LABOR PARLAMENTARIA: René Alinco Bustos
Fecha extraccion: 2026-03-27 02:51
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 353
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/47982/1/135_353.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
René Alinco Bustos
Legislatura Ordinaria número 353
Del 21 de mayo de 2005 al 11 de marzo de 2006
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Indicación en Sala  3 .......................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  4 ...................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 3 de 4
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 21 de junio de 2005.
NORMATIVA CONTRA LA DISCRIMINACIÓN. Primer trámite constitucional.
Número 6
21) De la señora Tohá y de los señores Accorsi, Aguiló, Bustos, Leal, Ojeda y Rossi, para suprimirlo.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 4 de 4
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: miércoles 2 de noviembre de 2005.
RESPALDO AL GOBIERNO POR ACCIONES EN RESGUARDO DE LA SOBERANÍA
NACIONAL.
El señor ASCENCIO ( Presidente ).-
Proyecto de acuerdo Nº 704, de los diputados señores Vargas, Meza, Alvarado, Cornejo, Burgos,
Salaberry , Accorsi , Bustos , Riveros , Tarud, Lorenzini , diputada señora Allende, doña Isabel ;
señores Cardemil y Palma.
“Considerando:
Que, el 17 de octubre de 2005, el Gobierno del Perú envió al Congreso el proyecto de ley Nº
13.905, el cual fue aprobado por la Comisión de Relaciones Exteriores. Este proyecto de ley busca
‘establecer una lista de las coordenadas de los puntos contribuyentes del sistema de líneas de
base del litoral peruano’.
Que tal normativa interna -generada en un acto unilateral peruano- tendría efecto para la
delimitación marítima entre Chile y Perú, establecida en acuerdos internacionales plenamente
vigentes, como la Declaración de Zona Marítima, de 1952, y el Convenio sobre Zona Especial
Fronteriza Marítima, de 1954, y otros acuerdos bilaterales complementarios.
Que ningún Estado puede pretender, por actos legislativos unilaterales, desconocer acuerdos
internacionales.
Que no existen asuntos limítrofes pendientes entre Chile y Perú.
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Respaldar la oportuna, responsable y sólida reacción del Gobierno de Chile, basada en el pleno
respeto a los acuerdos vigentes entre Chile y Perú, como, asimismo, apoyar aquellas medidas que
disponga en resguardo de la soberanía nacional.
2. Destacar que esta actitud se ajusta a las políticas de Estado que rigen las relaciones exteriores
de Chile, respetuosas de las normas y principios del derecho internacional.”

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 354
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/47983/1/135_354.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
René Alinco Bustos
Legislatura Ordinaria número 354
Del 11 de marzo de 2006 al 10 de marzo de 2007
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  22 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  55 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Acuerdo  58 .................................................................................................................... 
Moción Inadmisible  78 ...................................................................................................................... 
Incidentes  79 .................................................................................................................................. 
Adhesión  79 ...................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  84 ..................................................................................................... 
Comisiones y grupos  101 .............................................................................................................. 
Integración  101 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 3 de 103
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 5 de abril de 2006.
REAJUSTE EXTRAORDINARIO DE PENSIONES. Primer trámite constitucional.
El señor LEAL ( Presidente ).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, con urgencia
calificada de discusión inmediata, el proyecto de ley iniciado en mensaje que concede un
reajuste extraordinario a las pensiones más bajas y modifica otras leyes que indica.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social y de Hacienda son los
señores Saffirio y Montes, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 4131-13, sesión 8ª, en 4 de abril de 2006. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Certificados de las Comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de la de Hacienda.
Documentos de la Cuenta N°s. 1 y 2, de esta sesión.
El señor ALINCO.-
Señor Presidente , me siento feliz, porque estamos cumpliendo a cabalidad el compromiso
adquirido durante la campaña de la Presidenta de la República . Ello demuestra que la palabra de
mujer es una realidad.
Quienes provenimos del mundo popular, del mundo obrero, tenemos una mirada distinta de los
asuntos sociales. No es desde los grandes números ni de las planificaciones, sino del quehacer
cotidiano de las personas, de la universidad de la vida. Esto no nos inhabilita para opinar acerca
de temas tan importantes como éste.
Lo que se busca es solucionar el grave problema de la carencia de protección social. Se quiere
ayudar a hombres y mujeres, a ancianos y enfermos que no pueden valerse por sí mismos y cuya
capacidad de trabajo se ha visto disminuida.
Se ha debatido mucho acerca de si el monto del reajuste es suficiente. Sabemos que el erario es
limitado y que se debe actuar con responsabilidad y mesura. Esto es lo que está haciendo la
doctora Michelle Bachelet.
Tampoco se trata de un proyecto populista, sino que apunta en beneficio de la gente. Será
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 4 de 103
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
importante en la medida en que sea un primer paso entre otros que debemos dar en el camino de
hacer un país más justo.
No podemos seguir pensando en hacer de Chile un país más justo mientras nuestros empresarios -
me refiero a los grandes- tengan la libertad de los países del primer mundo: pagar sueldos y
tributos como si estuviesen en África.
Sabemos que el gran empresariado chileno está representado por la bancada de la Derecha, la
que pregona que está de acuerdo con la iniciativa; sin embargo, pone pero tras pero. Sostiene que
se trata de un proyecto solapado, que es una cuchufleta o un cheque blanco. Con mucho respeto
les digo que no es así, pues sólo, repito, pretende ayudar y mejorar las condiciones de vida de los
más pobres.
Una vez más la Derecha, con su doble discurso, pretende engañar al país, en circunstancias de
que tiene una responsabilidad histórica con los miles de chilenos que van a recibir este beneficio.
Porque -lo dije ayer en la Comisión- muchos de los hombres y mujeres que van a recibir este
beneficio trabajaron en el PEM y en el Pojh, sin ninguna previsión.
Por lo tanto, si la Derecha es consecuente con sus dichos, si celebra el proyecto, no tiene más que
aprobarlo, así actuará de acuerdo con las palabras expresadas por el santo Padre, en el sentido de
que los pobres no pueden esperar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 7 de junio de 2006.
NORMAS SOBRE CONTRATOS DE TRABAJO DE MENORES. Modificación del
Código del Trabajo. Segundo trámite constitucional.
El señor LEAL ( Presidente ).-
Corresponde tratar, en segundo trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto de
ley que modifica el Código del Trabajo, en lo relativo a la admisión al empleo de menores de
edad y al cumplimiento de la obligación escolar.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señora Carolina Goic.
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 3235-13 (S), sesión 5ª en 15 de junio de 2005. Documentos de la Cuenta N°
10.
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 30ª, en 6 de junio de
2006. Documentos de la Cuenta N° 8.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 5 de 103
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor BURGOS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO.-
Señor Presidente , ¡qué lindo es Chile! ¡Cómo ha progresado! Hoy estamos tratando un tema que
realmente me conmueve y me lleva a profundas contradicciones. Me hace recordar los tiempos
del salitre, o los tiempos del carbón, cuando se explotaba a los niños. Por ello, comparto
plenamente la opinión de quienes dicen que éste es un proyecto insensible.
Cuando hablamos del desarrollo de un pueblo, no solamente nos referimos a los avances
económicos, sino también a los valores. Lamento que el proyecto estuviera “cocinado”, como se
dice, cuando llegué al Congreso.
Los diputados que integramos la Comisión de Trabajo conocen mi opinión, y previo a llevar el
proyecto a votación considero que falta profundizar respecto de lo que son los valores y principios.
El punto no está en si los niños trabajan 20 ó 30 horas, sino en que los niños de nuestro país no
debieran trabajar.
A riesgo de ser tachado como majadero por mi postura permanente de trabajador obrero en este
Congreso, debo levantar mi voz y declarar que el proyecto que vamos a votar debería ser
calificado por los miles de trabajadores y familias chilenas como una iniciativa negra y tenebrosa
para la clase trabajadora, porque bajo la palabra “admisión” se esconde no sólo un eufemismo,
sino que se intenta legalizar la explotación de miles de niños de los sectores más pobres.
Con esta línea de pensamiento lógica y fría del mercado, se avanza inexorablemente hacia la
explotación de nuestros niños, mientras miles de estudiantes están en las calles, luchando por una
mejor calidad de la educación. ¡Qué contradicción! Las contradicciones saltan a la vista: por una
parte, se hace obligatoria la escolaridad hasta cuarto año medio y, por otra, aquí se está dando el
pase para que funcione la teoría de la inversión, con lo que se contravienen, en la práctica, las
propias leyes.
La realidad nos muestra que los bajos salarios que perciben miles de padres chilenos los ha
obligado a permanecer fuera de sus hogares por muchas horas al día, como diría el poeta Nicanor
Parra , “para ganar un pan miserable, duro, como la cara del burgués”. Ahora, los hijos de esos
explotados deben contribuir con su familia, trabajando después de las horas de clases. Es obvio
que no son precisamente los hijos de los que tienen más, sino de los que más se han
empobrecido. Me pregunto ¿por qué nuestros niños pobres están condenados a recibir como una
herencia maldita el hecho de no poder estudiar como el resto de los chilenos, de no poder jugar
como los demás niños, de no poder compartir en sus casas con sus familias? Quienes hemos
sufrido la explotación infantil, sabemos de lo que estamos hablando.
Que estas palabras queden en la conciencia de quienes hoy día van a votar, porque quizás
mañana tengamos que legislar para legalizar la prostitución infantil.
Por eso, antes de haber traído la iniciativa a esta sesión plenaria -insisto- faltó una discusión de
valores y de principios y, por qué no decirlo, de moral política.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 6 de 103
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 45. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 5 de julio de 2006.
IMPACTOS AMBIENTALES Y LABORALES DE LA SALMONICULTURA. Proyecto
de acuerdo.
El señor LEAL ( Presidente ).-
Esta sesión está motivada en una presentación suscrita por 42 honorables diputados y
diputadas, con el objeto de analizar los impactos ambientales y laborales de la salmonicultura.
A ella han sido citados el ministro del Trabajo y Previsión Social , señor Osvaldo Andrade Lara,
y la ministra de Economía , Fomento y Reconstrucción, señora Ingrid Antonijevic , quien ha
excusado su inasistencia por encontrarse cumpliendo funciones propias de su cargo en la
Novena Región.
Asimismo, ha sido invitada la directora ejecutiva de la Comisión Nacional del Medio Ambiente,
señora Ana Lía Uriarte Rodríguez.
¿Habría acuerdo para autorizar el ingreso a la Sala de los señores señor Zarko Luksic ,
subsecretario del Trabajo ; Jorge Lagos, jefe de Seguimiento Ambiental del ministerio , y Carlos
Hernández, subsecretario de Pesca?
El señor BURGOS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO.-
Señor Presidente , lamento que los dirigentes de los pescadores de mi tierra aisenina no estén
presentes en esta oportunidad para escuchar el debate, porque en la discusión está claro quienes
son los diputados que defienden los intereses de los trabajadores del mar y quienes son los que
defienden los intereses de los dueños del mar. Me refiero a los pescadores industriales y a los
salmoneros.
Nadie está en contra del desarrollo y de la instalación de industrias, puesto que ellas significan
trabajo y bienestar para la gente, pero hay que decir que si ganan los empresarios es justo que
también ganen los trabajadores. La industria salmonera y la industria pesquera industrial son
actividades económicas que perciben grandes utilidades, pero son muy contaminantes, de manera
que es lamentable que la ley vigente sobre la materia no sea más estricta.
Algunos parlamentarios de Oposición han dicho que disparamos al voleo, que no damos nombres
ni cifras cuando nos referimos a las condiciones -en algunos casos inhumanas- en que se
desempeñan los trabajadores de las industrias salmoneras y pesqueras y a los salarios miserables
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 7 de 103
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que reciben. Voy a dar algunos ejemplos.
La industria Pesca Chile paga a sus trabajadores aproximadamente 250 mil pesos mensuales;
Salmones Antártica, 165 mil pesos; Servicios Integrales, subcontratista de Pesca Chile , 165 mil
pesos, en promedio; Salmones Friosur , 172 mil pesos; Alimentos Chacabuco , 180 mil pesos. Son
pruebas objetivas de que las millonarias utilidades en dólares que obtienen las industrias
pesqueras no se condicen con lo que pagan a sus trabajadores.
Además, esas industrias exponen a sus trabajadores a condiciones laborales riesgosas, a raíz de lo
cual registran tasas de accidentabilidad vergonzosas, ocultas tras estadísticas que a veces son
manejadas; vulneran la normativa laboral, pero consignan las multas administrativas como centros
de costos.
De vez en cuando realizan tímidos aportes a algunas escuelas -cuadernos y lápices-; auspician
clubes deportivos, entregan a la comunidad algunos paraderos de micro, luminarias y uno que otro
pasaje aéreo para los sectores aislados, como una manera de ganarse la voluntad de las personas
a las que tienen sometidas.
La  industria  salmonera  perjudica  abierta  y  prepotentemente  a  los  pescadores  artesanales
protegidos por la cómplice actitud de algunas autoridades del sector. De hecho, en agosto de cada
año sus barcos ingresan a las zonas destinadas exclusivamente a la pesca artesanal, en especial
en el sector denominado Filo de Cuchillos, amparados por resoluciones mañosas sobre pesca de
investigación, dictadas por la Subsecretaría de Pesca.
No me explico por qué nuestra normativa permite a los industriales efectuar pesca de arrastre,
que arrasa con el fondo marino, y que las empresas salmoneras contaminen el fondo marino al
utilizar balsas-jaulas que impiden y limitan el selectivo arte de los pescadores artesanales,
quienes, contra viento y marea, tratan de sobrevivir con sus familias, a pesar de encontrarse
condenados por el aislamiento, las vedas, los bajos precios que manejan los industriales y los cada
día más altos costos de operación. A ello se suma la velada manipulación de los empresarios sobre
algunos dirigentes del sector industrial, que son inducidos a perseguir a sus pares y a eliminar a
los compañeros dirigentes que realmente se la juegan por su clase. Nos hacen creer que están
dedicados a obtener mejores condiciones de producción para el desarrollo regional y a crear
fuentes de empleo estables y bien remuneradas, pero son lobos de la misma camada.
Esa situación es conocida por los habitantes del litoral, los pescadores artesanales y los tripulantes
de las naves especiales y mercantes, pero como esos señores de cuello y corbata hace tiempo que
repartieron monedas a algunas autoridades y a algunos medios de comunicación, el silencio
campea en nuestros mares.
Por otro lado, los trabajadores de los organismos fiscalizadores de la Dirección del Trabajo y del
Servicio Nacional de Pesca claman para que sus responsabilidades se compadezcan con sus
remuneraciones, para que se les entreguen los medios necesarios para realizar su trabajo, para
tener mayores atribuciones en reformas que sean acordes con su estabilidad laboral y para
fiscalizar a los “pescados grandes”, lo que trae aparejadas ciertas dificultades, sobre todo a la
hora de las presiones político-administrativas.
No hace mucho, en el Senado se discutió el tema de la incompatibilidad de los senadores Zaldívar
con los intereses económicos del sector. Ante el aviso de temporal, el senador por Aisén, señor
Adolfo Zaldívar , se fondeó y sólo apareció cuando las aguas estaban quietas. ¿Fue así o no?
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 8 de 103
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Hago un llamado de alerta sobre los verdaderos protagonistas del desarrollo pesquero, sobre los
miles de trabajadores que hacen posible las ganancias de unos pocos, los trabajadores del mar. En
eso debería estar centrado nuestro interés, no en los dueños.
Además, debemos fijar nuestra mirada en el medio ambiente para asegurar la supervivencia de
los trabajadores del mar chileno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 11 de julio de 2006.
MODIFICACIÓN DEL ESTATUTO DE CAPACITACIÓN Y EMPLEO EN MATERIA
DE BONIFICACIÓN AL CONTRATO DE APRENDIZAJE. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor LEAL (Presidente).-
Corresponde continuar con el estudio del proyecto de ley, originado en mensaje, que modifica
el Estatuto de Capacitación y Empleo en materia de bonificación al contrato de aprendizaje.
Hago presente que en la sesión anterior fueron rendidos los informes de las Comisiones de
Trabajo y Seguridad Social y de Hacienda.
Asimismo, que estaban inscrito los diputados señores José Miguel Ortiz , Ignacio Urrutia, Mario
Bertolino, Osvaldo Palma, Eugenio Tuma, René Alinco, Alberto Robles y las diputadas señoras
Carolina Goic y Adriana Muñoz.
Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.
El señor LEAL (Presidente).-
A continuación, tiene la palabra el diputado René Alinco.
El señor ALINCO.-
Señor Presidente , en una sociedad democrática existen algunos principios básicos, como la
participación, la igualdad de oportunidades, la justicia social, la no discriminación y otros.
Ahora, si bien este proyecto de ley fue aprobado por unanimidad en la Comisión de Trabajo, no
puedo  dejar  de  manifestar  mi  inquietud  y  desaprobación  sobre  algunos  aspectos.  Sus
disposiciones complementan o constituyen la “segunda patita” de las de aquel otro proyecto que
modifica el Código del Trabajo en lo relativo a la admisión al empleo de los menores de edad y el
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 9 de 103
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cumplimiento de la obligación escolar, que hace algunos días se trató en este hemiciclo.
A través de este proyecto el Parlamento legaliza el trabajo infantil que yo denomino “explotación
infantil”.
Digo que son la “segunda patita”, porque el proyecto anterior -que acabo de mencionar-, que en
ninguna parte se refiere al trabajo para niños, rige para aquellos jóvenes de entre 15 y 18 años, y
el proyecto en debate rige para los jóvenes entre 18 y 25 años. Es decir, en una palabra, estamos
condenando a los jóvenes entre 15 y 25 años a no tener las oportunidades que debiera darles una
sociedad democrática.
Existen contradicciones, por ejemplo, el derecho a la educación o la obligatoriedad de ésta hasta
cuarto año de enseñanza media y la jornada escolar completa. La mejor manera de capacitar a los
jóvenes y futuros trabajadores es dándoles una buena educación y oportunidades para ello; pero
eso, lamentablemente, no está ocurriendo.
Quiero hacer notar que, como diputado de la Concertación, creo en nuestra Presidenta Michelle
Bachelet, en la lealtad hacia ella, pero eso no significa que no tengamos algunas diferencias.
Lamentablemente, el Ejecutivo está presentando proyectos de ley que sólo favorecen a los
grandes empresarios.
Es hora de que el Gobierno de la Concertación, de una vez por todas, legisle a favor de los más
desposeídos, de los trabajadores. Ejemplos al canto. A los empresarios se los bonifica de
diferentes maneras: en las zonas extremas, con el decreto ley N° 889, con el DFL N° 15, con el
Programa Proempleo y, ahora, con una bonificación mensual de 50 por ciento de un ingreso
mínimo mensual por aprendiz contratado.
Debemos terminar con eso.
Hago un llamado a los diputados que se dicen progresistas, que tienen historial en las luchas
sociales, para que, de una vez por todas, nos ?pongamos las pilas? y legislemos para los pobres de
Chile.
Apoyo lo que algunos diputados que me precedieron en el uso de la palabra plantearon en relación
a que este proyecto vuelva a Comisión para que se profundice sobre su contenido con una nueva
discusión, tomando como referentes valores y principios que, al parecer, lamentablemente, no han
sido considerados.
Asimismo, propongo que la iniciativa también se discuta en la Comisión Especial de la Pequeña y
Mediana Empresa para ver cómo podría invertirse de mejor manera el dinero que se destinará al
referido beneficio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2006.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 10 de 103
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ALCANCES SOBRE CONSTRUCCIÓN DE PUENTE EN EL CANAL DE CHACAO.
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, por otra parte, a propósito del debate habido en la sesión especial de ayer,
sobre la construcción del puente sobre el Canal Chacao, como diputado que representa a una zona
vecina a Chiloé, la región de Aisén, que tiene intereses compartidos con los hermanos chilotes en
cuanto al desarrollo de la industria salmonera, para lo cual necesitamos mejorar la conectividad,
sea por la carretera austral, sea por el seno del Corcovado, me llamó la atención la defensa de la
construcción del puente que en ese debate hicieron algunos parlamentarios. Más que trabajar por
la defensa de la isla, daba la impresión de que hacían lobby para las concesionarias. No es posible
que se defienda con esa vehemencia un proyecto cuyos costos subieron de 400 millones de
dólares a más de 900 millones de la misma moneda. Me parece exagerado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 63. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 16 de agosto de 2006.
EXENCIÓN DE CUMPLIMIENTO DE NORMAS DE EMISIÓN POR VEHÍCULOS
INTERNADOS POR ZONAS FRANCAS. Primer trámite constitucional.
El señor LEAL (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto, originado
en moción, que exime a vehículos internados al país bajo el régimen de zona franca de
extensión del cumplimiento de normas de emisión dictadas con posterioridad a su fecha de
fabricación, con urgencia calificada de “simple”.
Diputada informante de la Comisión Especial de Zonas Extremas es la señora Marta Isasi.
Antecedentes:
- Moción, boletín N° 4392-03, sesión 57ª, en 3 de agosto de 2006. Documentos de la Cuenta N°
5.
- Informe de la Comisión de Zonas Extremas. Documento de la Cuenta N° 10, de esta sesión.
En señor ALINCO.-
Señor Presidente, no quería hacer uso de la palabra respecto de este importante proyecto
que,estoy convencido, va a ser aprobado por unanimidad, pero a propósito del beneficio que
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 11 de 103
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
favorece a las zonas francas en relación con los vehículos que ingresan por ellas, es necesario
hacer algo de historia.
Si bien es cierto reconocemos el apoyo del Gobierno, hay que decir que durante los gobiernos
democráticos se nos han quitado muchas cosas. Por ejemplo, Aisén , no está recibiendo los
beneficios que necesita.
Soy parlamentario de la Concertación, pero también soy autocrítico, y me molesta cuando algunos
diputados que han hecho uso de la palabra utilizan a las zonas extremas políticamente. Aquí hay
una persona que fue presidente del directorio de una empresa eléctrica de Aisén, la Edelaysén,
que hoy defiende a las zonas extremas, pero que cuando desempeñó ese cargo contribuyó a la
privatización de la empresa, lo que significó un desmedro y un alza de tarifas para todos los
habitantes de la región. Lo mismo pasó con la privatización de la empresa sanitaria.
Si bien este proyecto significa un avance para nosotros, también considero que las regiones
extremas necesitan más apoyo y más recursos. Es la única manera de desarrollarnos.
La Región de Aisén no está pidiendo favores ni que le tengan lástima; lo que los aiseninos
queremos es tener una oportunidad para dejar de ser un lastre para el país y ser un aporte a
nuestra patria.
Creo que todos los diputados aprobarán el proyecto, pero no debemos conformarnos con esta
medida, porque falta aún mucho apoyo para las zonas extremas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 63. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 16 de agosto de 2006.
PERMISO LABORAL POR MUERTE Y NACIMIENTO DE PARIENTES. Primer
trámite constitucional.
El señor BURGOS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, los proyectos de
ley refundidos, de origen en moción, que otorgan permiso laboral por muerte y nacimiento de
parientes que indica, y concede permiso a trabajadores que sufran el fallecimiento de un hijo o
cónyuge.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Mario Bertolino.
Antecedentes:
- Moción, boletín N° 4138-13, sesión 10ª, en 6 de abril de 2006. Documentos de la Cuenta N° 6.
- Moción, boletín N° 4236-13, sesión 37ª, en 14 de junio de 2006. Documentos de la Cuenta N°
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 12 de 103
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
4.
- Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, ambos proyectos fusionados, sesión
58ª, en 8 de agosto de 2006. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, tengo sentimientos encontrados con el proyecto, porque si bien es un avance, lo
considero insuficiente, ya que no protege a todos los trabajadores. Es el mismo sentimiento que
tuve cuando se aprobó en la Cámara de Diputados el proyecto que regula el trabajo infantil.
En la Comisión, escuchamos a expositores de diferentes ámbitos, a gente especializada en el
tema, como médicos, siquiatras y sicólogos. También asistieron representantes de algunas
organizaciones, como de la Fundación Jaime Guzmán y de la Cámara Chilena de la Construcción,
encabezada por el señor Augusto Bruna. Ambas entidades pusieron como centro de la discusión el
dinero. Me parece que, de esa manera, deshumanizamos el proyecto.
Quedó mucha gente fuera, como los trabajadores temporeros; los pescadores artesanales; los
trabajadores de la construcción, a los que se les hace contratos por días e, incluso, por horas, y las
convivientes y los convivientes.
Llamo a aprobar el proyecto y, al mismo tiempo, a humanizar más nuestra economía y legislar a
favor de los más desposeídos de nuestro pueblo, en lugar de pensar sólo en el dinero y en las
grandes utilidades.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 81. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2006.
CONSTRUCCIÓN DE CARRETERA AUSTRAL Y EVENTUAL INDEMNIZACIÓN
POR USO DE TERRENOS DEL PARQUE PUMALÍN. Proyecto de acuerdo.
El señor LEAL (Presidente).-
La presente sesión, motivada en una presentación suscrita por cuarenta diputadas y diputados,
tiene por objeto “analizar la ejecución de la construcción de la carretera Austral en la Décima
Región, en relación con una eventual indemnización al empresario Douglas Tompkins por el
uso de terrenos del parque Pumalín , ello en virtud del acuerdo alcanzado entre el gobierno del
Presidente Lagos y este ciudadano estadounidense en 2003”.
A esta sesión han sido citados los ministros de Obras Públicas, señor Eduardo Bitrán , y del
Interior, señor Belisario Velasco , quien se excusó de asistir por encontrarse en una reunión con
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 13 de 103
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
alcaldes en la Novena Región. Informo a la Sala que se encuentra presente en la Sala la
ministra Secretaria General de la Presidencia, señora Paulina Veloso .
En el tiempo previo de 15 minutos, contemplado en el artículo 74 del Reglamento, tiene la
palabra el diputado señor Claudio Alvarado .
El señor LEAL (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Alinco .
El señor ALINCO .-
Señor Presidente, por principio, por formación y por convicción, soy internacionalista. Creo en la
relación amistosa de los pueblos, pero también que debemos hacer respetar nuestra soberanía.
Por eso, no podemos permitir que un gringo con visa de turista intervenga en las decisiones de
nuestro país.
Hace pocos días, vimos en las pantallas de la televisión un reportaje sobre la histórica firma del
convenio celebrado entre el multimillonario Douglas Tompkins y el gobierno, representado por el
entonces  ministro  secretario  general  de  la  Presidencia  Francisco  Huenchumilla  ,  hermano
mapuche. Pareciera que en aquella oportunidad la premura por aprovechar no se qué, llevó al
gobierno, ingenuamente, a firmar un convenio de buenas intenciones y promesas, entre ellas me
imagino, la posibilidad de que el ecologista norteamericano permitiera la construcción de un
camino que pasara por su parque. Lo digo, porque hoy ni siquiera Francisco Huenchumilla tiene
claras al menos, dice no recordar en detalle las condiciones en que se concretaría la construcción
del siempre tan necesario camino longitudinal, que nos permitiría, a los aislados aiseninos, ser
parte del continente, con todas las ventajas que ello trae consigo.
Como se dice en mi tierra, “la culpa no la tiene el chancho, sino quien le da el afrecho”. Es decir, el
gobierno de la época y los redactores del convenio con el gringo Tompkins , necesariamente,
tienen que dar explicaciones y buscar una salida viable, acorde con los intereses de nuestra patria.
En lo personal, creo firmemente que resulta insostenible e injustificable no intervenir ante la
postura estilo terrateniente del multimillonario. ¿Por qué tantas concesiones con este personaje?
¿Acaso, porque es yankee y se las da de ecologista, puede darnos cátedra sobre cómo construir el
desarrollo de nuestro país? Tal vez, si no fuera norteamericano, hace rato que habríamos actuado
de otra forma. ¿Qué habría pasado si fuera, por ejemplo, boliviano o venezolano? Seguramente,
algunos derechistas ya estarían pidiendo la cancelación de sus derechos y su expulsión del país.
Quiero pedir me alegra el anuncio hecho por el ministro que la Presidenta, en uso de sus
facultades y prerrogativas en esta materia, dicte el correspondiente decreto de expropiación, y
que a Tompkins se le pague de acuerdo con el avalúo fiscal que, incluso, es superior a la cifra que
el norteamericano les pagó a los empobrecidos y esforzados colonos del lugar. Está clarito: ni
Tompkins ni nadie pueden interponerse en las políticas de desarrollo de nuestro país. Razones de
Estado y expropiar, para prevenir que el gringo judicialice el tema y pasen años antes de que los
tribunales competentes emitan su dictamen. Que recuerde que los intereses superiores de Chile
están primero.
De nada sirve armarse para defender el territorio nacional si las aguas, la energía eléctrica y otros
recursos estratégicos están en manos privadas, de empresas transnacionales.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 14 de 103
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Basta de tanta pacatería y eufemismo. Hay que expropiar ahora y construir inmediatamente. No
esperemos más, porque Chile, incluido Aisén , necesita desarrollarse.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 84. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2006.
INCIDENTES
RÉPLICA A EXPRESIONES VERTIDAS EN RELACIÓN CON EL VOTO DE CHILE EN LAS
NACIONES UNIDAS.
El señor BURGOS (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Partido por la Democracia, tiene la palabra el diputado señor René
Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, cuando fui electo diputado llegué a esta Cámara con un concepto claro: no vine
a pelear con nadie, pero tampoco me voy a dejar atropellar. No quiero usar esta tribuna para
hacer una defensa personal, ya que ése no es el objetivo. Pero todo tiene su límite.
Me refiero concretamente a ciertas acusaciones que en forma malintencionada han realizado
algunos diputados de Oposición y también de la Concertación. En particular, a las opiniones
vertidas por el diputado de la UDI don Iván Moreira y a las que, lamentablemente, también ha
realizado un parlamentario de mi bancada, el diputado Jorge Tarud . Ellos han acusado a un grupo
de  parlamentarios  de  verdaderos  activistas  o  agentes  de  Venezuela,  particularmente  del
Presidente Hugo Chávez .
Debo decir, con mucho respeto, que soy tan chileno o más que el resto de los que están acá.
Quisiera que los diputados Tarud y Moreira fueran más machitos para sus cosas y realizaran las
acusaciones con nombre y apellido, como corresponde. Jamás voy a dudar en defender a mi
patria. Soy internacionalista; creo en la unidad latinoamericana, pero también quiero tener libertad
para dar mi opinión.
Podría también acusar a algunos diputados, por ejemplo, de ser agentes de George W. Bush; pero
pienso que ellos también tienen el legítimo derecho de tener una opinión.
En esta oportunidad, quiero reclamar insisto a los diputados Tarud y Moreira , que si son tan
guapos como dicen, que acusen con nombre y apellido y, con pruebas, que digan qué
parlamentarios de la Concertación somos agentes encubiertos del Presidente Hugo Chávez . Los
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 15 de 103
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
desafío a acusar con fundamentos a René Alinco , chileno, obrero de la construcción, de ser un
espía. Puedo cometer errores, tener defectos, pero jamás voy a traicionar a mi Patria.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 102. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 23 de noviembre de 2006.
ESTABLECIMIENTO DEL DÍA DE LA COMUNA RURAL. Primer trámite
constitucional.
El señor LEAL (Presidente).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto que establece el Día de la
Comuna Rural.
Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y
Desarrollo Social es el señor Alfonso De Urresti .
Antecedentes:
- Moción, boletín N° 4501-06, sesión 73ª, en 7 de septiembre de 2006. Documentos de la
Cuenta N° 9.
- Primer informe de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo
Social, sesión 97ª, en 14 de noviembre de 2006. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, felicito a los diputados que saben ensillar un caballo y distinguir una vaca de un
toro, pero eso no significa conocer realmente el mundo rural y campesino.
El mundo campesino también implica largas jornadas de trabajo, de sol a sol; también significa
que toda la familia trabaja, desde el abuelo de 70 u 80 años hasta el niño de 7 u 8 años, que a esa
edad debería estar jugando.
En el mundo rural se notan más las diferencias sociales, la explotación no tiene límites, y en gran
parte se carece de justicia social; el mundo rural no es solamente el huaso que sale en los
calendarios o el que desfila para los 18 de septiembre, sino que es el inquilino, el trabajador que
no tiene horario de trabajo.
Comparto el proyecto, pero espero que no se transforme sólo en un día de circo y fiesta para los
pobres del campo, sino en un apoyo real y efectivo para que el trabajador rural logre elevar su
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 16 de 103
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
nivel de vida, a fin de que sus hijos también tengan las facilidades para desarrollarse al igual que
lo hacemos quienes vivimos en la ciudad.
Espero que este proyecto sirva para que el Ejecutivo instruya a las instancias pertinentes de apoyo
al mundo rural, con el objeto de que realicen su trabajo como corresponde. Me refiero al Indap y a
Bienes Nacionales, para que, de una vez por todas, por lo menos en la Región de Aisén, haya una
regularización de la tenencia de la tierra. Hay más de mil pequeños y medianos campesinos, en su
mayoría nacidos y criados en el campo, que durante años han estado solicitando la regularización
de sus predios. No obstante, se les sigue tramitando y aplazando la solución, lo que a la vez les
significa no obtener ningún beneficio de las instancias del Estado.
Este proyecto debe significar también un reconocimiento a verdaderos campesinos, como son los
hermanos mapuches. Espero que cuando esta Cámara tenga que discutir una iniciativa para
favorecer al mundo mapuche le demos nuestro apoyo, al igual como lo estamos haciendo en esta
oportunidad, ya que vamos a favorecer a los verdaderos dueños de la tierra chilena.
Quiero reiterar mi apoyo al proyecto, pero insisto no puede quedar sólo en los papeles; no puede
transformarse sólo en un día de fiesta, sino que tiene que significar un reconocimiento de las
necesidades y del legítimo derecho que tiene el trabajador del mundo rural.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 103. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 5 de diciembre de 2006.
PRECISIÓN DEL CONCEPTO DE EMPRESA EN CÓDIGO DEL TRABAJO. Primer
trámite constitucional.
El señor LEAL (Presidente).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, originado en moción,
que establece un nuevo concepto de empresa.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Sergio Aguiló .
Antecedentes:
- Moción, boletín N° 4456-13, sesión 69ª, en 5 de septiembre de 2006. Documentos de la
Cuenta N° 31.
- Primer informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 99ª, en 16 de noviembre
de 2006. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor ALINCO.-
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 17 de 103
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, en algunas oportunidades, diputados de la Oposición me han acusado de tener
un discurso retrógrado, porque promuevo la lucha de clases, y la verdad es que no me avergüenzo
de ello.
Durante mi participación en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social me pude dar cuenta de que
en Chile existen dos mundos: uno, el de la opulencia, de las grandes utilidades y granjerías de los
grandes empresarios, y otro, el de las necesidades y de la explotación de que son víctimas
muchos trabajadores.
Me parece increíble que algunos diputados de Oposición pretendan declarar inconstitucional este
proyecto. ¿Cómo puede ser inconstitucional, si lo único que persigue es recuperar los derechos
que  los  trabajadores  chilenos  perdieron  en  tiempos  de  dictadura?  ¿Cómo  puede  ser
inconstitucional, si lo único que pretende es, ni más ni menos, favorecer y proteger a nuestros
trabajadores?
Esto demuestra, una vez más, la insensibilidad e irracionalidad de la Derecha chilena. Tienen un
discurso en tiempos de campañas electorales, pero en este hemiciclo actúan de otra forma. Estas
cosas que hoy se discuten aquí deben quedar en la retina y en la memoria de los trabajadores. No
pueden olvidar la actitud insensible de quienes un día dicen que los ayudan, pero otro hoy
demuestran todo lo contrario.
Llamo a los diputados de la Concertación a aprobar esta iniciativa, a defenderla con todo, y si es
necesario llegar hasta los tribunales de justicia para que este proyecto no sea declarado
inconstitucional, debemos hacerlo. Lo que el Gobierno de la compañera Michelle Bachelet y los
parlamentarios de la Concertación pretenden con este proyecto es recuperar los derechos
perdidos por los trabajadores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 114. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 3 de enero de 2007.
ANÁLISIS DE LOS HECHOS ACAECIDOS EN LA COMISIÓN ESPECIAL
INVESTIGADORA DE CHILEDEPORTES.
El señor LEAL ( Presidente ).-
Esta sesión, motivada en una presentación suscrita por cuarenta diputados y diputadas, tiene
por objeto “analizar y debatir las implicancias de los graves hechos acontecidos en la Comisión
Especial Investigadora de Chiledeportes a partir de la aprobación de la censura de su
presidente , que ha significado que los diputados pertenecientes a la Alianza por Chile se
hayan retirado de la misma, negándose a realizar las funciones que constitucionalmente se
establecen en esta materia, a pesar de tener asegurada la presidencia de la Comisión.”
En el tiempo previo de 15 minutos, establecido en el artículo 74 del Reglamento, harán uso de
la palabra, por lapsos iguales, el diputado Fidel Espinoza y la diputada Adriana Muñoz.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 18 de 103
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor LEAL (Presidente).-
Tiene la palabra el honorable diputado René Alinco.
El señor ALINCO.-
Señor Presidente , el diputado Barros me mencionó en su discurso, diciendo que mi decisión de
abstenerme en un momento determinado, en relación con la censura presentada en contra del
diputado Monckeberg en su condición de Presidente de la Comisión , significaba que tenía una
especie de acuerdo con ellos.
Quiero aclarar que eso no es así. Voté de acuerdo con mi conciencia, lo que es muy diferente. Por
eso estoy aquí, para no traicionar mi conciencia y la confianza que me entregó mi pueblo.
No me asombra la actitud que han tenido los diputados de la Derecha hoy día, puesto que refleja,
ni más ni menos, lo que son. Mostraron “la hilacha” con la actitud que tuvieron dentro de la
Comisión. Su actitud prepotente, arrogante y sediciosa quedó clarísima en las primeras sesiones
que celebró la Comisión Investigadora de Chiledeportes.
No podemos perder de vista nuestro objetivo. Lo que está pidiendo y exigiendo el pueblo chileno
es transparencia, transparencia y más transparencia. Pero la Derecha no sabe de transparencia
porque los años de dictadura fueron de sometimiento y de oscurantismo. Nadie puede negar eso.
Pero también debemos reconocer que hemos cometido errores políticos y estratégicos. Esto no
habría sucedido si algunos camaradas de la Concertación hubieran cumplido con su compromiso
original. Fue la abstención de dos diputados de la Democracia Cristiana la que causó, hablando en
buen chileno, este despelote. La situación se ha vuelto difícil, y este mismo hecho nos complica
como Concertación.
Quiero recoger la inquietud de la gente común -no digo que seamos superiores como piensan
algunos; sólo me refiero a la gente que no participa activamente en política-, que tiene la
impresión de que la Concertación quiere seguir entrabando la investigación.
Hoy día, no tengo la solución. Diría que estoy confundido; no sé lo que va a hacer la Comisión al
final porque, astutamente, la Derecha se retiró y nos dejó con una “papa caliente” en la mano.
(Risas)
Creo que debemos ser autocríticos respecto de nuestras decisiones y más analíticos en cuanto a lo
que haremos de aquí en adelante. Me gustaría que la Derecha asumiera su rol y se reincorporara a
la Comisión, pero no lo va a hacer.
De manera que espero y confío en que el trabajo que van a realizar los diputados que siguen en la
Comisión será efectivo, porque no podemos negar -lo digo como chileno y como diputado de la
Concertación- que entre nuestras filas, entre algunas autoridades y personas que ocupan cargos
importantes en la Concertación hay manzanas podridas. Eso nadie lo puede negar. Espero que la
Comisión haga un buen trabajo y al más breve plazo, porque es lo que están esperando los
chilenos.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 19 de 103
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 123. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 23 de enero de 2007.
CAMBIO DE NOMBRE A CARRETERA AUSTRAL.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo N° 272, de los señores Galilea y Palma.
“Considerando:
Que la carretera Austral ha constituido un hito importante en la conexión de un vasto e
importante territorio con el resto del país.
Que estas regiones pobladas por tenaces compatriotas, que más allá del mayor sacrificio que
significa vivir y trabajar en las difíciles condiciones climáticas, estuvieron sufriendo el
aislamiento terrestre durante demasiado tiempo.
Que esta aspiración de disponer de un camino que permanentemente los comunique con el
resto del territorio nacional fue asumido por el Gobierno del Presidente Augusto Pinochet
Ugarte como una tarea prioritaria, por la importancia que tiene para los habitantes de esas
regiones y por la trascendencia geopolítica para Chile. Materializando esta gran obra de
ingeniería durante este gobierno, faltando escasos kilómetros, actualmente, para completarla.
Que, por las duras condiciones climáticas y el alto costo de los traslados aéreos y marítimos,
debe ser prioritaria la pavimentación de esta carretera, para mantenerla en condiciones de uso
permanente, lo cual, en gran medida, ya se está realizando.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al ministro de Obras Públicas denominar la carretera Austral como ‘ Presidente
Augusto Pinochet Ugarte’ y darle prioridad en los planes de pavimentación.”
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, me parece increíble esta propuesta de algunos diputados.
Hay que hacer un poco de historia. La carretera Austral fue iniciada en el período del Presidente
Eduardo Frei Montalva y continuada en el gobierno de Salvador Allende. Si bien es cierto que el
dictador Pinochet puso mucho interés en la construcción de esta carretera, no podemos olvidar el
costo social que significó su ejecución. Se nota que los dos diputados que hablaron para apoyar el
proyecto no trabajaron en la carretera Austral. Los abusos que se cometieron contra los
trabajadores y los conscriptos que la construyeron es algo que la Historia todavía no aclara.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 20 de 103
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por lo tanto, sería irracional que aprobáramos un proyecto de acuerdo como el que se está
proponiendo, por lo cual lo rechazaré, y espero que los diputados de la Concertación que no están
presentes vengan y lo voten en forma negativa, porque no tiene ninguna razón de ser.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 123. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 23 de enero de 2007.
EXTENSIÓN DEL DERECHO DE LAS MADRES TRABAJADORAS PARA
ALIMENTAR A SUS HIJOS LACTANTES. Tercer trámite constitucional.
El señor BURGOS (Presidente en ejercicio).-
A continuación, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, originado
en moción, que extiende el derecho de las madres trabajadoras a amamantar a sus hijos aun
cuando no exista sala cuna.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín N° 1758-13, sesión 122ª, en 18 de enero de 2007.
Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor BURGOS (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado don René Alinco.
El señor ALINCO.-
Señor Presidente , he escuchado con mucha atención las intervenciones de mis colegas, tanto de
Gobierno como de Oposición, y prácticamente todas coinciden.
Nadie puede estar en contra de un proyecto de esta naturaleza. Sin embargo, me asalta una duda,
como me ha ocurrido con otros proyectos que se han aprobado en este Hemiciclo. Es importante
que el proyecto no se transforme en algo en que hemos legislado sólo por cumplir, por dar una
buena imagen, sino que sea un beneficio real para la mujer trabajadora.
En mi zona existen situaciones concretas. Están las trabajadoras del campo, de la industria
salmonera, las asesoras del hogar, quienes sufren diariamente el drama de no poder amamantar y
atender a sus hijos como corresponde.
Estoy de acuerdo con el proyecto y lo voy a votar favorablemente, pero me asalta una duda en
cuanto a si, en terreno, se va a poder cumplir con todo lo que aquí se ha expresado.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 21 de 103
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para ello, es importante contar con el financiamiento adecuado para llevar adelante una
supervisión o fiscalización, a fin de que el sector empresarial cumpla con lo que establece el
proyecto. Mi duda es si se va a contar con esos recursos.
Por tanto, pido a los ministros -aquí presentes- ver la posibilidad de que se dicte un reglamento
para hacer posible dicha fiscalización, para lo cual es preciso analizar de dónde van a salir los
recursos para su puesta en práctica.
Eso es muy importante, ya que, de lo contrario, va a ocurrir lo mismo que ha sucedido con otros
proyectos, que finalmente han quedado sólo en el papel.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 22 de 103
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 12 de abril de 2006.
Moción de los Diputados señores Sepúlveda; Alinco; Chahuán; Estay;
García-Huidobro; Meza, Rojas; Silber; Vallespín, y de la Diputada señora
Pascal, doña Denise, que modifica la ley N° 19.300, sobre bases generales
del medio ambiente, con el objeto de establecer causal de revocación que
indica. (boletín N° 4150-12)
Moción de los diputados señores Sepúlveda; Alinco; Chahuán; Estay; García-Huidobro; Meza, Rojas;
Silber; Vallespín, y de la diputada señora Pascal, doña Denise, que modifica la ley N° 19.300, sobre
bases generales del medio ambiente, con el objeto de establecer causal de revocación que indica.
(boletín N° 4150-12)
Fundamentos del Proyecto
De acuerdo al artículo 64 de la Ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente,
corresponde a los organismos del Estado que, en uso de sus facultades legales, participen en el
sistema de evaluación ambiental, fiscalizando el permanente cumplimiento de las normas y
condiciones sobre la base de las cuales se aprobó el estudio 0 se aceptó la Declaración de Impacto
Ambiental.
En caso de incumplimiento, dichas autoridades podrán solicitar a a la Comisión Regional o
Nacional del .Medio Ambiente, en su caso, las sanciones de amonestación, imposición de multas
de hasta 500 Unidades Tributarias Mensuales, e, incluso, la revocación de la aprobación o
aceptación respectiva.
No obstante existir esta posibilidad de aplicar las sanciones antes señaladas, se ha podido
advertir, en no pocas oportunidades, que las sanciones pecuniarias -que se aplican con mayor
frecuencia- no son suficientes ni tienen el carácter ejemplarizador que se requiere, tanto para
lograr la rectificación de las conductas infractoras o evitar su repetición, ya que pareciera que
resulta más rentable para los representantes del proyecto actividad que ha incurrido en la
contravención, pagar las multas impuestas que subsanar los reparos formulados.
Se considera necesario entonces introducir una modificación a esta norma, para establecer una
mayor drasticidad en la aplicación de las sanciones, en virtud de la cual se establezca que si un
titular u operador de un proyecto que ha sido sometido a evaluación de impacto ambiental,
mediante la aprobación del respectivo Estudio o aceptación de la Declaración de Impacto
Ambiental, y se le ha otorgado un plazo determinado para subsanar los reparos que se le hayan
formulado y no lo cumple en ese lapso o si dentro del mismo vuelve a incurrir en incumplimiento
de las normas y condiciones que sirvieron de base a la respectiva resolución de calificación
ambiental, se le revocará la aprobación del Estudio o Declaración de Impacto Ambiental de que se
trate.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 23 de 103
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
De esta forma, se logrará, en nuestro concepto, que se obtenga una institucionalidad ambiental
realmente efectiva, y con pleno respeto a la normativa que la rige, por parte de los operadores y/o
titulares de proyectos sometidos a la correspondiente evaluación de impacto ambiental.
En virtud de las consideraciones expuestas, sometemos la consideración del Honorable Congreso
Nacional, el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo único:
Introdúcese la siguiente modificación al inciso primero del artículo 64 de la Ley N° 19. 300:
Reemplázase la oración: “la imposición de multas de hasta quinientas unidades tributarias
mensuales e, incluso, la revocación de la aprobación respectiva, sin perjuicio de su derecho a
ejercer las acciones civiles o penales que sean procedentes”, por la siguiente:
“la imposición de una multa de hasta quinientas unidades tributarias mensuales, y, según
corresponda, el otorgamiento de un plazo prudencial a fin de que el infractor titular u operador
que ha sido sometido a evaluación de impacto ambiental, subsane los reparos formulados. De
perseverar o reiterar su incumplimiento, la misma autoridad ambiental, deberá disponer la
revocación mediante resolución fundada, de la aprobación del Estudio de Impacto Ambiental o
aceptación de la Declaración de Impacto Ambiental, según sea el caso, sin perjuicio del derecho a
ejercer las demás acciones civiles o penales que sean procedentes”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 9 de mayo de 2006.
Moción de los señores Roberto Sepúlveda, Aedo, Alinco, Arenas, Chahuán,
Díaz del Río, Enríquez-Ominami, Saffirio, Vallespín y Verdugo. Reforma
Constitucional que instaura la iniciativa popular de generación de una ley.
(boletín N° 4191-07)
Moción de los señores Roberto Sepúlveda  , Aedo , Alinco  , Arenas  , Chahuán  , Díaz del Río ,
Enríquez-Ominami , Saffirio , Vallespín y Verdugo. Reforma Constitucional que instaura la iniciativa
popular de generación de una ley. (boletín N° 4191-07)
Nuestra Constitución Política ha adoptado el sistema de democracia representativa, en virtud del
cual los gobernantes son elegidos por los ciudadanos como sus representantes, no obstante lo
cual admite ciertas formas de intervención directa de los ciudadanos en las decisiones públicas,
especialmente a través de instituciones de democracia que, en doctrina, se conocen como
semidirectas. Es este el caso del plebiscito, para el evento de la reforma de la Constitución.
Sin embargo, la doctrina reconoce también que en la democracia semidirecta, existen dos tipos
procedimientos de participación directa de la ciudadanía en las decisiones políticas, a saber: la
iniciativa popular y el referéndum o plebiscito.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 24 de 103
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el sistema legislativo nacional, en el ámbito de formación de la ley, nuestra Carta Fundamental
no contempla la iniciativa popular.
En efecto, conforme al artículo 62 de dicho estatuto, las leyes pueden tener su origen en la
Cámara de Diputados o en el Senado, por mensaje que envíe el Presidente de la República , o por
moción que suscriban no más de diez diputados o cinco senadores.
Ante  estas  posibilidades  tan  limitadas,  se  considera  necesario  incentivar  y  promover  la
participación ciudadana, abriéndole reales posibilidades de adquirir un verdadero protagonismo en
el proceso de formación de las leyes, ya que ello logrará un enriquecimiento al proceso legislativo,
y por otra parte, la ciudadanía se considerará partícipe del sistema democrático.
Para este propósito, consideramos que debe institucionalizarse en nuestra Constitución, la
iniciativa popular de ley, lo que abrirá al pueblo un espacio real y concreto de participación en los
destinos de la Nación.
La forma que debe adquirir la iniciativa popular ha ser simple, vale decir, una proposición de
carácter genérico sobre los aspectos y el sentido en el que se propone legislar, con sus ideas
matrices o fundamentales, sin que sea exigible un proyecto de ley con sus disposiciones
redactadas en forma íntegra.
Finalmente, se estima que la representatividad que es dable exigir a una iniciativa popular, esto es
los ciudadanos que la suscriban, debe ser fijado en un porcentaje no superior al 5% de los votos
válidamente emitidos en la última elección de diputados. .
En base a las consideraciones expuestas, proponemos a la aprobación del H. Congreso nacional, el
siguiente
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL:
Artículo único: En el artículo 62 de la Constitución Política de la República, agrégase el siguiente
inciso segundo:
"No obstante lo establecido en el inciso precedente, las leyes también pueden iniciarse por moción
que dirija a cualquiera de las ramas del Congreso, un número de ciudadanos que representen a lo
menos, el cinco por ciento de los sufragios válidamente emitidos en la última elección de
diputados. En estas mociones deberá expresarse por escrito las ideas matrices o fundamentales
obre las que proponen la promulgación de una ley y el texto que al respecto se propone. La Ley
Orgánica Constitucional del Congreso regulará las normas de detalles concernientes a los
proyectos de ley de iniciativa popular.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 37. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 14 de junio de 2006.
Moción de las diputadas señoras Pacheco, doña Clemira y Pascal, doña
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 25 de 103
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Denise, y de los diputados señores Aguiló, Alinco, De Urresti, Díaz, don
Marcelo; Meza, Paredes y Sunico, que concede permiso a trabajadores que
sufren el fallecimiento de un hijo o su cónyuge. (boletín N° 4236-13)
Moción de las diputadas señoras Clemira Pacheco  , Denise Pascal  y de los diputados señores
Aguiló, Alinco , De Urresti , Marcelo Díaz , Meza , Paredes y Súnico.
Concede permiso para trabajadores que sufren el fallecimiento de un hijo o su conyuge. (boletín
N° 4236-13)
1. Los cuatro Gobiernos de la Concertación de partidos por la democracia, se han empeñado en
impulsar un conjunto normativo en materia laboral, que se oriente a obtener mejores estándares
de equidad y respeto en las relaciones laborales. Dicha tarea, de suyo compleja, conlleva la
necesidad de situarse en la perspectiva del trabajador, tanto como ciudadano, sujeto de derecho y
obligaciones, como también en su calidad de persona y ser humano.
De  esta  forma,  el  desarrollo  progresivo  de  modernas  relaciones  en  la  empresa,  pasa
necesariamente por considerar al trabajador como una persona integral, que a partir de su propia
y compleja realidad emocional e intelectual, entrega sus habilidades en un proceso productivo
determinado. El respeto a dicha identidad debe considerar, las más de las veces, tanto su
exterioridad, a través del resguardo de sus derechos consagrados constitucionalmente, como su
contexto emocional interno, en el que confluyen muchos y muy diversos factores que inciden en
su rendimiento y productividad.
En efecto, no es posible concebir hoy al trabajador sólo como un ente que entrega durante un
número de horas al día un esfuerzo físico o intelectual a cambio de una compensación en dinero.
Estos elementos, si bien son esenciales en el establecimiento de una relación laboral, no agotan el
análisis de la realidad que diariamente se vive al interior de la empresa como se ha establecido en
los contenidos de la salud ocupacional, materia que hoy es de creciente e indiscutida importancia
en todo sistema productivo moderno.
En este sentido, el Código del Trabajo contempla una serie de derechos para trabajadores que se
ven afectados por circunstancias de origen familiar, como por ejemplo el nacimiento de un hijo o la
enfermedad grave de éste, hechos que dan lugar a permisos especiales para atender estas
contingencias. Sin embargo, existe un hecho que no ha sido suficientemente abordado por nuestra
legislación, cual es, las condiciones laborales y de seguridad social que rodean a un trabajador que
ha sufrido el fallecimiento de un hijo o de su cónyuge.
Lamentablemente, en ocasiones la muerte también forma parte del conjunto de realidades que
afectan el entorno familiar. Sobre este punto, diversos especialistas coinciden en que el efecto
causado por la muerte de una persona querida puede resultar muy grave. La vida de los que
sobreviven se altera completamente, a lo que se suman sentimientos de amenaza e indefensión
[1].
Si bien la muerte de un familiar resulta de un incalculable dolor, la muerte de un cónyuge y
especialmente la muerte de un hijo, es una de las experiencias más devastadoras a las que se
enfrenta el ser humano. El cónyuge y los padres, respectivamente, que sufren una experiencia de
este tipo, necesitan de un lapso de tiempo importante para vivir las etapas del duelo, dimensionar
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 26 de 103
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
lo sucedido y reorganizar sus vidas tanto en el ámbito familiar y laboral. No obstante lo
anteriormente expuesto, nuestra legislación laboral no otorga un tratamiento diferenciado a este
tipo de contingencias, asimilando estos hechos al nacimiento de un hijo, circunstancias de distinta
naturaleza evidente y que inciden en muy diferente forma en la vida del trabajador.
En efecto, el Art.66 del Código del Trabajo describe que “en los casos de nacimiento y muerte de
un hijo, así como en el de muerte del cónyuge, todo trabajador tendrá derecho a un día de
derecho pagado, adicional al feriado anual independientemente del tiempo de servicio. Dicho
permiso deberá hacerse efectivo dentro de los tres días siguientes al hecho que lo origine”. A este
precepto se debe agregar lo dispuesto en la ley N° 20.047 que otorga un permiso adicional a los
trabajadores cuyos cónyuges den a luz un hijo común.
Si bien la ley establece la intención de abordar los efectos que contingencias familiares puedan
tener en el desempeño laboral del trabajador, adolece de dos defectos fundamentales: a) no
diferencia entre el nacimiento y la muerte de un hijo o la muerte de un cónyuge, circunstancias
que constituyen experiencias radicalmente opuestas, tanto en su origen como en sus efectos
sobre el trabajador y b) restringe a un solo día el permiso del trabajador por muerte de un hijo o
fallecimiento de un cónyuge, lo que a juicio de la generalidad de la doctrina científica es
abiertamente insuficiente.
Más aún, organizaciones civiles que se han dedicado por años a la atención a padres afectados por
estas circunstancias, poseen estimaciones de que una cifra cercana al 60% de los trabajadores
pierden su empleo en los siguientes ocho meses del fallecimiento del ser querido, producto de la
confrontación entre el dolor acaecido y la falta de espacio y tiempo suficiente para reasumir a
partir de su nueva realidad, sus roles laborales corrientes y periódicos. Por esto, se hace necesario
modificar la actual normativa, en orden a que el Código del Trabajo y la Ley de Isapres respeten la
necesidad de los padres y cónyuges a vivir el duelo por la pérdida o fallecimiento de su hijo o
cónyuge respectivamente.
En atención a lo anterior, se propone establecer un período legal de feriado (adicional al anual) y
de fuero laboral para los padres que sufran la muerte de un hijo o el cónyuge que sufra la muerte
de su consorte y, la presunción legal en el sentido que las Isapres acepten siempre la primera
licencia médica otorgada por un médico psiquiatra sobre la base de un diagnóstico cuya causa
inmediata sea la muerte de un hijo o del cónyuge.
El fundamento básico de estas modificaciones, consiste en hacerse cargo del profundo trastorno
emocional que significa la pérdida de un hijo o del cónyuge.
El reconocimiento del daño que se ha producido es un paso clave para la recuperación, y este
reconocimiento personal pasa también por un reconocimiento social de la importancia de la
pérdida. Por ello, legislar sobre este punto, constituye un gesto de gran trascendencia en el
reconocimiento social del drama por el que algunas familias atraviesan.
En nuestra sociedad, altamente competitiva e individualista, el riesgo de negar el dolor y
postergar el duelo es alto. Con esto, no se hace otra cosa que postergar la crisis para el futuro, lo
que se traduce en un alto riego de desarrollar respuestas patológicas que a la larga acarrean
mayores daños en la estabilidad laboral de los padres y cónyuges afectados. Ésta constituye una
poderosa razón para poner a disposición de los padres y cónyuges trabajadores una facultad que
implique dar cabal cuenta de su nueva situación relacional en el ámbito familiar.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 27 de 103
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por las consideraciones anteriores es que venimos en proponer a esta honorable Cámara el
siguiente proyecto de Ley:
Art. Único.- Modifíquese el Código del Trabajo, el Decreto Supremo N° 3 del ministerio de Salud de
1984, en el siguiente sentido:
1. Sustitúyase el Art. 66 del Código del Trabajo por el siguiente:
Art. 66 “En los casos de muerte de un hijo, así como en los de muerte de un cónyuge, todo
trabajador tendrá derecho a diez días de permiso contados desde ocurrido el fallecimiento. Dicho
permiso se otorgará con goce completo de remuneración, no será imputable al feriado anual que
corresponda ni podrá fraccionarse o diferirse en el tiempo.
Los trabajadores a los que se refiere el inciso anterior, gozarán de fuero laboral hasta los 8 meses
de acaecido el fallecimiento del hijo o del cónyuge.
En los casos de nacimiento de un hijo, todo trabajador tendrá derecho a un día de permiso en los
mismos términos que establece el inciso primero de este artículo”.
2° Agréguese al Art.16 del Decreto Supremo N° 3 del ministerio de Salud de 1984 el siguiente
inciso segundo:
“Sin perjuicio de lo señalado en el inciso anterior, la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez,
la Unidad de Licencias Médicas o la Isapre, deberán aceptar, bajo presunción legal, la primera
licencia médica otorgada por un médico psiquiatra o psicólogo sobre la base de un diagnóstico
cuya causa inmediata sea la muerte de un hijo o un cónyuge. A este respecto, las instituciones
antes mencionadas sólo podrán revisar el hecho de que, efectivamente, la licencia sea otorgada
por los especialistas mencionados, y constatar el fallecimiento del hijo o el cónyuge mediante el
respectivo certificado de defunción”.
[1] LEE Carol “la muerte de los seres queridos: cómo afrontarla y superarla” año 1995.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 48. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 12 de julio de 2006.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores EnríquezOminami,
Aguiló, Alinco, Chahuán; Díaz, don Eduardo; Díaz, don Marcelo; Paredes y
Sule, que modifica la ley Orgánica de Municipalidades estableciendo el
referendo revocatorio. (boletín N° 4331-06)
Moción de los diputados señores Enríquez-Ominami,  Aguiló, Alinco, Chahuán, Díaz, don Eduardo;
Díaz, don Marcelo; Paredes y Sule.
Modifica la ley orgánica constitucional de municipalidades estableciendo el referendo revocatorio.
(boletín N° 4331-06)
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 28 de 103
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“H. Cámara:
1. Fundamentos.- Para el profesor Loewenstein, “el sistema electoral o técnicas electorales son los
medios a través de los cuales el pueblo, como depositario del poder soberano, determina a los
candidatos y a los partidarios que deberán representarlo en el Parlamento y en el Gobierno” [1].
Lo anterior asume implícitamente la necesidad de que las técnicas electorales permitan que los
resultados de una elección reflejen honrada y exactamente la voluntad de los electores.
Históricamente, la doctrina de la representación política adquiere relevancia a partir de la
experiencia independentista americana y la revolución francesa hacia fines del Siglo XVIII, sin
perjuicio de las diversas doctrinas que explican su naturaleza, “la representación es la acción de
representar, que significa la relación que se establece entre los miembros de un grupo humano
jurídicamente organizado (representado) con un órgano (representante), en cuya virtud la
voluntad de este último se considera como expresión de la voluntad de aquel” [2]. De este modo,
la representación engloba dos características estructurales en el ámbito de las democracias, por
una parte es el reflejo de la reproducción de los mandatarios o autoridades públicas, ya en forma
directa como cuando votamos por un Alcalde , ya por medios indirectos toda vez que el Presidente
-elegido por los ciudadanos- elige a una persona para el cargo de Ministro de la Corte Suprema .
Por otra parte, es la expresión de una relación directa entre iguales con la finalidad de responder a
intereses de los electores. Ahora bien, esa representación no tiene ni puede tener otro
fundamento que no sea la de traducir los intereses del electorado en actos de gobierno (¿si no
para qué elegir?).
Los detractores de un aspecto tan radical de la autonomía democrática de un pueblo, sostendrán
que ello lo único que generará será inestabilidad, por lo que a cambio de un interés
supuestamente superior y anterior a los individuos, inmanente, deducido por ellos, disponen una
mecánica  de  invariabilidad  que  imposibilita  el  ejercicio  del  mandato  o  la  representación
democrática con el fin de garantizar la estabilidad. Existen dictaduras que son muy estables y no
por eso se transforman en países o sociedades en la que deseamos vivir, ni diremos que sus
sistemas de selección de gobernantes son democráticos. Sin embargo, en democracia el poder
político se legitima continuamente, desde su asunción hasta su deceso, por la voluntad de los
electores. Esto es tan así, que todos los gobiernos, para revisar su legitimidad, sondean los niveles
de satisfacción del electorado. Quienes gobiernan, ejercen un mandato que emana de los
ciudadanos. Sin embargo, dicho mandato es irrevocable y las actuales causales de revocación
operan sólo en razón de criterios preestablecidos, por lo general a nivel constitucional, vinculados
a cierta inaptitud moral o física sobreviniente de los gobernantes para desempeñar el mandato
conferido. Si bien la voluntad ciudadana es directa y crucial para conferir el mandato, resulta
intrascendente para revocarlo, generándose mecanismos de indisposición de los gobernantes
muchas veces paternalistas y antidemocráticos, independientes a la voluntad popular.
Ante el auge y desarrollo de la democracia “los ordenamientos constitucionales han adoptado
ciertos mecanismos dirigidos a incorporar más estrechamente al ciudadano al proceso de
adopción de decisiones políticas” [3], tales son las que en doctrina se denominan instituciones de
democracia semidirecta, las que consisten en un conjunto de técnicas mediante las cuales se
consulta al cuerpo electoral sobre asuntos específicos de trascendencia política, tales como un
texto normativo, una decisión política o la manifestación de confianza a un gobernante, es en este
contexto que se encuentra la denominada “destitución popular” o “revocatoria” o “recall” que es
la facultad del cuerpo electoral para solicitar que se someta a la consulta de la ciudadanía la
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 29 de 103
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
expiración del mandato de un gobernante antes del término de su período, si el resultado de la
consulta es adverso este debe cesar en sus funciones de inmediato. Como bien expresa el
profesor Bidart , “la destitución puede ser individual cuando se limita a revocar el mandato de un
funcionario o colectiva, cuando se dirige a disolver un cuerpo pluripersonal” [4]. La revocación del
mandato conferido, en tanto mecanismo de control de las actividades de la administración, debe
ser devuelto a quienes han conferido el poder, para que las autoridades no olviden que son los
ciudadanos ante quienes deben responder y a cuyo servicio, por otra parte, se encuentran. Con
esta finalidad, el referéndum revocatorio se presenta como una posibilidad cierta y oportuna de
los ciudadanos de manifestar su descontento y revocar el mandato conferido, si los mandatarios
no han obrado en conformidad a las expectativas de los gobernados.
2. Derecho comparado.- La presente propuesta no es novedosa en el ámbito comparado, pues,
otras legislaciones han contemplado este mecanismo y se aplica a muy diversas autoridades:
desde  representantes  locales  y  regionales,  hasta  jueces  y  presidentes.  Existen  distintas
experiencias en materia de revocación de mandato en Latinoamérica, entre ellas podemos citar a
México, donde en alguna de las Constituciones de sus Estados miembros se contempla el sistema
de revocación del mandato, así, por ejemplo, el artículo 27 de la Constitución Política de
Chihuahua prescribe que: “Es revocable el mandato de los funcionarios públicos electos mediante
voto. La solicitud de revocación del mandato deberá ser suscrita cuando menos por el 10% de los
ciudadanos del estado, municipio o distrito, según sea el caso y podrá presentarse una vez
transcurrido una tercera parte del período para el cual fue electo el funcionario”. A su vez, es
interesante el caso del artículo 30 de la Constitución del Estado de Yucatán, fracción XLI, que
contempla un mecanismo matizado de revocación, donde es el Congreso quien se encuentra
facultado para disponer la revocación una vez que le sea solicitado por el 75% de los electores.
En la Argentina existen, por su parte, la revocación de mandato en la Ciudad Autónoma de Buenos
Aires, en las Constituciones de Misiones y Neuquen, la de Tierra del Fuego de mayo de 1991. El
mismo instituto se halla también especialmente contemplado en las Constituciones del Chaco,
Chubut (ambas de octubre de 1994) y La Rioja (agosto de 1986, reformada en 1998 y 2002). El
Estatuto Organizativo de la Ciudad de Buenos Aires dispone para la segunda parte de la
revocación, consistente en una votación electoral, que esta sólo se verificará en el caso de que se
alcance un número de votos favorables a la iniciativa que supere el cincuenta por ciento (50%) de
los inscritos en el padrón respectivo
El caso Venezolano, es digno de atención, en su artículo 72, la Constitución regula este sistema de
revocación señalando que: “Todos los cargos y magistraturas de elección popular son revocables.
Transcurrida la mitad del período para el cual fue elegido el funcionario o funcionaria, un número
no menor de veinte por ciento de los electores o electoras inscritos en la correspondiente
circunscripción podrá solicitar la convocatoria a un referendo para revocar su mandato. Cuando
igual o mayor número de electores y electoras que eligieron al funcionario o funcionaria hubieren
votado a favor de la revocatoria, siempre que haya concurrido al referendo un número de
electores y electoras igual o superior al veinticinco por ciento de los electores y electoras inscritos,
se considerará revocado su mandato y se procederá de inmediato a cubrir la falta absoluta
conforme a lo dispuesto en esta Constitución y la ley. La revocación del mandato para los cuerpos
colegiados se realizará de acuerdo con lo que establezca la ley. Durante el período para el cual fue
elegido el funcionario o funcionaria no podrá hacerse más de una solicitud de revocación de su
mandato” Como se sabe, en Agosto de 2004, y aplicándose las normas mencionadas, se votó el
referendo revocatorio al que fue llevado el Presidente Chávez , quien finalmente mantuvo su
cargo.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 30 de 103
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ahora  bien,  no  sólo  Latinoamérica  posee  consultas  revocatorias;  existen  disposiciones
constitucionales y legales en 26 estados de los Estados Unidos que facultan a los electores para
pedir la destitución de todos o algunos funcionarios públicos, introduciendo la pregunta respectiva
en la papeleta de un referéndum antes de la finalización de su período.
Resulta interesante considerar la distinción hecha por algunas cortes norteamericanas en el
sentido de desentrañar el sentido de la consulta: si es sancionatoria o si sólo produce un efecto
político. En el primer caso el acusado tiene derechos asociados a todo acusado, defensa, prueba y
fallo razonado, pero si la revocación es solo política fundada en el descontento, el funcionario no
tiene derecho a defensa y opera solo la voluntad de Dios. Ahora bien, al parecer la corrupción
gubernamental y la falta de representatividad de las instituciones del gobierno, durante el período
inmediato después de la guerra civil de los Estados Unidos, generaron varios movimientos de
reforma incluyendo a los populistas cuya agenda pretendía devolver a los ciudadanos el control
del gobierno. Ellos sugerían el referéndum de destitución, de iniciativa y de protesta. Los últimos
dos fueron autorizados por primera vez por una enmienda constitucional en Dakota del Sur en
1898. La primera entidad gubernamental en adoptar la destitución fue la ciudad de Los Angeles,
cuyo estatuto de 1902, también incluyó la iniciativa y el referendo.
Suiza, por su parte, posee consultas revocatorias en sus cantones para ciertos representantes,
aunque en general regulado en el ámbito constituyente, desde 1848.
3. Ideas matrices.- Aunque es difícil determinarlo con exactitud, se parte del supuesto que la
existencia de la destitución estimula a los funcionarios públicos a ser más responsables con sus
electores. La amenaza del uso de la destitución puede hacer reflexionar más a los funcionarios
electos, sobre sus posiciones y conductas en determinados temas; y a la vez animar a los votantes
a jugar un rol de supervisión más activo en relación a los funcionarios electos.
A este respecto, útil resulta recordar una frase de Jean Jacques Rousseau : “El pueblo inglés cree
que es libre, se equivoca; solamente es libre cuando elige a sus representantes al Parlamento. Tan
pronto como son electos éstos, el pueblo se convierte en esclavo, ya no es nada. Durante los
breves momentos de su libertad, el uso que hace de ella merece que la pierda”.
Es necesaria la propuesta de reforma, en la búsqueda de acortar la distancia entre la ciudadanía y
las instituciones de representación y de gobierno, transitar de la periódica participación de los
electores en los procesos comiciales, a la participación ciudadana en un sentido más pleno.
Aunque se ha dicho que al ser el sistema de elección impersonal o secreto no hay manera de
saber si los electores, quienes por reglas predispuestas han logrado imponer su opinión por sobre
los otros, se encuentran efectivamente disconformes con la gestión de su mandatario. Sin
embargo, a pesar de poder considerar plausibles las críticas, nuestra posición es que el
gobernante es un mandatario de los ciudadanos, un delegado a quien se le encomienda la tarea
de gobernar, de forma que si la confianza depositada en él decae significativamente, el pueblo, su
mandante, tiene la legítima aspiración de destituirlo, expresando su opinión en una forma
prescrita por la Constitución y las leyes, consagrando el mecanismo de revocación, desarrollado en
el ámbito de las formas de democracia semi directas, sobre la base del procedimiento indicado en
el articulado que se desarrolla más adelante.
Es por eso que sobre la base de estos antecedentes vengo en proponer el siguiente proyecto de
ley:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 31 de 103
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE LEY:
ARTÍCULO 1: Agréguense a la ley orgánica constitucional sobre municipalidades, Nº 18.695, las
siguientes modificaciones:
a. Agréguese al artículo 60 la siguiente nueva letra:
“e) Por revocación del mandato en referendo especialmente convocado al efecto.”.
b. Agréguese al artículo 76 la siguiente nueva letra:
“g) Por revocación del mandato en referendo especialmente convocado al efecto.”.
[1] Loewenstein Karl “Teoría de la Constitución” pág. 334 4ª reimpresión Editorial Ariel Derecho
Barcelona 1986.
[2] Verdugo Mario García Barzelatto Ana María “Manual de Derecho Político” Tomo II p. 179 3ª
edición Editorial Jurídica de Chile 2004.
[3] Verdugo Mario García Ana María “Manual de Derecho Político” ob. cit. p. 192.
[4] Bidart Campos Germán “Derecho Político” p. 388 y ss. Ed. Aguilar Madrid 1967.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 48. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 12 de julio de 2006.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores EnríquezOminami,
Aguiló, Alinco, Chahuán; Díaz, don Eduardo; Díaz, don Marcelo; Paredes y
Sule, que reforma la Constitución Política de la República estableciendo un
referendo revocatorio. (boletín N° 4330-07)
Moción de los diputados señores Enríquez-Ominami,  Aguiló, Alinco, Chahuán, Díaz, don Eduardo;
Díaz, don Marcelo; Paredes y Sule.
Reforma Consitucional que establece referendo revocatorio. (boletín N° 4330-07)
“H. Cámara:
1. Fundamentos.- Para el profesor Loewenstein, “el sistema electoral o técnicas electorales son los
medios a través de los cuales el pueblo, como depositario del poder soberano, determina a los
candidatos y a los partidarios que deberán representarlo en el Parlamento y en el Gobierno” [1].
Lo anterior asume implícitamente la necesidad de que las técnicas electorales permitan que los
resultados de una elección reflejen honrada y exactamente la voluntad de los electores.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 32 de 103
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Históricamente, la doctrina de la representación política adquiere relevancia a partir de la
experiencia independentista americana y la revolución francesa hacia fines del Siglo XVIII, sin
perjuicio de las diversas doctrinas que explican su naturaleza, “la representación es la acción de
representar, que significa la relación que se establece entre los miembros de un grupo humano
jurídicamente organizado (representado) con un órgano (representante), en cuya virtud la
voluntad de este último se considera como expresión de la voluntad de aquel” [2]. De este modo,
la representación engloba dos características estructurales en el ámbito de las democracias, por
una parte es el reflejo de la reproducción de los mandatarios o autoridades públicas, ya en forma
directa como cuando votamos por un Alcalde , ya por medios indirectos toda vez que el Presidente
-elegido por los ciudadanos- elige a una persona para el cargo de Ministro de la Corte Suprema .
Por otra parte, es la expresión de una relación directa entre iguales con la finalidad de responder a
intereses de los electores. Ahora bien, esa representación no tiene ni puede tener otro
fundamento que no sea la de traducir los intereses del electorado en actos de gobierno (¿si no
para qué elegir?).
Los detractores de un aspecto tan radical de la autonomía democrática de un pueblo, sostendrán
que ello lo único que generará será inestabilidad, por lo que a cambio de un interés
supuestamente superior y anterior a los individuos, inmanente, deducido por ellos, disponen una
mecánica  de  invariabilidad  que  imposibilita  el  ejercicio  del  mandato  o  la  representación
democrática con el fin de garantizar la estabilidad. Existen dictaduras que son muy estables y no
por eso se transforman en países o sociedades en la que deseamos vivir, ni diremos que sus
sistemas de selección de gobernantes son democráticos. Sin embargo, en democracia el poder
político se legitima continuamente, desde su asunción hasta su deceso, por la voluntad de los
electores. Esto es tan así, que todos los gobiernos, para revisar su legitimidad, sondean los niveles
de satisfacción del electorado. Quienes gobiernan, ejercen un mandato que emana de los
ciudadanos. Sin embargo, dicho mandato es irrevocable y las actuales causales de revocación
operan sólo en razón de criterios preestablecidos, por lo general a nivel constitucional, vinculados
a cierta inaptitud moral o física sobreviniente de los gobernantes para desempeñar el mandato
conferido. Si bien la voluntad ciudadana es directa y crucial para conferir el mandato, resulta
intrascendente para revocarlo, generándose mecanismos de indisposición de los gobernantes
muchas veces paternalistas y antidemocráticos, independientes a la voluntad popular.
Ante el auge y desarrollo de la democracia “los ordenamientos constitucionales han adoptado
ciertos mecanismos dirigidos a incorporar más estrechamente al ciudadano al proceso de
adopción de decisiones políticas” [3], tales son las que en doctrina se denominan instituciones de
democracia semidirecta, las que consisten en un conjunto de técnicas mediante las cuales se
consulta al cuerpo electoral sobre asuntos específicos de trascendencia política, tales como un
texto normativo, una decisión política o la manifestación de confianza a un gobernante, es en este
contexto que se encuentra la denominada “destitución popular” o “revocatoria” o “recall” que es
la facultad del cuerpo electoral para solicitar que se someta a la consulta de la ciudadanía la
expiración del mandato de un gobernante antes del término de su período, si el resultado de la
consulta es adverso este debe cesar en sus funciones de inmediato. Como bien expresa el
profesor BIDART , “la destitución puede ser individual cuando se limita a revocar el mandato de un
funcionario o colectiva, cuando se dirige a disolver un cuerpo pluripersonal” [4]. La revocación del
mandato conferido, en tanto mecanismo de control de las actividades de la administración, debe
ser devuelto a quienes han conferido el poder, para que las autoridades no olviden que son los
ciudadanos ante quienes deben responder y a cuyo servicio, por otra parte, se encuentran. Con
esta finalidad, el referéndum revocatorio se presenta como una posibilidad cierta y oportuna de
los ciudadanos de manifestar su descontento y revocar el mandato conferido, si los mandatarios
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 33 de 103
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
no han obrado en conformidad a las expectativas de los gobernados.
2. Derecho comparado.- La presente propuesta no es novedosa en el ámbito comparado, pues,
otras legislaciones han contemplado este mecanismo y se aplica a muy diversas autoridades:
desde  representantes  locales  y  regionales,  hasta  jueces  y  presidentes.  Existen  distintas
experiencias en materia de revocación de mandato en Latinoamérica, entre ellas podemos citar a
México, donde en alguna de las Constituciones de sus Estados miembros se contempla el sistema
de revocación del mandato, así, por ejemplo, el artículo 27 de la Constitución Política de
Chihuahua prescribe que: “Es revocable el mandato de los funcionarios públicos electos mediante
voto. La solicitud de revocación del mandato deberá ser suscrita cuando menos por el 10% de los
ciudadanos del estado, municipio o distrito, según sea el caso y podrá presentarse una vez
transcurrido una tercera parte del período para el cual fue electo el funcionario”. A su vez, es
interesante el caso del artículo 30 de la Constitución del Estado de Yucatán, fracción XLI, que
contempla un mecanismo matizado de revocación, donde es el Congreso quien se encuentra
facultado para disponer la revocación una vez que le sea solicitado por el 75% de los electores.
En la Argentina existen, por su parte, la revocación de mandato en la Ciudad Autónoma de Buenos
Aires, en las Constituciones de Misiones y Neuquen, la de Tierra del Fuego de mayo de 1991. El
mismo instituto se halla también especialmente contemplado en las Constituciones del Chaco,
Chubut (ambas de octubre de 1994) y La Rioja (agosto de 1986, reformada en 1998 y 2002). El
Estatuto Organizativo de la Ciudad de Buenos Aires dispone para la segunda parte de la
revocación, consistente en una votación electoral, que esta sólo se verificará en el caso de que se
alcance un número de votos favorables a la iniciativa que supere el cincuenta por ciento (50%) de
los inscritos en el padrón respectivo
El caso Venezolano, es digno de atención, en su artículo 72, la Constitución regula este sistema de
revocación señalando que: “Todos los cargos y magistraturas de elección popular son revocables.
Transcurrida la mitad del período para el cual fue elegido el funcionario o funcionaria, un número
no menor de veinte por ciento de los electores o electoras inscritos en la correspondiente
circunscripción podrá solicitar la convocatoria a un referendo para revocar su mandato. Cuando
igual o mayor número de electores y electoras que eligieron al funcionario o funcionaria hubieren
votado a favor de la revocatoria, siempre que haya concurrido al referendo un número de
electores y electoras igual o superior al veinticinco por ciento de los electores y electoras inscritos,
se considerará revocado su mandato y se procederá de inmediato a cubrir la falta absoluta
conforme a lo dispuesto en esta Constitución y la ley. La revocación del mandato para los cuerpos
colegiados se realizará de acuerdo con lo que establezca la ley. Durante el período para el cual fue
elegido el funcionario o funcionaria no podrá hacerse más de una solicitud de revocación de su
mandato” Como se sabe, en Agosto de 2004, y aplicándose las normas mencionadas, se votó el
referendo revocatorio al que fue llevado el Presidente Chávez , quien finalmente mantuvo su
cargo.
Ahora  bien,  no  sólo  Latinoamérica  posee  consultas  revocatorias;  existen  disposiciones
constitucionales y legales en 26 estados de los Estados Unidos que facultan a los electores para
pedir la destitución de todos o algunos funcionarios públicos, introduciendo la pregunta respectiva
en la papeleta de un referéndum antes de la finalización de su período.
Resulta interesante considerar la distinción hecha por algunas cortes norteamericanas en el
sentido de desentrañar el sentido de la consulta: si es sancionatoria o si sólo produce un efecto
político. En el primer caso el acusado tiene derechos asociados a todo acusado, defensa, prueba y
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 34 de 103
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
fallo razonado, pero si la revocación es solo política fundada en el descontento, el funcionario no
tiene derecho a defensa y opera solo la voluntad de Dios. Ahora bien, al parecer la corrupción
gubernamental y la falta de representatividad de las instituciones del gobierno, durante el período
inmediato después de la guerra civil de los Estados Unidos, generaron varios movimientos de
reforma incluyendo a los populistas cuya agenda pretendía devolver a los ciudadanos el control
del gobierno. Ellos sugerían el referéndum de destitución, de iniciativa y de protesta. Los últimos
dos fueron autorizados por primera vez por una enmienda constitucional en Dakota del Sur en
1898. La primera entidad gubernamental en adoptar la destitución fue la ciudad de Los Angeles,
cuyo estatuto de 1902, también incluyó la iniciativa y el referendo.
Suiza, por su parte, posee consultas revocatorias en sus cantones para ciertos representantes,
aunque en general regulado en el ámbito constituyente, desde 1848.
3. Ideas matrices.- Aunque es difícil determinarlo con exactitud, se parte del supuesto que la
existencia de la destitución estimula a los funcionarios públicos a ser más responsables con sus
electores. La amenaza del uso de la destitución puede hacer reflexionar más a los funcionarios
electos, sobre sus posiciones y conductas en determinados temas; y a la vez animar a los votantes
a jugar un rol de supervisión más activo en relación a los funcionarios electos.
A este respecto, útil resulta recordar una frase de Jean Jacques Rousseau : “El pueblo inglés cree
que es libre, se equivoca; solamente es libre cuando elige a sus representantes al Parlamento. Tan
pronto como son electos éstos, el pueblo se convierte en esclavo, ya no es nada. Durante los
breves momentos de su libertad, el uso que hace de ella merece que la pierda”.
Es necesaria la propuesta de reforma, en la búsqueda de acortar la distancia entre la ciudadanía y
las instituciones de representación y de gobierno, transitar de la periódica participación de los
electores en los procesos comiciales, a la participación ciudadana en un sentido más pleno.
Aunque se ha dicho que al ser el sistema de elección impersonal o secreto no hay manera de
saber si los electores, quienes por reglas predispuestas han logrado imponer su opinión por sobre
los otros, se encuentran efectivamente disconformes con la gestión de su mandatario. Sin
embargo, a pesar de poder considerar plausibles las críticas, nuestra posición es que el
gobernante es un mandatario de los ciudadanos, un delegado a quien se le encomienda la tarea
de gobernar, de forma que si la confianza depositada en él decae significativamente, el pueblo, su
mandante, tiene la legítima aspiración de destituirlo, expresando su opinión en una forma
prescrita por la Constitución y las leyes, consagrando el mecanismo de revocación, desarrollado en
el ámbito de las formas de democracia semi directas, sobre la base del procedimiento indicado en
el articulado que se desarrolla más adelante.
Es por eso que sobre la base de estos antecedentes vengo en proponer el siguiente proyecto de
reforma constitucional:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL.
Art. Único.- Modifíquese la Constitución Política de la República en el siguiente sentido:
1º En el inciso primero del artículo 5, intercálese a continuación de la palabra “plebiscito” seguida
de una coma, la expresión “, del referendo revocatorio”.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 35 de 103
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2º En el inciso segundo del artículo 15, intercálese a continuación de la palabra “elecciones”,
seguida de una coma la expresión “, referendo revocatorio”.
3º Agréguese un nuevo inciso primero al artículo 60 de la Constitución quedando los actuales
incisos como 2, 3, 4, 5, 6, 7 y 8 respectivamente, del siguiente tenor: “Cesará en su cargo el
diputado o senador al que se le hubiere revocada el mandato en un referendo especialmente
convocado al efecto”.
4º Agréguese a la Constitución Política de la República de Chile, un nuevo Capítulo XVI sobre
referendo revocatorio:
CAPÍTULO XVI
EL REFERENDO REVOCATORIO.
Art. 130. Todos los cargos y magistraturas de elección popular son revocables. Transcurrida la
mitad del período por el cual fue elegido el funcionario o funcionaria, un número no menor del
veinte por ciento de los electores o electoras inscritos en la correspondiente circunscripción
podrán solicitar la convocatoria a un referendo para revocar su mandato.
Si el cincuenta por ciento más uno del número de electores y electoras, hubieren votado a favor
de la revocatoria, y siempre que haya concurrido al referendo un número de electores y electoras
igual o superior al veinticinco por ciento de los electores y electoras inscritos, se considerará
revocado su mandato y se procederá de inmediato al reemplazo de conformidad a lo dispuesto en
el art. 51 de esta Constitución.
La revocación del mandato para los cuerpos colegiados se realizará de acuerdo con lo que
establezca la ley electoral.
Durante el período para el cual fue elegido el funcionario o funcionaria no podrá hacerse más de
una solicitud de revocación de su mandato”.
[1] Loewenstein Karl “Teoría de la Constitución” pág. 334 4ª reimpresión Editorial Ariel Derecho
Barcelona 1986.
[2] Verdugo Mario García Barzelatto Ana María “Manual de Derecho Político” Tomo II p. 179 3ª
edición Editorial Jurídica de Chile 2004
[3] Verdugo Mario García Ana María “Manual de Derecho Político” ob. cit. p. 192.
[4] Bidart Campos Germán “Derecho Político” p. 388 y ss. Ed. Aguilar Madrid 1967.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 57. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 3 de agosto de 2006.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 36 de 103
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Moción de los diputados señores Rossi, Alinco, Lorenzini, Paredes y de la
diputada señora Carolina Goic. Exime a vehículos internados al país bajo el
régimen de zona franca de extensión del cumplimiento de normas de
emisión dictadas con posterioridad a su fecha de fabricación. (boletín N°
4392-03)
Moción de los diputados señores Rossi, Alinco, Lorenzini, Paredes y de la diputada señora Carolina
Goic.Exime a vehículos internados al país bajo el régimen de zona franca de extensión del
cumplimiento de normas de emisión dictadas con posterioridad a su fecha de fabricación. (boletín
N° 4392-03)
“Considerando que:
1° El artículo 21 de la Ley N° 18.483 excepciona a los vehículos que puedan importarse al amparo
de los regímenes aduaneros especiales de la Sección 0 del Arancel Aduanero y a los que gocen de
la exención total o parcial de derechos y demás gravámenes de importación, de la prohibición
general de importación de vehículos usados.
2° Las excepciones señaladas se aplican a los vehículos internados bajo el régimen de zona franca
de extensión, de conformidad con las normas del Decreto con Fuerza de Ley N° 2 de 2001, del
Ministerio de Hacienda, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del DFL N° 341 de
1977, sobre Zonas Francas.
3° Los regímenes de zonas francas están concebidos como instrumentos de fomento e incentivo a
regiones o zonas extremas o aisladas, razón por la que consideran un conjunto de franquicias y
beneficios que son sólo aplicables a las actividades que se desarrollen en dichas zonas.
4° Por las mismas consideraciones, en dichas zonas está permitida la internación de vehículos
usados, a diferencia de lo que ocurre en el resto del país, donde sólo se permite la importación de
vehículos sin uso. Con esta excepción y con la franquicia aduanera que ampara la importación de
vehículos usados en dichas zonas, se busca entonces, facilitar el desarrollo de actividades
productivas en regiones extremas o aisladas y mejorar las condiciones de vida de los habitantes
de dichas regiones.
5° Las mayores exigencias impuestas por las normativas ambientales para la generalidad de los
vehículos que circulen en el país se han definido considerando la prohibición general de importar
vehículos usados de modo que la industria automotriz se encuentra en condiciones de cumplir con
dichas exigencias, pues éstas son normalmente iguales o inferiores a las que rigen la fabricación
de vehículos en los países de origen.
6° En cambio, los vehículos usados que pueden importarse bajo el régimen de zona franca de
extensión no necesariamente están en condiciones de cumplir con dichas exigencias ambientales,
toda vez que se trata de vehículos fabricados varios años antes de la fecha de su internación y
primera inscripción en el Registro de Vehículos Motorizados.
7° Así, por ejemplo, el Decreto Supremo N° 95 de 2005 fijó normas de emisión para gases, y para
partículas aplicables en todo el territorio nacional, a los vehículos livianos que sean inscritos por
primera vez en el Registro de Vehículos Motorizados a partir del 1° de junio de este año. El mismo
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 37 de 103
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
decreto establece una norma de emisión todavía más exigente para los vehículos livianos que
sean inscritos a partir del 1° de septiembre de este año.
8° Estas normas, al no considerar el año de fabricación de los vehículos, sino la fecha de su
primera inscripción en el Registro de Vehículos Motorizados, resultan exigibles a los vehículos
usados internados bajo el régimen de zonas francas de extensión. Ello porque, no obstante que
estos vehículos pueden tener años de fabricación muy anteriores y que su importación está
expresamente permitida, deberán ser inscritos por primera vez en el momento en que sean
internados a dichas zonas de extensión.
9° De este modo, la aplicación de mayores exigencias ambientales a los vehículos que pueden
internarse bajo el régimen de zonas francas de extensión provoca el efecto indeseado de anular o
hacer impracticable la franquicia que el ordenamiento ha establecido para favorecer la actividad
en dichas regiones y que permite importar vehículos usados en dichas regiones. El beneficio sigue
existiendo en teoría, pero las mayores exigencias ambientales imposibilitan la circulación de los
vehículos que pudieran ser internados bajo su amparo y, por ende, se hace impracticable la
importación de vehículos usados.
10. Este efecto indeseado provoca, sin duda, impactos relevantes en las zonas extremas y
regiones aisladas amparadas por el régimen de zona franca, los que afectan directamente a la
actividad de importación de vehículos usados y a un conjunto de actividades conexas a ella, como
por ejemplo, las de adaptación mecánica, e indirectamente a todos los habitantes de dichas
regiones que perderán la posibilidad de adquirir vehículos de menor costo que actualmente tienen.
11. De conformidad al artículo 19 N° 22 de la Constitución Política de la República, corresponde a
la ley autorizar determinados beneficios directos o indirectos a favor de algún sector, actividad o
zona geográfica, que no signifiquen discriminación arbitraria. Por lo tanto, dado que existen las
singularidades y características especiales que justifican constitucionalmente el régimen especial
de zonas francas vigente en el país, existen iguales fundamentos constitucionales para que la ley
exima a los vehículos internados al país bajo dicho régimen del cumplimiento de aquellas normas
de emisión dictadas con posterioridad a su año de fabricación, con el objeto de mantener el
beneficio especial que permite la importación de vehículos usados en dichas zonas.
“Artículo único.- Incorporáse al Decreto con Fuerza de Ley N° 2 de 2001, del Ministerio de
Hacienda, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del DFL N° 341 de 1977, del
Ministerio de Hacienda, sobre Zonas Francas, el siguiente artículo nuevo:
“Artículo 35.- Los vehículos internados al país bajo el régimen de Zona Franca de Extensión, en
tanto mantengan la franquicia asociada a dicho estatuto, estarán eximidos de cumplir las normas
de emisión aplicables a vehículos livianos que hayan entrado en vigencia en el país con
posterioridad al respectivo año de fabricación, cualquiera sea la fecha de su primera inscripción en
el Registro de Vehículos Motorizados. Estos vehículos deberán portar un elemento distintivo que
será determinado conforme al articulo 4° de la Ley N° 19.946.”.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 73. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2006.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 38 de 103
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Moción de la diputada señora Vidal, doña Ximena, y de los diputados
señores Alinco, Enríquez-Ominami, Farías y Jiménez, que establece un
límite a la reelección para los cargos de diputado, senador y concejal.
(boletín N° 4499-07)
Ley N° 21.238 publicada en el Diario Oficial con fecha 8 de julio de 2020.
Moción de la diputada señora Vidal , doña Ximena  , y de los diputados señores Alinco , Enríquez-
Ominami , Farías y Jiménez 
Reforma constitucional para establecer un límite a la reelección a los cargos de diputado, senador
y concejal. (boletín N° 4499-07)
Fundamentos.
La presente iniciativa legal tiene como objeto modificar la periodicidad en la elección de cargos y
la alternancia en el poder, tema que posee una enorme importancia en los sistemas democráticos
de todos los tiempos.
La discusión jurídicopolítica en torno a la conveniencia de establecer limitaciones a la elegibilidad
de un ciudadano que es candidato a un cargo de elección popular, tiene varias lecturas que son
posibles de ser analizadas a la luz de los tiempos que corren. Sin duda nuestra sociedad aspira a
que quienes representan a los ciudadanos y ciudadanas, den señales de transparencia que
posibiliten una mayor legitimidad del sistema democrático y una estabilidad en el poder político,
así como de las instituciones que conforman el Estado.
La alternancia establecida legalmente, implica un cambio obligatorio. Interpone entre la voluntad
política y el ejercicio del poder, una dinámica que contribuye a generar nuevos espacios, nuevos
rostros e innovaciones que encaminen a la democracia hacia rumbos en que las transformaciones
necesarias se empiecen a dar, debido a que el acceso a los cargos que se eligen por sufragio
popular, cuenten con figuras cuyo poder y peso político no impidan una rotación para materializar
nuevas visiones ni tampoco el aporte de nuevas ideas que vengan a perfeccionar el sistema
democrático.
Gran parte de los saltos cualitativos que el Chile de hoy requiere dar, se inician en los cambios que
la política puede y debe aportar, uno de los cuales sin duda alguna, está presente en este
proyecto.
Motivos del proyecto.
Sabemos  que  algunos  parlamentarios,  a  través  de  reelecciones  consecutivas,  dominan
electoralmente distritos sin representar adecuadamente los intereses y necesidades reales de las
personas insertas en el contexto cultural y político que nos rodea. En este mismo sentido, el cargo
de concejal debe garantizar sin lugar a dudas la necesaria traslación que requiere un adecuado rol
fiscalizador al interior del Gobierno Comunal.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 39 de 103
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Frente a esto pensamos que la diversidad exige que para existir como tales, dichos espacios a los
cuales accede un parlamentario, un concejal o un alcalde, sean relativizados y limitados con el
objeto de dar paso a nuevas ideas y nuevas personas que hagan del servicio público su porvenir y
su tarea.
Creemos firmemente que una de las limitantes que más incidencia tiene en la renovación del
Congreso Nacional y de los Gobiernos locales, es la dificultad que para un simple ciudadano existe
en triunfar electoralmente sobre un parlamentario o concejal en ejercicio. No sólo por los recursos
económicos y partidistas empleados en ello, sino además porque el lugar notorio y privilegiado
que ocupa dicha autoridad en cualquier acto público y la tribuna permanente que puede llegar a
ostentar en los medios de comunicación impiden la rotación la cual es enormemente necesaria
para las renovaciones y reestructuraciones que el Chile de hoy requiere.
Un constante debate acerca del país al que aspiramos, nos obliga tener como viga maestra de la
política a las ideas que en ella se viertan. Un sistema binominal como el que tenemos que no da
paso a la diversidad, hace que las ideas reales pasen a un segundo plano siendo las personas
como tales y la escasa información que proporciona su imagen, los protagonistas de una política
que no construye país. A esto debe sumarse, el excesivo presidencialismo del que hace gala la
Constitución Política de 1980, todo lo cual desemboca en un escenario donde la rotación, creación
de espacios y la potenciación de las ideas, es precario, y los personalismos, recurrentes y nocivos.
Aspiramos ciertamente a que la eficacia y bondad de las ideas que se generan en la política, en
conjunto con todas las señales que se han dado en dichas materias, abran paso a una manera de
entender a la ciudadanía y a lo público, en la cual las condiciones y características personales del
parlamentario en ejercicio, como asimismo las de un concejal, sean secundarias en relación al
proyecto de sociedad que propone y sustenta.
Aún cuando en el derecho comparado la ausencia de límites a la reelegibilidad de los cargos de
elección popular, sea la regla general, encontramos casos en que se presenta la regla contraria.
Al efecto, en el caso de México, su Constitución Política en su artículo 59, nos señala que “Los
Senadores y Diputados al Congreso de la Unión no podrán ser reelectos para el período
inmediato.”
Asimismo, en el caso de Costa Rica, su Constitución Política en el artículo 107, nos expresa: “Los
Diputados durarán en sus cargos cuatro años y no podrán ser reelectos en forma sucesiva.”
Estructura del proyecto de ley.
La presente moción modifica la Constitución Política de la República.
Dichos cambios se introducen para limitar la reelección de diputados, senadores y concejales en
los ámbitos del Poder Legislativo y de la Administración Comunal respectivamente, fijándose como
límite el de una reelección para el período inmediatamente sucesivo.
Para ello es indispensable que mucho de lo que existe y que impide aquel salto cualitativo que la
política requiere, debe ser entendido como una tarea por hacer y por sobre todo, como un
insoslayable compromiso con quienes emiten su voto en las urnas, y que para elegir a quienes han
decidido hacer del servicio público su función, han hecho sobretodo una apuesta, un voto de
confianza.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 40 de 103
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En virtud de los argumentos expuestos, proponemos a la Honorable Cámara de Diputados el
siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY.
Artículo único. Sustitúyase el inciso segundo del artículo 51 de la Constitución Política de la
República por el siguiente:
“Las elecciones de diputados y de senadores se efectuarán conjuntamente. Los parlamentarios
sólo podrán ser reelegidos por una sola vez para el período inmediatamente siguiente.”
Sustitúyase el inciso primero del artículo 119 de la Constitución Política de la República por el
siguiente:
“En cada municipalidad habrá un concejo integrado por concejales elegidos por sufragio universal
en conformidad a la ley orgánica constitucional de municipalidades. Durarán cuatro años en sus
cargos y sólo podrán ser reelegidos por una sola vez para el período inmediatamente siguiente. La
misma ley determinará el número de concejales y la forma de elegir el alcalde.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 73. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2006.
Moción de la diputada señora Vidal, doña Ximena, y de los diputados
señores Alinco, Enríquez-Ominami, Farías y Jiménez, que modifica la ley
orgánica constitucional de Municipalidades, estableciendo límite a la
reelección de cargo de alcalde. (boletín N° 4504-06)
Moción de la diputada señora Vidal , doña Ximena  , y de los diputados señores Alinco , Enríquez-
Ominami , Farías y Jiménez 
Modifica la ley orgánica constitucional de Municipalidades, estableciendo límite a la reelección al
cargo de alcalde. (boletín N° 4504-06)
Fundamentos.
La presente iniciativa legal tiene como objeto modificar la periodicidad en la elección de cargos y
la alternancia en el poder, proyecto que viene a complementar un proyecto de reforma
constitucional, de igual autoría, que establece un límite a la reelección a los cargos de diputados,
senadores y concejales.
La discusión jurídicopolítica en torno a la conveniencia de establecer limitaciones a la elegibilidad
de un ciudadano que es candidato a un cargo de elección popular, tiene una envergadura real y es
el marco de discusión necesario en el cual deben situarse las posiciones que indican una voluntad
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 41 de 103
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de cambio y de renovación en los titulares de los órganos del Estado.
Una realidad comunal acorde con las exigencias del siglo XXI necesita reglas claras, pues la
administración del municipio y las políticas públicas comunales que se lleven a cabo implican una
voluntad empeñada en que las transformaciones impulsadas por éstas, lleven consigo una
impronta de innovación que sólo pueden provenir reglas jurídicas que garanticen una rotación en
el ejercicio del poder comunal, el que muchas veces se transforma en una errada dosis de
personalismo que perjudica los intereses generales de la comuna en su totalidad.
Gran parte de los saltos cualitativos que el Chile de hoy requiere dar, se inician en los cambios que
la política puede y debe aportar, uno de los cuales sin duda alguna, está presente en este
proyecto.
Motivos del proyecto.
Sabemos que algunos alcaldes, a través de reelecciones consecutivas, dominan electoralmente a
sus comunas sin representar adecuadamente los intereses y necesidades locales que la población
posee.
Frente a esto pensamos que la diversidad exige que para existir como tales, dichos espacios a los
cuales accede un alcalde o un concejal, sean relativizados y limitados con el objeto de dar paso a
nuevas ideas y nuevas personas que hagan del servicio público su porvenir y su tarea.
Creemos firmemente que una de las limitantes que más incidencia tiene en la renovación de los
Gobiernos locales, es la dificultad que para un simple ciudadano existe en triunfar electoralmente
sobre un alcalde en ejercicio. No sólo por los recursos económicos y partidistas empleados en ello,
sino además porque el lugar notorio y privilegiado que ocupa dicha autoridad en cualquier acto
público impiden la rotación esperada, la cual es enormemente necesaria para las renovaciones y
reestructuraciones  que  el  Chile  de  hoy  necesita.  La  democracia  requiere  cambios  y
perfeccionamientos que sigan la línea de modernización y transparencia que el Chile de hoy ha
asumido.
Las ideas que se debaten en la sociedad de hoy necesitan portadores enérgicos y que sean
asimismo,  renovadores  del  panorama  político  chileno,  siendo  de  esta  manera,  agentes
constructores de un lugar en que las oportunidades ya a nivel de la política electoral comunal,
sean mas libres, justas, razonables, y en definitiva, democráticas.
Aspiramos ciertamente a que la eficacia y bondad de las ideas que se generan en la política, en
conjunto con todas las señales que se han dado en dichas materias, abran paso a una manera de
entender a la ciudadanía y a lo público, en la cual las condiciones y características personales del
alcalde  en  ejercicio,  sean  secundarias  en  relación  al  proyecto  de  bienestar  colectivo  y
administración comunal que propone y sustenta.
Estructura del proyecto de ley.
La presente moción modifica la ley orgánica constitucional de Municipalidades en lo tocante a la
reelección de los alcaldes.
Dichos cambios se introducen para limitar la reelección de alcaldes en el contexto del gobierno y
administración  comunal,  fijándose  como  límite,  el  de  una  reelección  para  el  período
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 42 de 103
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
inmediatamente  sucesivo.
La fijación de un máximo al ejercicio del cargo de elección popular edilicio recoge el sistema y el
derecho procesal electoral general, y las normas especiales de derecho procesal electoral en
materia de elecciones de alcaldes y concejales recogidas en la ley orgánica constitucional de
Municipalidades, asumiendo y aplicando la lógica interna de ellos, así como sus sanciones en caso
de no respeto a sus reglas.
Para ello es indispensable que mucho de lo que existe y que impide aquel salto cualitativo que la
política requiere, debe ser entendido como una tarea por hacer y por sobre todo, como un
insoslayable compromiso con quienes emiten su voto en las urnas.
En virtud de los argumentos expuestos, proponemos a la Honorable Cámara de Diputados el
siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo único:
Sustitúyase, el artículo 57 del DFL n°119.704 que fija el texto refundido de la ley orgánica
constitucional de Municipalidades, ley N° 18.695, por el siguiente:
“El alcalde será elegido por sufragio universal, en votación conjunta y cédula separada de la de
concejales, en conformidad con lo establecido en esta ley. Su mandato durará cuatro años y sólo
podrá ser reelegido por una sola vez para el período inmediatamente siguiente.”
Modifíquese el inciso segundo del artículo 107 del DFL N° 119.704 que fija el texto refundido de la
Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, ley N° 18.695, pasando a quedar de la siguiente
manera:
“Cada declaración debe ir acompañada de un testimonio jurado del respectivo candidato, en el
cual éste afirme cumplir con todos los requisitos exigidos por los artículos 57, 73 y 74 de esta ley.
Dicha  declaración  consignará,  además,  el  nombre,  cédula  de  identidad  y  domicilio  del
Administrador Electoral y del Administrador Electoral General, en su caso. Esta declaración jurada
será hecha ante notario público. También podrá efectuarse ante el oficial del Registro Civil
correspondiente a la comuna. La falsedad de cualquiera de los hechos aseverados en la
declaración, o su omisión, producen la nulidad de la declaración de ese candidato y la de todos sus
efectos legales posteriores, incluyendo su elección.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 76. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2006.
Moción de los diputados señores Díaz, don Marcelo; Enríquez-Ominami;
Alinco, De Urresti, Espinoza, don Marcos; Girardi, Jiménez, Sule, y de la
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 43 de 103
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diputada señora Pacheco, doña Clemira, que modifica las normas sobre
proyectos de ley que son de exclusiva iniciativa presidencial (Boletín N°
4531-07)
Moción de los diputados señores Díaz, don Marcelo  ; Enríquez-Ominami ,  Alinco  , De Urresti  ,
Espinoza, don Marcos ; Girardi , Jiménez , Sule , y de la diputada señora Pacheco, doña Clemira. 
Reforma Constitucional que modifica el sistema de iniciativas en materia de ley. (boletín N° 4531-
07)
1. Prolegómenos.- En general es posible sostener que nuestro sistema constitucional, en materia
de iniciativa legislativa, “se aparta en aspecto relevante del tipo presidencial de gobierno e
instaura un hibridismo jurídico político instituido en 1925 y exagerado en 1980” [1]. Lo anterior, no
es sólo por la contradicción discursiva con un modelo presidencial (como el que se deriva de la
Constitución Norteamericana de 1787), sino que, atendido el reducido ámbito de maniobra que se
le atribuye al Poder legislativo, órgano por antonomasia encargado de la función legislativa, así
como también no se puede dejar de considerar la particular fisonomía autoritaria de la carta
política de 1980 y otros precedentes en la historia constitucional, que han menguado la referida
atribución.
Corrobora lo anterior lo postulado por Loewenstein, cuando señala que “en las últimas décadas y
prácticamente desde la primera guerra mundial, período en el cual la monarquía constitucional,
implantada artificialmente en diversos países, se ha desecho, el tipo neopresidencialista ha
gozado de una creciente popularidad por garantizar al detentador único el monopolio indiscutible
del poder, sin exponer al régimen, por otra parte, a la afrenta de estar en contradicción con el
principio de la legitimación popular” [2], luego agrega que “el neopresidencialismo suele aparecer,
corrientemente, bien tras el intento fracasado de establecer una democracia constitucional, o
bien, en la dirección opuesta, como la parada a medio camino entre la autocracia tradicional y una
futura democracia autentica” [3].
Es este modelo, y que resulta comparable a nuestro sistema, el que afecta la “estricta autonomía
de cada detentador del poder” que en términos teóricos impediría que el ejecutivo interfiriera, en
la función legislativa del parlamento. Las realidades del proceso del poder, no están de acuerdo
con esta imagen como se demuestra en nuestra actual regulación constitucional, de esta manera
el gobierno asume un liderazgo en la toma de decisión política cuya técnica es la legislación, y que
conceptualmente tendrá variaciones dependiendo del tipo gubernamental específico: como lo
ejemplifica Loewenstein , “en los estados autoritarios, el monopolio del gobierno está fuertemente
asentado en todas las fases del proceso de legislación” [4].
2. Historia legislativa y comparada. Es posible además, en el contexto de la constitución vigente,
establecer una serie de elementos característicos: en cuanto función legislativa, es decir,
producción de normas generales y obligatorias, históricamente en las constituciones promulgadas
a partir del siglo XVIII, esta función queda radicada en un órgano de carácter colegiado que se
estima representativo de la voluntad nacional (en que sus miembros son designados por elección
popular). Lo anterior no significo que los demás órganos quedaran totalmente excluidos de dicha
actividad estatal [5]. Por el contrario, una parte importante de los ordenamientos positivos
“admiten la participación del órgano ejecutivo en la participación de la ley (iniciativa, veto) y, en
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 44 de 103
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
algunos casos lo elevan a categoría de colegislador (por ejemplo la Constitución de 1925 y 1980).
Es más, como expresa el profesor Verdugo , “sea por razones especialmente previstas por el
legislador, o por situaciones de hecho, la responsabilidad del ejercicio de la función legislativa
queda desplazada al órgano ejecutivo” [6].
A modo de ejemplo, pueden confrontarse el debate suscitado a propósito de la normas relativa a
materias impositivas y presupuestarias en cuanto a las atribuciones exclusivas del Presidente de
la República. La referida norma se discutió en la sesión 394ª de la Comisión Ortúzar, al estudiarse
la que propuso el proyecto de Jorge Alessandri, al otorgar al Presidente iniciativa exclusiva para
todo proyecto de ley que implique gastos al erario [7]. Cabe destacar que la comisionada,
profesora Bulnes Aldunate , se opuso al precepto por cuanto “esta atribución del Presidente
significa en último término entregar toda iniciativa legislativa a este órgano del Estado y terminar
con el principio rector que inspira la función legislativa, cual es que las iniciativa puede ser
presidencial o parlamentaria […] aun las leyes que se refieren a derechos constitucionales como
las que dicen relación Registro Civil, electoral, de política de salud, etc. Deberían ser de iniciativa
presidencial, pues en la mayoría de los casos señalan tributos para su funcionamiento” [8].
3. Ideas Matrices.- Las reflexiones anteriores hacen imprescindible una propuesta de modificativa
a  nivel  constitucional,  a  objeto  de  atemperar  las  facultades  “omnímodas”  del  ejecutivo,
desmitificando la absurda presunción (de índole autoritaria) que los Diputados y Senadores son un
grupo de irresponsables que no cuentan con la suficiente madurez cívica para proponer con
seriedad un proyecto de ley con trascendencia en los ámbitos que supuestamente son privativos
para el órgano ejecutivo. Una serie de razonamientos teóricos desmienten la aplicación rutinaria
de estos preceptos que debilitan la función parlamentaria, pues no se logra advertir, por una
parte, la coherencia discursiva de un modelo constitucional democrático con elementos de orden
autoritario, así como tampoco cual sería la diferencia que se advierte entre considerar un proyecto
de iniciativa parlamentaria o del Ejecutivo, este último revestido de una supuesta “objetividad”, si
en definitiva quien toma la decisión final es el voto de cada miembro de las Cámaras del Congreso
en la votación respectiva. Desde la perspectiva práctica, resulta sintomático advertir como los
operadores del sistema y los propios miembros del órgano legislativo autolimitan las facultades
del poder Legislativo en la interpretación de la Constitución bajo argumentaciones formalistas e
incurriendo en un paternalismo ridículo.
Es por tales razones, que se propone un modelo abierto en cuanto a las materias que pueden ser
objeto de propuestas legislativas (como expresión abierta de la voluntad soberana), así como un
sistema acotado de materias de iniciativa exclusiva, con ciertas excepciones, como ocurre en el
ámbito presupuestario al condicionar la admisibilidad a los principios de responsabilidad fiscal.
Es por eso que sobre la base de estos antecedentes propongo el siguiente proyecto de reforma
Constitucional:
Art. Único. Modifíquense los siguientes artículos de la Constitución Política.
1. Sustitúyase la frase “Sólo son materia de ley”, en el inciso primero del art. 63 en el siguiente
sentido: “Son materias de ley, sin que la enumeración sea taxativa, las siguientes:”
2. Sustitúyase los incisos tercero y cuarto del art. 65, por el siguiente inciso tercero nuevo,
pasando el actual inciso quinto a ser cuarto respectivamente:
Corresponderá al Presidente de la República la iniciativa exclusiva de los proyectos de ley, sin
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 45 de 103
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
perjuicio de las excepciones que fija la Constitución, que tengan relación con:
1ºLa administración financiera o presupuestaria del Estado, incluyendo las modificaciones de la
Ley de Presupuestos. Excepcionalmente los Diputados y Senadores podrán presentar iniciativas
que incidan en estas materias, siempre y cuando el proyecto se ajuste a los principios de
responsabilidad fiscal en sus aspectos financieros y presupuestarios. Sin este esencial requisito
será declarado inadmisible;
2ºLas materias señaladas en los números 10 y 13 del artículo 63;
3ºImponer, suprimir, reducir o condonar tributos de cualquier clase o naturaleza, establecer
exenciones o modificar las existentes, y determinar su forma, proporcionalidad o progresión, sin
perjuicio, de las excepciones que fija la constitución;
4ºCrear nuevos servicios públicos o empleos rentados, sean fiscales, semifiscales, autónomos o de
las empresas del Estado; y suprimirlos;
5ºContratar empréstitos o celebrar cualquiera otra clase de operaciones que puedan comprometer
el crédito o la responsabilidad financiera del Estado, de las entidades semifiscales, autónomas, de
los gobiernos regionales o de las municipalidades, y condonar, reducir o modificar obligaciones,
intereses u otras cargas financieras de cualquier naturaleza establecidas en favor del Fisco o de
los organismos o entidades referidos; 6ºFijar, modificar, conceder o aumentar remuneraciones,
jubilaciones, pensiones, montepíos, rentas y cualquiera otra clase de emolumentos, préstamos o
beneficios al personal en servicio o en retiro y a los beneficiarios de montepío, en su caso, de la
Administración Pública y demás organismos y entidades anteriormente señalados, como asimismo
fijar  las  remuneraciones  mínimas  de  los  trabajadores  del  sector  privado,  aumentar
obligatoriamente  sus  remuneraciones  o  alterar  las  bases  que  sirvan  para  determinarlos.
[1] Cfr. por todos Silva Bascuñan Alejandro “Tratado de derecho constitucional” Tomo VII p.
104 2ª edición Editorial Jurídica de Chile 2000
[2] Loewenstein Karl: “Teoría de la Constitución” p. 85 4ª reimpresión de la 2ª edición alemana
Editorial Ariel Derecho Barcelona 1986
[3] Loewenstein ob. cit. P. 271
[4] Ídem
[5] Verdugo M. Mario; GARCÍA Ana María: “Manual de Derecho Político” Tomo I p. 208 Editorial
Jurídica de Chile 3ª edición 2004
[6] Ídem
[7] Silva Bascuñán Alejandro “Tratado de derecho constitucional” Tomo V p. 216 2ª edición
Editorial Jurídica de Chile 2000
[8] Ídem
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 46 de 103
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 77. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2006.
Moción de los diputados señores Farías, Aguiló, Alinco, Bertolino, Meza,
Recondo, Saffirio y de las diputadas señoras Goic, doña Carolina; Muñoz,
doña Adriana, y Vidal, doña Ximena, que agrega un artículo 25 bis al
Código del Trabajo, regulando el descanso de los trabajadores de la
locomoción colectiva interurbana al momento de hacerse efectivo sus días
de descanso. (boletín N° 4539-13)
Moción de los diputados señores Farías , Aguiló , Alinco , Bertolino , Meza , Recondo , Saffirio y de
las diputadas señoras Goic, doña Carolina ; Muñoz , doña Adriana , y Vidal , doña Ximena .
Agrega un artículo 25 bis al Código del Trabajo, regulando el descanso de los trabajadores de la
locomoción colectiva interurbana al momento de hacerse efectivo sus días de descanso. (boletín
N° 4539-13)
“Consideraciones
Que es de conocimiento público los diversos accidentes carreteros en los que se han visto
involucrados vehículos de transporte interurbano de pasajeros, y que en muchos de estos casos de
nefastas consecuencias, (tanto para el personal de los vehículos, pasajeros y terceros), el motivo
principal obedece a la falta del debido descanso de los conductores.
Que atendido el gran numero de accidentes por el motivo señalado, resulta de vital importancia
regular con prontitud y efectividad el descanso real que beneficie al personal involucrado en estas
tareas.
Que las estadísticas nos señalan de manera indesmentible, que los accidentes en los que se ven
involucrados estos vehículos, obedecen en un porcentaje abrumador a errores humanos y en
varios de estos casos, a que los conductores no han descansado debidamente, en un lugar
adecuado y con las horas de sueño que requiere el ser humano.
Que la presente moción tiene por finalidad adquirir un rol preventivo, ya que el descanso efectivo
de las trabajadores de transporte interurbano otorgará mayor seguridad a los usuarios de dichos
servicios y obviamente a los propios conductores.
Que dichos trabajadores, en atención a las labores que desarrollan, se encuentran sujetos a un
régimen especial de descanso, por lo se requiere especial atención, con el objeto de que dicho
descanso se realice de manera correcta y con esto, cumplir con su objetivo.
Que la resolución exenta Nº 1082 de la Dirección del Trabajo del 22 de septiembre del año 2005,
contempla que las empresas del rubro podrán implementar un sistema excepcional de distribución
de la jornada y de los descansos, consistente en siete días de trabajo seguidos de dos de descanso
y/o diez días de trabajo seguidos de cuatro de descanso.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 47 de 103
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Que dicha resolución, como tampoco el Código del Trabajo contempla la situación en que un
trabajador se encuentre en una ciudad, pueblo u otro diverso al de su domicilio al momento de
tener sus días de descanso. Invocando un ejemplo practico, el trabajador termina sus días de
trabajo seguidos, tiene derecho a 2 ó 4 días de descanso según el caso, vive en Rancagua y a
propósito de sus labores se encuentra en Antofagasta. La legislación no contempla esta situación,
y hoy en día el trabajador debe usar horas de su descanso para regresar a su domicilio,
reduciéndose sustancialmente su tiempo real para descansar debidamente y compartir con sus
familias.
En consecuencia y dada la responsabilidad que tienen dichos trabajadores, debiese ser imputable
al empleador el tiempo que el trabajador utilice para desplazarse desde el lugar en que se
encuentra al momento de terminar sus días de trabajo y el tiempo que utilice para desplazarse a
su domicilio.
FUNDAMENTO:
Que el personal de chóferes de la locomoción colectiva interurbana y de los servicios interurbanos
de transporte de pasajeros se rige, en materia de jornada de trabajo, descansos a bordo o en
tierra y esperas entre turnos laborales, por las normas contenidas en el artículo 25 del Código del
Trabajo.
Es absolutamente necesario introducir las modificaciones pertinentes al Código del Trabajo y
compensar en horas al trabajador cuando se encuentre en una ciudad, pueblo u otro distinto al de
su domicilio al momento de hacerse efectivo sus días de descanso, y así obtener el goce integral
de sus horas de descanso.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Agréguese el siguiente artículo 25 bis al Código del Trabajo “Si los choferes y
auxiliares de la locomoción colectiva interurbana, de servicios interurbanos de transporte de
pasajeros y tripulaciones de buses y camiones que solo transporten carga terrestre interurbana, se
encontraren al inicio de su descanso, en una ciudad, pueblo, localidad u otro diverso al domicilio
fijado en su contrato de trabajo, el empleador deberá agregar una compensación en horas no
imputable al descanso del trabajador, con el objeto de regresar al lugar de su domicilio:
7 horas, si se encontrase a una distancia superior a 500 kilómetros e inferior a 1000 kilómetros.
12 horas, si se encontrase a una distancia superior a 1000 kilómetros e inferior a 1500 kilómetros.
17 horas, si se encontrase a una distancia superior a 1500 kilómetros.
Si el trabajador tuviese que regresar al lugar de origen al momento de finalizar su descanso, se
agregará nuevamente el número de horas compensatorias señaladas precedentemente, o al que
corresponda según el punto de inicio de la nueva jornada.
La  retribución  económica  por  las  horas  compensadas  precedentemente,  se  ajustará  a  la
proporción del valor hora, que le corresponde al trabajador en relación a la última jornada de
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 48 de 103
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
trabajo desempeñada.
OBSERVACIONES
La Moción es constitucional en el planteamiento propuesto, por cuanto no se encuentra en casos
de exclusión señalados en los numerales del artículo 65 del Constitución Política de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 122. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 18 de enero de 2007.
Moción de los diputados señores Enríquez-Ominami, Alinco; Espinosa, don
Marcos; Girardi, Robles, Sule, y de la diputada señora Pacheco, doña
Clemira. Protege la vida de la mujer ante interrupciones de embarazos en
casos que indica. (boletín N° 4845-11)
Moción de los diputados señores Enríquez-Ominami  , Alinco ; Espinosa , don Marcos ; Girardi  ,
Robles , Sule, y de la diputada señora Pacheco , doña Clemira .
Protege la vida de la mujer ante interrupciones de embarazos en casos que indica. (boletín N°
4845-11)
1. Fundamentos.- En general, a propósito de la discusión dogmática de la figura típica del aborto,
la posición dominante asume que el bien jurídico protegido es la vida dependiente, o siguiendo la
nomenclatura constitucional, la vida del que está por nacer, a pesar de la ubicación sistemática en
el Código Penal, “que se sitúa en un continuo previo a la protección que a la vida humana
independiente dispensa el Código a través de las distintas formas de homicidio punible” [1]. Tal
criterio no ha sido siempre el mismo. Autorizadas opiniones han sostenido que el interés tutelado
es el interés demográfico de la sociedad [2]. Otros, en cambio, la han llevado a extremos
inaceptables, como las opiniones que consideran el aborto un “atentado contra la integridad y la
sanidad de la estirpe”, que caracterizaba al aborto como un atentado contra la raza, y así de la
nación y el Estado”, o la opción sistemática bajo el nacionalsocialismo, que postuló la inclusión del
aborto dentro de los atentados contra “la raza y la herencia”, según la cual las personas de origen
no alemán quedaban exceptuadas de la prohibición de aborto [3].
Se ha pretendido defender la penalización del aborto argumentando que éste atenta contra el
derecho a la vida. Sin embargo, el Estado chileno ha sido reconvenido en diversas oportunidades
por organismos internacionales por mantener una legislación que prohíbe el aborto en todas sus
formas. Esto se debe a que la prohibición absoluta atenta, precisamente, contra el derecho de la
vida independiente de la mujer que, en determinadas circunstancias, se puede ver expuesta a un
riesgo vital en caso de parir a la criatura producto de la gestación.
En efecto, la grave vulneración a los derechos humanos de las mujeres chilenas, que conlleva la
penalización absoluta del aborto, como la obligación legal que afecta al personal de salud de
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 49 de 103
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
denunciar a las mujeres que solicitan atención médica por complicaciones derivadas del aborto y
los malos tratos que éstas reciben, ha sido permanentemente observada por diversos Comités de
Naciones Unidas, encargados de supervisar el cumplimiento de los tratados internacionales en
derechos humanos.
A partir de 1999, los principales Comités han señalado al Estado de Chile, en forma reiterada, las
violaciones a los derechos de las mujeres que se están cometiendo al mantener la penalización
absoluta del aborto. En 1999 se pronunciaron en este sentido el Comité de Derechos Humanos,
organismo encargado de supervigilar el cumplimiento de Derechos Civiles y Políticos. En el caso de
Chile, el Comité planteó que:
“La penalización del aborto, sin excepción, plantea graves problemas, sobre todo a la luz de
informes incontestados, según los cuales, muchas mujeres se someten a abortos ilegales,
poniendo el peligro sus vidas.. El Estado parte está en el deber de adoptar medidas necesarias
para garantizar el derecho a la vida de todas las personas, incluidas las mujeres embarazadas que
deciden interrumpir su embarazo..El Comité recomienda que se revise la ley para establecer
excepciones a la prohibición general de todo aborto”.[4]
En el año 2004 manifestaron su preocupación, formulando diversas recomendaciones el Comité
contra la Tortura (CAT) y el Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales (Desc).
En particular, se ha exhortado la modificación de la legislación vigente, a fin de permitir la
realización de abortos en determinadas circunstancias, como la protección de la vida y la salud de
las mujeres, inclusive salud mental; proporcionar abortos en condiciones de seguridad para las
mujeres; reforzar las medidas orientadas a la prevención de embarazos no deseados, como la
ampliación del acceso a métodos anticonceptivos.
Se ha recomendado al Estado de Chile revisar las normas que imponen la denuncia de las mujeres
que solicitan atención a las complicaciones derivadas de abortos, garantizando la confidencialidad
de la atención médica, así como el tratamiento médico inmediato y sin condiciones a quienes lo
requieren con emergencia eliminando la práctica de extraer confesiones que sirven de base a su
enjuiciamiento criminal.
Transcurridos los años, los Comités de Naciones Unidas han pedido la revisión de la legislación
punitiva, entre otras medidas, lo que ciertamente ha sido desoído por nuestro Estado, aun cuando
la mantención de dicha penalización deriva en la muerte de mujeres por abortos inseguros. Pese a
la falta de ratificación de algunos de estos convenios, ellos demuestran cuál es la postura que los
distintos países del mundo han asumido en esta materia.
2. Historia legislativa.- Las disposiciones que regulan el delito de aborto en el Código Penal tienen
una rara ubicación según lo dispuso la Comisión Redactora (apartándose del modelo Español) a
esta clase de delitos situando los arts 342 y ss. [5], en el título relativo a los crímenes y simples
delitos atentatorios contra el orden de las familias y la moralidad pública [6].
Entre los proyectos legislativos, el del Ministerio de Justicia 1950, dispone que este delito debe ser
incluido entre los delitos contra las personas, más recientemente y sin mayores innovaciones se
encuentra, el Anteproyecto de Código Penal, que en su título II, contempla los arts. 92 y ss. [7],
aportando al menos en la inclusión de una hipótesis de engaño y en la regulación de los actos
preparatorios en este delito, sin optar por alguno de los modelos comparados en la materia.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 50 de 103
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En cuanto a la regulación constitucional, podemos remitirnos al artículo 19 Nº 1 de la Constitución
Política que establece que:
“La Constitución asegura a todas las personas.
1. El derecho a la vida y a la integridad física y psíquica de la persona.
La ley protege la vida del que está por nacer.”
Para determinar el verdadero sentido y alcance de una disposición legal o constitucional, en este
caso, podemos recurrir al espíritu de la ley que se manifiesta en la historia fidedigna de su
establecimiento.  Si  revisamos  las  actas  de  la  Comisión  Ortúzar,  resulta  evidente  que  el
constituyente plasmó en ellas la necesidad de entregar al legislador la regulación de situaciones
particulares de despenalización del aborto. De esta forma, la protección de la vida del que está por
nacer establecida en la Constitución reconoce excepciones y el legislador tiene el mandato
expreso del constituyente de regular esas situaciones.
En este sentido, la Comisión de Estudios de la Nueva Constitución estableció “una diferencia entre
el precepto que consagra el derecho a la vida y la disposición que entrega al legislador el deber de
proteger la vida del que está por nacer. En el primer caso, se trata de consagrar en forma absoluta
el derecho a la vida, y en el segundo, se desea dejar cierta elasticidad para que el legislador, en
determinados casos, como, por ejemplo, el aborto terapéutico, no considere constitutivo de delito
el hecho del aborto”.[8]
3. Derecho comparado.- En general, en lo más significativo pueden observarse dos posiciones en
la materia desde la órbita comparada, el de las indicaciones y el sistema del plazo. El primero de
ellos es el que rige actualmente en España, como se desprende de los arts. 144 y ss., del Código
Penal Español de 1995, pues, mantuvo la pervivencia del antiguo art. 417 bis del Código de 1973,
y que adopta el Código Argentino [9]; en cuanto al segundo sistema rige en los sistemas de
tradición anglosajona y en Francia, donde no se exige una investigación acerca de las causas del
aborto al menos durante las tres primeras semanas del embarazo, considerándose en dichos
países que en ese período corresponde a una decisión puramente personal de la embarazada la
continuación o no del embarazo.
En Alemania se asume una posición mixta que comprende ambos sistemas, no siendo punible la
acción cometida con la voluntad de la mujer, por un médico y dentro del plazo de doce semanas
desde la concepción, según se desprende del §218ª del Código Penal Alemán (Strafgesetzbuch),
incluyendo, además, la indicación por riesgo a la vida de la gestante y las hipótesis de violación.
En Francia, el Código Penal de 1992 ha despenalizado todas las hipótesis de aborto voluntario
causado por la mujer, aun fuera del plazo de doce semanas. El Código Penal de los países bajos
castiga en el art. 296 el aborto provocatus, no existiendo la incriminación para la mujer que
intencionadamente provoca la interrupción o muerte del fruto de la concepción. Si la conducta se
realiza por un médico dentro de los plazos y la forma que establece la ley sobre interrupción del
embarazo (que data de 1981) la conducta es impune, lo que se traduce en la legalización del
aborto que se realiza por un médico que cumple las detalladas exigencias, incluyendo una
“información responsable” a la mujer acerca de otras soluciones [10].
4. Ideas matrices.- Es por estas razones que es necesario establecer un régimen que asuma las
situaciones límite en que se encuentran las mujeres en aquellos casos en que existe riesgo para su
vida o un grave deterioro de su salud o el feto presente malformaciones incompatibles con la vida,
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 51 de 103
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de manera de autorizar que interrumpan voluntariamente su embarazo por medio de un sistema
que comprenda el sistema de las indicaciones. Como consecuencia de los razonamientos
precedentes, resulta indispensable atemperar las hipótesis de aborto actualmente reguladas, sin
contemplar la hipótesis de riesgo para la gestante, atendida la lamentable supresión del antiguo
art. 119 del Código sanitario, modificando varias de las disposiciones vigentes en el Código Penal.
Es por eso que sobre la base de los siguientes antecedentes, venimos en proponer el siguiente
proyecto de ley
Proyecto de Ley
Art. 1°.- Agréguese el siguiente inciso segundo al art. 345 del Código Penal:
“El aborto practicado por un médico cirujano con especialidad en Gineco-Obstetricia y con el
consentimiento de la mujer, no será punible:
Si se ha realizado cuando exista un peligro para la vida de la madre o grave deterioro de su salud
y se efectúe con posterioridad a la opinión fundada de tres médicos cirujanos especialistas en
Gineco-Obstetricia;
Si se tratare de una menor o incapaz, será necesario el consentimiento de consuno con su
representante legal”.
Art. 2°.- Modifíquese el art. 119 del Código Sanitario, agregando a continuación de la expresión
“aborto” seguida de una “,” la siguiente frase “, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 345 del
Código Penal”.
[1] Politoff Sergio; Matus Jean Pierre; Ramírez María Cecilia: “Lecciones de Derecho Penal
Chileno” Parte Especial p. 79 Editorial Jurídica de Chile junio 2004.
[2] Jimenez de Asúa Luis: “Tratado de Derecho Penal” T. IV p. 631 Editorial Losada S. A. Buenos
Aires 1952; Rivacoba Manuel: “Programa Analítico de Derecho Penal” 4ª edición revisada y
actualizada por José Luis Guzmán Dálbora Edeval 1997 también otra opinión Antolisei P.S.
Tomo I. p. 25.
[3] Bustos Juan; Grisolía Francisco; Politoff Sergio: “Derecho Penal Chileno” Parte Especial p.
137 y ss. 2ª edición Editorial Jurídica de Chile 1993.
[4] Comité de Derechos Humanos “Observaciones finales del Comité de Derechos Humanos:
Chile “U.N. Doc. CCPR/C/79/Add.104 3 de marzo de 1999 párrafo 15.
[5] Art. 342. El que maliciosamente causare un aborto será castigado: 1° Con la pena de
presidio mayor en su grado mínimo si ejerciere violencia en la persona de la mujer
embarazada. 2° Con la de presidio menor en su grado máximo si aunque no la ejerza obrare
sin consentimiento de la mujer. 3° Con la de presidio menor en su grado medio si la mujer
consintiere. Art. 343. Será castigado con presidio menor en sus grados mínimo a medio el que
con violencia ocasionare un aborto aun cuando no haya tenido propósito de causarlo con tal
que el estado de embarazo de la mujer sea notorio o le constare al hechor. Art. 344. La mujer
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 52 de 103
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que causare su aborto o consintiere que otra persona se lo cause será castigada con presidio
menor en su grado máximo. Si lo hiciere por ocultar su deshonra incurrirá en la pena de
presidio menor en su grado medio. Art. 345. El facultativo que abusando de su oficio causare el
aborto o cooperare a él incurrirá respectivamente en las penas señaladas en el artículo 342
aumentadas en un grado.
[6] Cfr. sobre sus alcances Etcheberry Alfredo: “Derecho Penal” Parte Especial T. III p. 125 3ª
edición Editorial Jurídica de Chile 1998
[7]  Como  se  desprende  del  Anteproyecto  de  nuevo  Código  Penal  Texto  refundido  y
sistematizado del articulado aprobado en las deliberaciones de la Comisión Foro Penal desde el
8 de mayo de 2003 hasta el 10 de noviembre de 2005; Elaborado por los profesores Jean P.
Matus y Héctor Hernández Basualto Ministerio de Justicia. Art. 92. El que comete un aborto será
castigado: 1º. Con la pena de reclusión mayor en su grado mínimo si ejerce violencia o
intimidación en la persona de la mujer embarazada; 2º. Con la de reclusión menor en su grado
máximo si no ejerciéndola obra sin consentimiento de la mujer o lo obtiene mediante engaño;
3º. Con la de reclusión menor en su grado medio si la mujer consiente; y 4º. Con la de reclusión
menor en sus grados mínimo a medio si con violencias ocasiona un aborto siempre que no
haya tenido propósito de causarlo con tal que el estado de embarazo de la mujer sea notorio o
le conste. Art. 93. La mujer embarazada que comete su aborto o consiente que otra persona se
lo cometa será castigada con reclusión menor en su grado mínimo a medio. Art. 94. Al
facultativo que abusando de su oficio cometa un aborto o coopere a él se le impondrán
respectivamente las penas señaladas en el artículo 92 y la de inhabilitación especial para el
ejercicio de su profesión en su grado máximo. Art. 95. La tentativa y la frustración de los
simples delitos comprendidos en los artículos anteriores de este párrafo son punibles a menos
que constituyan un delito más grave caso en el cual sólo se aplicará la pena de este último.
[8] Comisionado Ortúzar citado por Evans de la Cuadra Enrique. Los Derechos Constitucionales
Tomo I. Editorial Jurídica de Chile Santiago de Chile 1986. (p. 146).
[9] Zaffaroni Eugenio Raúl en colaboración con Slokar Alejandro y Alagia Alejandro en:
“Derecho Penal” Parte General p. 641 Parte General Ediar Buenos Aires 2002.
[10] Cfr. con detalle Politoff Sergio; Matus Jean Pierre; Ramírez María Cecilia: “Lecciones de
Derecho Penal Chileno” Parte Especial p. 80 Editorial Jurídica de Chile junio 2004
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 125. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 6 de marzo de 2007.
Moción de los diputados señores Enríquez-Ominami, Aguiló, Alinco, Díaz,
don Marcelo; León, Rossi, Sule y Tuma. Prohíbe la venta de plaguicidas
que indica. (boletín N° 4877-01)
Moción de los diputados señores Enríquez-Ominami  , Aguiló, Alinco , Díaz, don Marcelo  ; León ,
Rossi , Sule y Tuma.  
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 53 de 103
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Prohíbe la venta de plaguicidas que indica. (boletín N° 4877-01)
1. Fundamentos.-
Estadísticas que datan desde el año 1997 en adelante señalan que anualmente, en promedio, 656
trabajadores agrícolas a lo largo de todo Chile sufren intoxicaciones agudas por plaguicidas, con
un promedio de hospitalizaciones del 40%. Sólo durante el año 2005 hubo 19 casos con resultados
de muerte, de acuerdo a datos proporcionados por la Red Nacional de Vigilancia Epidemiológica de
Plaguicidas del Ministerio de Salud, en presentación realizada ante las autoridades de salud del
gobierno de la época. Los plaguicidas que fueron la causa de muerte indicadas son paraquat,
metomil, metamidofos, azufre, dimetoato, diazinon, aldicarb, coumaphos y carbofurano.
El  mayor  número  de  intoxicaciones  se  originó  por  el  uso  de  agroquímicos  del  tipo
organofosforados  e  insecticidas  pertenecientes  a  las  categorías  Ia  y  Ib,  calificados  como
sumamente peligrosos y muy peligrosos, de acuerdo a la clasificación de la Organización Mundial
de la Salud (OMS). Estos agroquímicos se encuentran prohibidos o severamente restringidos en
países tales como, Argentina, Colombia, E.E.U.U. y la Unión Europea, por citar algunos.
Es por estos antecedentes, que no resultan extrañas las recomendaciones de la propia FAO en el
sentido que “Los gobiernos y la industria deben asegurar que todos los plaguicidas que se ponen a
disposición del público en general estén envasados y etiquetados de forma compatible con las
directrices de la FAO sobre envasado y etiquetado y con los correspondientes reglamentos
nacionales”. Además, se recomienda que “puede ser conveniente prohibir la importación, compra
y venta de un producto sumamente tóxico y peligroso, como los incluidos en las categorías Ia y Ib
de la OMS, en caso de que otras medidas de control o las buenas prácticas de comercialización no
bastasen para asegurar que el producto pueda manipularse con un nivel aceptable de riesgo para
el usuario” [1].
Según los datos de la OMS, los agroquímicos provocan, cada año, el envenenamiento de tres
millones de personas en el mundo, por lo que recomienda, para tales efectos, prohibir el uso de
agroquímicos contaminantes para la salud de las personas y el medio ambiente, así como
también, promover la búsqueda de agroquímicos alternativos, seguros para la vida de las
personas, y formular políticas, estrategias y directrices para la aplicación selectiva y prudente de
agroquímicos.
De ahí la necesidad de establecer una reforma legislativa que adecue la normativa interna a estos
estándares internacionales de seguridad en materia de comercialización y uso de tales sustancias.
2. Ideas Matrices.-
Es por estas razones que la presente iniciativa busca establecer expresamente la prohibición de
importación, producción, comercialización, distribución y uso de agroquímicos de las categorías Ia
y Ib, conforme a los estándares internacionales de la Organización Mundial de la Salud, por lo que
se hace necesaria su consagración en la normativa de protección agrícola regulada en el decreto
ley N° 3.557, de 1981, pues claramente existe un interés de salud pública en el control de tales
sustancias.
Es por eso que sobre la base de los siguientes antecedentes, venimos en proponer el siguiente
proyecto de ley:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 54 de 103
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE LEY
Art. único.- Agréguese el siguiente inciso segundo al art. 35 del decreto ley N° 3.557, de 9 de
febrero de 1981:
“Sin  perjuicio  de  lo  establecido  en  el  inciso  anterior,  estará  absolutamente  prohibida  la
importación, producción, comercialización, distribución y uso de plaguicidas de las catego-rías Ia y
Ib. Un reglamento actualizará la nómina de plaguicidas que sean subsumidos en tales categorías
conforme a los estándares internacionales fijados por la Organización Mundial de la Salud. Su
infracción será sancionada con multa de 50 a 500 UTM”.
[1] Cfr. Código Internacional de Conducta para la Distribución y Utilización de Plaguicidas
(Versión Revisada) Adoptado por el 123° período de sesiones del Consejo de la FAO noviembre
de 2002 Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación Roma 2003.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 55 de 103
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 63. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 16 de agosto de 2006.
EXENCIÓN DE CUMPLIMIENTO DE NORMAS DE EMISIÓN POR VEHÍCULOS
INTERNADOS POR ZONAS FRANCAS. Primer trámite constitucional.
El señor LOYOLA (Secretario).-
La primera está suscrita por la señora Goic, doña Carolina  ; señores Lorenzini, Paredes, Álvarez,
Galilea, señora Isasi , doña Marta , y señor Alinco, y tiene por finalidad reemplazar la frase “30 de
junio de 2006” por “31 de mayo de 2006”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 63. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 16 de agosto de 2006.
EXENCIÓN DE CUMPLIMIENTO DE NORMAS DE EMISIÓN POR VEHÍCULOS
INTERNADOS POR ZONAS FRANCAS. Primer trámite constitucional.
El señor LEAL (Presidente).-
El señor Secretario dará lectura a la segunda indicación.
El señor LOYOLA (Secretario).-
La indicación fue suscrita por la señora Muñoz, doña Adriana ; señores Quintana, Accorsi, Girardi,
Núñez, Alinco, Jiménez, señora Soto, doña Laura , y señores Valenzuela , Leal, Tuma y Farías, y
tiene por objeto eliminar la coma (,) después de la palabra “extensión” e intercalar a continuación
la siguiente frase: “o de conformidad con lo dispuesto en el artículo 39 de la ley N° 19.284”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 97. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 14 de noviembre de 2006.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2007.
PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 56 de 103
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor LEAL (Presidente).-
Corresponde  discutir  ahora  una  propuesta  de  artículo  nuevo,  respecto  del  cual  debemos
considerar su admisibilidad.
El señor LOYOLA (Secretario).-
La indicación es de la diputada señora Clemira Pacheco ; de los diputados señores Súnico, Ulloa,
Urrutia, Encina, Rojas, Leal, Uriarte , Marcelo Díaz , Alvarado , Jaramillo , Bustos, Tarud, Galilea,
Alinco ; de la señora Denise Pascal ; de los señores Ortiz , Lorenzini  y Vallespín ; de la señora
Alejandra Sepúveda, y de los señores Ascencio y Tuma, y dice así:
“El 30 por ciento de los recursos destinados a avisajes y publicaciones de las reparticiones
públicas se podrá realizar en los medios de comunicación con clara identificación local. Los
mismos se distribuirán, territorialmente, de manera equitativa.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 115. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 4 de enero de 2007.
REGULACIÓN DE ETIQUETADO Y PUBLICIDAD DE BEBIDAS ALCOHÓLICAS.
Modificación de las leyes N° s. 18.455 y 19.925. Primer trámite
constitucional.
Artículo 2°
6. De los señores Aguiló, Alinco, Bustos, De Urresti , Enríquez-Ominami , Espinoza, don Marcos ;
Monsalve y Sule, al inciso primero, para sustituir la frase inicial “La publicidad directa o indirecta
de bebidas alcohólicas en radios y televisión sólo podrá realizarse entre las veintidós y las seis
horas.” por la siguiente: “La publicidad de bebidas alcohólicas en radios y televisión sólo podrá
realizarse entre las veintitrés y las seis horas.”.
7. De los señores Lobos y Rojas, para suprimir los incisos segundo, tercero y cuarto.
8. Del señor Bertolino para eliminar los incisos cuarto y quinto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 126. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 7 de marzo de 2007.
NORMATIVA SOBRE PARTICIPACIÓN CIUDADANA EN LA GESTIÓN PÚBLICA.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 57 de 103
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Primer trámite constitucional.
Al artículo 30
11.- De los señores Alinco, Enríquez-Ominami y Sule para suprimir la frase “Las Organizaciones de
Interés Público no podrán participar, en caso alguno, en las actividades menciona-das en el inciso
primero del artículo 2° de la ley Nº 18.603.”.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 58 de 103
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 20 de abril de 2006.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE COMISIÓN ESPECIAL DE ZONAS EXTREMAS
POR PERÍODO LEGISLATIVO 2006-2010.
El señor PÉREZ (Vicepresidente).-
El señor prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 15, de los diputados señores Galilea, Álvarez, Alvarado; de la diputada
señora Goic, doña Carolina ; del diputado señor Alinco; de las diputadas señoras Valcarce, doña
Ximena; Isasi, doña Marta, y de los diputados señores Ascencio, Palma y Rojas:
“Considerando:
Que, el 9 de enero de 2001, la Cámara de Diputados aprobó el proyecto de acuerdo N° 508, por el
cual acordó constituir una Comisión Especial, la que debería informar a la Sala, a más tardar el 31
de julio de 2001, acerca del cumplimiento y resultado de las distintas medidas legales o
administrativas que se aplican a favor de las zonas extremas del país y proponer los
perfeccionamientos y mejoras que en ellas convenga introducir.
Que, el 10 de junio de 2001, la Sala acordó prorrogar su mandato hasta el 30 de octubre de ese
mismo año. Posteriormente, el 13 de marzo de 2002, por acuerdo de Comités, prorrogó su
vigencia por un año. Finalmente, el 12 de marzo de 2003, acordó prorrogar su mandato hasta el
término del Período Legislativo anterior.
Que, para el cumplimiento de su cometido, la Comisión ha desarrollado una extensa labor. En
efecto, se ha abocado al estudio de diversas iniciativas legales, como las siguientes:
Proyecto de ley que modifica la ley Austral en materia de crédito tributario y establece la
ampliación de la zona franca con extensión de Punta Arenas a la Undécima Región, de Aisén del
General Carlos Ibáñez del Campo, para bienes de capital (boletín N° 2832-03), actual ley N°
19.946.
Proyecto de ley, de origen en un mensaje, que crea una bonificación a la contratación de mano de
obra en las Regiones Primera, de Tarapacá; Undécima, Aisén del General Carlos Ibáñez del Campo;
Duodécima, de Magallanes y de la Antártica Chilena, y en las provincias de Chiloé y Palena (boletín
N° 3107-05), actual ley N° 19.853.
Proyecto de ley, de origen en un mensaje, que extiende la vigencia de la bonificación a la
contratación de mano de obra en las Regiones Primera, de Tarapacá; Undécima, Aisén del General
Carlos Ibáñez del Campo; Duodécima, de Magallanes y de la Antártica Chilena, y en las provincias
de Chiloé y Palena, y regula su régimen de tributación (boletín N° 3438-05). Fue retirado por el
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 59 de 103
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ejecutivo una vez despachado por la Comisión.
Que, asimismo, por mandato de la H. Cámara de Diputados, le ha correspondido:
Estudiar la situación que afecta al mercado aéreo en el país, particularmente en los casos en que
existe sólo un operador para algunas rutas.
Analizar las medidas administrativas adoptadas por los órganos reguladores en los últimos años y
advertir las deficiencias existentes en la legislación para cautelar suficientemente los derechos de
los usuarios (proyecto de acuerdo N° 142, sesión 29ª, de 4 de diciembre de 2002).
Realizar los estudios pertinentes para analizar, investigar y proponer las adecuaciones necesarias
de la legislación vigente, al objeto de perfeccionar las herramientas legales para atacar el delito
de contrabando de vehículos de alto valor comercial en las zonas extremas del país, además, de
sugerir cualquier modificación legal o administrativa destinada al mismo fin (proyecto de acuerdo
N° 551, sesión 42ª, de 18 de enero de 2005).
Que, del mismo modo, ha efectuado diversas sesiones para conocer las inquietudes y necesidades
de los diferentes actores del sector y, además, ha desarrollado un calendario de visitas de
inspección a las zonas extremas de Coihaique (13 y 14 de junio de 2002), de Punta Arenas (23 de
agosto de 2002), de Puerto Williams y Puerto Natales (8 y 9 de noviembre de 2002), de Arica (5 y
6 de junio de 2003), de Chiloé y Palena (23 y 24 de octubre de 2003), de lquique (1 y 2 de abril de
2004), de Chaitén, Melinka y Puerto Ibáñez (17 y 18 de marzo de 2005), de Puerto Aisén y
Coihaique (1 y 2 de septiembre de 2005) y de Puerto Natales (8 de septiembre de 2005).
Que, en consideración a la destacada labor realizada por esta Comisión Especial, y al extenso
calendario de actividades pendientes, entre otras la realización de audiencias y visitas de
inspección para canalizar ante las autoridades pertinentes las múltiples necesidades e inquietudes
de las zonas extremas del país.
La Cámara de Diputados acuerda:
Prorrogar, por el Período Legislativo 2006-2010, la vigencia de la Comisión Especial de Zonas
Extremas, a fin de que continúe con el estudio del cumplimiento y resultado de las distintas
medidas legales o administrativas que se aplican en favor de las zonas extremas del país y
proponga los perfeccionamientos y mejoras que en ellas convenga introducir.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 16 de mayo de 2006.
Sección Antecedente
El señor LEAL (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 60 de 103
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 33, de la señora Vidal, doña Ximena; de los señores Escobar , Alinco ,
Enríquez-Ominami , Ortiz; Díaz, don Marcelo ; Becker, Sule, Farías, y de la señora Muñoz, doña
Adriana:
“Considerando:
Que los medios de comunicación poseen una importancia decisiva en el desenvolvimiento de los
flujos de información que circulan por la sociedad, fijan los discursos que atraviesan la opinión
pública y son los encargados de informar sobre los acontecimientos que suceden a diario.
Que, en este sentido, la televisión, como medio audiovisual, es, quizás, el que más alcance tiene,
en general, en términos masivos, por lo cual su incidencia es aun mayor en la formación de
opinión, consolidándose como un factor ineludible a la hora de entender a los medios que tienen
una señal televisual, desde el punto de su función y de su contenido.
Que, por ello, tal vez, la televisión es el medio actual más notable para la difusión de información,
de educación y de entretenimiento. Por ende, debe ser objeto de una adecuada regulación y
consideración por parte de la autoridad, a efectos de que los fines señalados por ley al Consejo
Nacional de Televisión, que la regula, sean cumplidos, actualizados y puestos a tono con las
necesidades que la sociedad del naciente siglo plantea.
Que el buen funcionamiento de la televisión es un concepto incorporado en la legislación, que
debería ser permanentemente observado para guía y señal de sus lineamientos generales. En este
sentido, el artículo 1°, inciso final, de la ley orgánica constitucional que regula al Consejo Nacional
de Televisión prescribe que el correcto funcionamiento de esos servicios consiste en ‘el
permanente respeto, a través de su programación, a los valores morales y culturales propios de la
Nación, a la dignidad de las personas, a la protección de la familia, al pluralismo, a la democracia,
a la paz, a la protección del medio ambiente y a la formación espiritual e intelectual de la niñez y
la juventud dentro de dicho marco valórico’.
Que, por tanto, es de suma relevancia dar a este concepto esencial de la ley una aplicación
práctica concreta y materializarlo, por la vía de necesarias modificaciones legales, para que este
instrumento que los ciudadanos poseen sea puesto en marcha y, asimismo, sea funcional a los
intereses superiores de una televisión mas integradora, con énfasis en las manifestaciones de la
cultura, menos violenta y, a la postre, más formativa de los niños, que tienen este medio
incorporado a su vida diaria y cuya importancia en ésta es, muchas veces, infravalorada.
Que una televisión acorde con las necesidades existentes en el día de hoy requiere, ante todo,
libertad para funcionar, donde los contenidos y las líneas editoriales de los medios y servicios de
radiodifusión televisual de libre recepción y de los servicios limitados de televisión no puedan ser
revisados a priori, como así lo dispone la ley. Pero la libertad tiene su anverso en la
responsabilidad a que los medios deben ceñirse en este sentido. Una televisión que informe,
eduque, y no sólo entretenga, requiere mayor presencia de los órganos encargados de velar por el
correcto funcionamiento en el cual debe enmarcarse su actuar natural.
Que, para que ello ocurra, deben provocarse cambios que posibiliten dictar un reglamento interno
para el Consejo Nacional de Televisión. La existencia de consejos asesores debe comprender la
idea de que éstos tengan una representatividad pluralista y de amplio espectro, a fin de que
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 61 de 103
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
otorguen las posibilidades en televisión, debiendo dar participación a representantes de los
Ministerios de Educación y de Transportes y Telecomunicaciones, de los concesionarios u
operadores de televisión, de las organizaciones de padres de familia, de las organizaciones de
educadores, etcétera.
Que un reciente estudio del Consejo Nacional de Televisión, emitido en este año, da a conocer,
entre otras cifras de gran interés, que la televisión representa una importante fuente de
información para el 86,4% de la población, una importante fuente de entretenimiento para el
69,4% y una importante fuente de cultura para el 40,1%. Además, muestra que, aparte ser un
estímulo en el consumo de los bienes y servicios promocionados a través de ella, lo es en el
incremento de la violencia y constituye un decisivo generador de miedo de la población a verse
expuesta a robos o a asaltos.
Que se han dictado normas generales para impedir efectivamente la transmisión de programas
que contengan violencia excesiva, truculencia, pornografía o participación de niños o adolescentes
en actos reñidos con la moral o las buenas costumbres. Del mismo modo, la existencia de un
reglamento  interno  de  funcionamiento  y  la  creación  de  comités  asesores  de  amplia
representatividad significarán, sin lugar a dudas, la puesta en marcha de una televisión abierta y
diversa, pero con expresión de buen uso, educativa y que, en algún sentido, forme cívicamente a
quienes son sus espectadores. Una mejor televisión puede y debe ayudar a formar mejores
ciudadanos.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que, en virtud de sus facultades constitucionales,
legales y reglamentarias, impulse una modificación de la ley N° 18.838, que regula al Consejo
Nacional de Televisión, tomando las siguientes medidas:
Aumentar, en una hora a la semana, los programas culturales, entendiéndose por tales los
dedicados a las artes o a las ciencias. Dicha enmienda tiene como objeto que el número de horas
de televisión cultural, en los horarios de alta audiencia, suba de una a dos, como lo señala su
artículo 12, letra l).
Dictar el reglamento interno de funcionamiento, como lo indica su artículo 12, letra j).
Perfeccionar su artículo 12, letra j), inciso segundo, para que se establezca en la ley y,
consecuentemente, en el reglamento interno de funcionamiento, la organización y funcionamiento
obligatorio de los comités asesores en materia de televisión, en los cuales se deberá dar
participación  a  representantes  de  los  Ministerios  de  Educación  y  de  Transportes  y
Telecomunicaciones, de los concesionarios u operadores de televisión, de las organizaciones de
padres de familia, de las organizaciones de educadores, y de las organizaciones y entidades
dedicadas a la actividad cultural.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 48. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 12 de julio de 2006.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 62 de 103
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
EXCLUSIÓN DE EXIGENCIAS SOBRE EMISIÓN DE GASES DE VEHÍCULOS
IMPORTADOS A TRAVÉS DE ZONAS FRANCAS.
El señor LEAL (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo N° 67, de los señores Galilea, Alinco, Alvarado, de la señora Isasi, doña Marta;
de los señores Álvarez, Hales, de la señora Goic, doña Carolina ; del señor Walker, de la señora
Valcarce, doña Ximena, y del señor Paredes.
“Considerando:
Que, la ley N° 19.946 -que modifica la ley Austral en materia de crédito tributario y establece la
ampliación de la zona franca de extensión de Punta Arenas a la Undécima Región, Aisén del
General Carlos Ibáñez del Campo, para bienes de capital- permitió el ingreso de todo tipo de
bienes bajo este sistema;
Que, desde su entrada en vigencia, han ingresado a la región de Aisén aproximadamente seis
millones de dólares en mercaderías, de los cuales, el 90% corresponde a vehículos, con un total de
mil doscientas unidades que, por su bajo costo, han estado al alcance de muchas familias,
contribuyendo  a  mejorar  su  calidad  de  vida  o  permitiéndoles  desarrollar  algún  tipo  de
emprendimiento, significando, en la práctica, el principal beneficio real y visible para sus
habitantes;
Que, mediante el decreto N° 95, de 31 de agosto de 2005, el Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones  modificó  la  norma  sobre  emisiones  de  vehículos  motorizados  livianos,
establecida por el decreto N° 211, de 1991;
Que, a partir de la citada modificación, entre otros cambios, se restringe la circulación por el país
de los vehículos motorizados livianos que no sean mecánicamente aptos para cumplir con los
niveles máximos de emisión que dispone el artículo 4° bis, letra a) de este decreto;
Que, a partir del 1 de septiembre de 2006, los vehículos -usados y nuevos, en su mayoría
procedentes de Japón, Corea y Europa, petroleros de bajo costo y en excelente estado- que hasta
la fecha ingresaban a las regiones favorecidas con Zona Franca, no podrán seguir haciéndolo;
Que esta modificación del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones obligará a quienes se
dedican a la comercialización de estos vehículos a importarlos de países como los Estados Unidos
de América y otros; en consecuencia, a traer vehículos bencineros de alta cilindrada, de mayor
costo en su uso y mantenimiento y con un alto precio de compra;
Que, por tanto, esta norma cambia los efectos reales que el legislador quiso implementar al
beneficiar las regiones extremas con zonas francas y sus respectivas extensiones. Significa el
término de la aplicación práctica de estas disposiciones, lo que afecta considerablemente el
ingreso de bienes que mejoren su calidad de vida y permitan su desarrollo económico;
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 63 de 103
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Que esta norma no tiene justificación alguna en las regiones extremas, puesto que en ellas no
están las condiciones que permitan los altos niveles de contaminación atmosférica que sí existen
en las regiones para las cuales fueron pensadas estas exigencias, y
Que las constantes modificaciones al decreto N° 211, de 1991, especialmente en lo referente a
normas sobre emisión de gases, que pueden tener una real justificación en la zona central del
país, han traído un real perjuicio a las zonas francas y sus extensiones, limitando, por ejemplo, el
año de fabricación de los vehículos ingresados bajo este régimen tributario, impidiendo la
renovación de vehículos por modelos más nuevos y de mejor tecnología.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que modifique el decreto N° 95, de 2005, en el
sentido de excluir de las exigencias en la emisión de gases a los vehículos usados y nuevos que
ingresen a las regiones favorecidas con zona franca, manteniendo para estas zonas las actuales
normativas, así como sugerirle el reestudio de la limitación del año de fabricación para el ingreso
al país de estos vehículos.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 56. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2006.
CONFLICTO ÁRABE-ISRAELÍ. Proyecto de acuerdo.
Proyecto de acuerdo N° 182, de los diputados señores Alinco , Hales , Chahuán , Meza , señora
Pascal, doña Denise ; señor Araya ; y señora Soto, doña Laura .
“Considerando:
Que la compra de armas al Estado de Israel por parte de Chile constituye un reforzamiento de la
maquinaria bélica que mantiene las agresiones a la paz, en las que Chile no debería involucrarse
para que nuestro país sea consecuente con la política exterior de reconocimiento al Estado
palestino, hoy agredido por las armas;
La paz en el Medio Oriente entre Israel y el Estado Palestino no se resuelve con agresiones
armadas con que actúa el Estado de Israel, sino sobre la base del reconocimiento a la plena
existencia del Estado Palestino;
Que expresión de estos días son las más de 850 muertes en el Líbano, alrededor de 3.200 heridos,
y un millón de desplazados de los lugares en que habitan, siendo un tercio de estas víctimas niños
y la mayoría de los afectados población civil, cuestión que sufren permanentemente los palestinos;
Que son múltiples los esfuerzos de los organismos internacionales y los llamados de las naciones
del mundo para que se cumplan las resoluciones de la ONU, especialmente la 242 y 398, con el
retiro de los territorios ocupados en 1967 que aún están bajo control militar armado israelí y así
obtener la paz en el área del conflicto;
Que además, producto de los ataques, se están produciendo daños irreparables al medio ambiente
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 64 de 103
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de la costa mediterránea, ya que se han vertido en ellas miles de litros de petróleo proveniente de
los depósitos destruidos por los bombardeos;
Que se hace necesario el cumplimiento de los compromisos de Oslo de 1993, en que se ratificó el
derecho de estos pueblos a existir libremente en fronteras seguras e internacionalmente
reconocidas para Israel y Palestino y no con Palestina como país invadido;
Que nuestro país, como parte de la comunidad internacional que ha realizado llamados al alto al
fuego, debe evitar cualquier involucramiento bélico con cualquiera de las partes en conflicto y, en
ningún caso, realizar negocios de armas con quienes atropellan las resoluciones de las Naciones
Unidas, en caso contrario, estaríamos financiando en forma indirecta la muerte y avasallamiento
de hombres, mujeres y niños inocentes.
La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar a S.E. la Presidenta de la República y a la señora ministra de Defensa a fin de solicitar que
se ponga fin a la compra de armamentos, pertrechos y material bélico al Estado de Israel”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 62. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 10 de agosto de 2006.
CREACIÓN DE LA COMUNA DE PUERTO DOMÍNGUEZ EN REGIÓN DE LA
ARAUCANÍA.
El señor LEAL (Presidente).-
El señor Secretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ (Secretario accidental).-
Proyecto de acuerdo Nº 124, de los diputados señores Tuma ; Díaz, don Eduardo ; Quintana  ,
Venegas, don Mario ; Alinco , Walker , Jaramillo , Sule , Espinoza, don Fidel , y Palma .
“Considerando:
Que Puerto Domínguez es una localidad ribereña del lago Budi, que, en el transcurso de los años,
ha ido generando una fisonomía social muy particular, como producto de una historia común
también muy particular de sus habitantes, que se remonta a comienzos del siglo XX, con la llegada
de Eleuterio Domínguez al llamado Monte Dorado (Cafulemu), quien usurpó las tierras a Pascual
Coña y obtuvo, por parte del Fisco de Chile, en 1907, más de cuarenta y dos mil hectáreas. En
esas tierras se asentó un centenar de familias que desarrollaron su economía basada en la
agricultura y el comercio generado en torno al lago Budi;
Que, a consecuencia de la escasa productividad de las tierras, la inexistencia de industrias y que
el comercio en torno al lago Budi ha ido disminuyendo, sus habitantes paulatinamente se han ido
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 65 de 103
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
reconvirtiendo en torno a la actividad turística, que se visualiza como la gran oportunidad de
desarrollo de Puerto Domínguez, atendida la belleza natural de sus paisajes, sus islas y numerosas
especies, dentro de las que destacan los cisnes de cuello negro;
Que Puerto Domínguez se caracteriza por mantener una identidad cultural bien definida, no
obstante estar conformada por diversos pueblos, fundamentalmente mapuches y en gran cantidad
por descendientes de colonos de comienzos del siglo XIX. Asimismo, se distingue siempre desde el
punto de vista cultural, porque sus habitantes reconocen en el pueblo mapuche la condición de
pueblo original, lo que revela una comunidad respetuosa, armónica e integrada;
Que, también, y probablemente por las mismas características precedentemente anotadas,
destaca la capacidad de organización de los habitantes de Puerto Domínguez, a diferencia de la
comuna de Puerto Saavedra, a la cual pertenecen en la actualidad, pues existe una parte
importante de organizaciones, tanto territoriales como funcionales, y todas se encuentran en
estado activo, ya sea en su formalidad, ya sea en su acción, destacándose por ser altamente
proponentes, organizadas, autónomas y proactivas;
Que, para los habitantes de Puerto Domínguez, una de las ideas fuerza que los alienta a
convertirse en comuna tiene que ver con la sensación de retroceso respecto del auge económico
que tuvieron en el pasado. Así, han constatado que antes contaban con más servicios públicos,
con más tecnología (en relación con la época), con más comercio y, en definitiva, con más
actividad y, obviamente, más trabajo. Asimismo, ven cómo su condición de aislamiento geográfico
ha influido en el actual estado de retraso respecto de la capital comunal, que es Puerto Saavedra;
Que, al integrar más de noventa comunidades, juntas de vecinos y distintos comités, dieron origen
a  una  organización  con  personalidad  jurídica  denominada  Comité  pro  comuna  de  Puerto
Domínguez;
Que, en el Concejo de Puerto Saavedra, este comité ha encontrado un amplio respaldo en su
intención de formar una comuna propia y, en tal sentido, se ha generado un amplio apoyo en
reuniones con alcaldes, concejales y legisladores de la zona;
Que, por todo lo anterior, cabe respaldar la iniciativa y deseos de la comunidad organizada en
torno a un proyecto que, sin lugar a dudas, puede ser un puntal de desarrollo para los habitantes
de Puerto Domínguez, y
Que, durante la legislatura pasada, se presentó el proyecto de acuerdo N° 669, de 13 de julio de
2005, mediante el cual se solicitó al Ejecutivo la creación de la comuna de Puerto Domínguez en la
provincia de Cautín, de la Novena Región, de la Araucanía, que no alcanzó a ser visto por término
del Período Legislativo.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que instruya a los ministerios y autoridades
competentes a fin de acelerar la entrega y recolección de información que permita analizar
pormenorizadamente las posibilidades de crear la comuna de Puerto Domínguez en la provincia de
Cautín, de la Novena Región, de la Araucanía, y, una vez concluidos los estudios, enviar al
Congreso Nacional el proyecto de ley correspondiente.”
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 66 de 103
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 62. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 10 de agosto de 2006.
INCORPORACIÓN DEL PERSONAL NO UNIFORMADO DE GENDARMERÍA DE
CHILE A LOS BENEFICIOS DE LA LEY N° 19.998.
El señor LEAL (Presidente).-
Se va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ (Secretario accidental).-
Proyecto de acuerdo N° 120, de los señores Duarte  , Delmastro  , Alvarado  , Alinco  , Montes ,
Galilea , Becker , Bertolino , García, don René , y Álvarez-Salamanca .
“Considerando:
Que la ley N° 19.998, publicada en el Diario Oficial el 4 de febrero de 2005, otorgó una
bonificación por egreso al personal de Gendarmería de Chile perteneciente a las plantas de
oficiales y de vigilantes penitenciarios;
Que, en consideración a que la bonificación por retiro, establecida en la ley N° 19.882, es de
escasa aplicabilidad para quienes trabajan en condiciones especiales y propias de los recintos
penitenciarios, esta ley vino a hacer justicia al citado personal;
Que, sin embargo, esta ley no incorporó al personal de las plantas de directivos, de profesionales,
de técnicos, de administrativos y de auxiliares del mismo servicio, creando un régimen de
desigualdad entre funcionarios de una misma institución, lo que, indudablemente, atenta contra la
eficiencia de ésta;
Que dicho personal penitenciario cuenta con una vasta trayectoria institucional y se desempeña
en todas las áreas que involucra el proceso administrativo carcelario;
Que la Asociación de Funcionarios, que representa al personal excluido en la ley, realizó
diligencias en distintas instancias, logrando que la Comisión de Hacienda de la Cámara de
Diputados, por unanimidad, solicitara al Ejecutivo una indicación que corrigiera la desigualdad
antedicha;
Que, lamentablemente, durante la tramitación del proyecto, el Ejecutivo nunca envió la indicación
solicitada, y
Que la desigualdad entre funcionarios de un mismo servicio se refleja en el momento del retiro, ya
que un funcionario uniformado, con treinta años de servicio, recibe siete meses de indemnización,
en tanto que el funcionario civil no percibe bonificación alguna, salvo que espere entre doce y
quince años, y cumplir, entre otros, con un requisito de edad que para los hombres es de sesenta
y cinco años, en tanto que para las mujeres es de sesenta años, para recibir la bonificación
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 67 de 103
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
establecida en la ley N° 19.882.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que, en uso de sus facultades constitucionales, envíe
al Congreso Nacional un proyecto de ley que incorpore al personal de las plantas no uniformadas
de Gendarmería de Chile a los beneficios establecidos en la ley N° 19.998, terminando con la
injusta discriminación que afecta alrededor de mil funcionarios al término de sus carreras.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 65. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 17 de agosto de 2006.
INCOMPATIBILIDAD ENTRE CARGOS DE CONSEJERO REGIONAL Y
FUNCIONARIO PÚBLICO.
El señor LEAL (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Número 135, de los señores Sepúlveda , Lobos , Rojas , Galilea , Delmastro , Palma , Chahuán  ,
Girardi, Alinco y Monckeber, don Cristián.
“Considerando:
Que la ley N° 19.175, orgánica constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, en su
artículo 13, del Título Segundo, establece que la administración superior de cada región del país
estará radicada en un gobierno regional, que tendrá por objeto el desarrollo social, cultural y
económico de la región y gozará de personalidad jurídica de derecho público, con patrimonio
propio, investido de las atribuciones que la ley le confiere;
Que su artículo 22 determina que el gobierno regional estará constituido por el Intendente y el
Consejo Regional, y su artículo 23 dispone que el Intendente será el órgano ejecutivo del gobierno
regional y lo presidirá;
Que el artículo 28 del mencionado texto normativo prescribe que el Consejo Regional tendrá por
finalidad hacer efectiva la participación de la comunidad regional y estará investido de facultades
normativas, resolutivas y fiscalizadoras, estatuyendo tanto la forma en que dicho consejo se
integra como la de la elección de sus integrantes por los concejales de la respectiva región;
Que el artículo 32 de esta ley dispone que no podrán ser consejeros regionales los Senadores y los
Diputados; los ministros de Estado, los subsecretarios, los intendentes, los gobernadores, los
concejales y los funcionarios públicos de la exclusiva confianza del Presidente de la República o
del Intendente respectivo; los funcionarios de la Contraloría General de la República, los
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 68 de 103
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
integrantes del Consejo del Banco Central, del Poder Judicial; los funcionarios que ejerzan el
Ministerio  Público,  los  integrantes  del  Tribunal  Constitucional,  del  Tribunal  Calificador  de
Elecciones y de los Tribunales Electorales Regionales, y los miembros de las Fuerzas Armadas,
Carabineros de Chile y Policía de Investigaciones de Chile;
Que, a su vez, el artículo 33 de la misma ley dispone que el cargo de Consejero Regional es
incompatible con el de Concejal y con los de integrante de los consejos económicos y sociales
provinciales, en las funciones públicas señaladas en el artículo 32; con los de los secretarios
ministeriales y los de los directores de servicios regionales y todo otro empleo, función o comisión
en el mismo gobierno regional o cargo en las plantas directivas de las municipalidades;
Que, no obstante estas prohibiciones e incompatibilidades, bien puede darse que un funcionario
público no contemplado en las disposiciones antes citadas que se encuentre comprendido en las
categorías a que se refiere el artículo 4° de la ley N° 18.834, que contiene el Estatuto
Administrativo que rige al personal de los ministerios, las intendencias, las gobernaciones y los
servicios públicos centralizados y descentralizados, creados para el cumplimiento de la función
administrativa pueda acceder al cargo de Consejero Regional, al no existir prohibición expresa que
lo impida;
Que, al darse una situación de esta naturaleza y dadas las funciones normativas, resolutivas y
fiscalizadoras que el artículo 28 de la ley N° 19.175 otorga a los consejeros regionales, resulta
obvio que, en tal caso, se produce, además de un conflicto de intereses, una clara contravención
al principio de probidad administrativa, de acuerdo con lo previsto en el artículo 64, N° 6, de la
leyN° 18.575, sobre Bases de la Administración del Estado, por cuanto se estaría participando en
decisiones que le resta imparcialidad, ya que las atribuciones de que haga uso podrían tener
relación directa con el servicio público al que pertenezca;
Que, para subsanar esta situación anómala, se hace necesario modificar los artículos 32 y 33 de la
ley N° 19.175, a fin de establecer la prohibición para los funcionarios públicos, regidos por la ley
N° 18.834, de tener, simultáneamente con dicho cargo, la calidad de Consejero Regional,
incorporando, asimismo, la incompatibilidad de ese cargo con el de funcionario público que se rija
por el Estatuto Administrativo ya señalado, y
Que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 65, N° 2, de la Constitución Política de la
República, corresponde la iniciativa legal en esta materia a S.E. la Presidenta de la República.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que envíe al Congreso Nacional un proyecto de ley
que modifique los artículos 32 y 33, de la ley N° 19.175, a fin de establecer la prohibición para los
funcionarios públicos regidos por la ley N° 18.834, sobre el Estatuto Administrativo, de tener,
simultáneamente con dicho cargo, la calidad de Consejero Regional, incorporando, asimismo, la
incompatibilidad del cargo de Consejero Regional con el de funcionario público sometido a las
normas del citado Estatuto Administrativo.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 81. Legislatura:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 69 de 103
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2006.
CONSTRUCCIÓN DE CARRETERA AUSTRAL Y EVENTUAL INDEMNIZACIÓN
POR USO DE TERRENOS DEL PARQUE PUMALÍN. Proyecto de acuerdo.
El señor LOYOLA (Secretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 222, de los diputados señores Galilea , Alvarado  , Alinco , Delmastro  ,
Vargas  , de la señora Goic, doña Carolina  ; de los señores Jarpa  , Walker  , Álvarez  , Estay  y
Monckeberg , don Cristián.
“Considerando:
Que la integración territorial de un país debe ser el objetivo ineludible de toda nación que valora
su independencia y soberanía, por lo que la conectividad del territorio es vital para potenciar su
desarrollo y asegurar a sus habitantes el libre y expedito desplazamiento;
Que Chile ha realizado importantes avances para mejorar la conectividad en las últimas décadas.
Sin embargo, no se puede desconocer que todavía quedan zonas absolutamente aisladas,
particularmente la provincia de Palena y la Undécima Región, Aisén del General Carlos Ibáñez del
Campo;
Que los problemas de conectividad, derivados del aislamiento geográfico de sus habitantes, se
traducen también en un aislamiento económico, por cuanto, el costo de trasladarse al resto del
país desde la zona austral es infinitamente superior a cualquier otra región de Chile;
Que la provincia de Palena y la Undécima Región, Aisén del General Carlos Ibáñez del Campo
dependen de transbordadores o del uso de rutas de otro país para unirse al resto de Chile, y que
uno de los grandes anhelos de sus habitantes es la integración territorial a través de vías
terrestres en territorio chileno;
Que es de la esencia de toda nación procurar su total conectividad, evitando riesgos a su
población, favoreciendo su desarrollo comercial, la habilitación de mercados para sus productos y
la integración con el resto de la población y el territorio nacional;
Que el principal obstáculo actual para materializar estos anhelos y desarrollar los proyectos que
permitirían cumplir los objetivos señalados se debe a que la propiedad de los territorios que
necesariamente deben destinarse para conectar a Chile con su extremo austral pertenecen a un
particular, que rechaza la utilización de su propiedad con ese objeto y pretende incidir en estas
materias de acuerdo con sus individuales intereses;
Que si bien el parque Pumalín es propiedad de Douglas Tompkins y la Constitución Política de la
República, en el artículo 19, número 24, asegura expresamente el derecho de propiedad, el mismo
artículo señala que por causa de utilidad pública, entre otras, procederá la expropiación, la que
siempre tendrá derecho a indemnización. Por tanto, ello no es obstáculo para que el Estado de
Chile determine el trazado más conveniente para los intereses nacionales;
Que las últimas declaraciones del propietario, en las que advierte al fisco de Chile con una
demanda para obtener una indemnización si la ruta austral pasa por el parque Pumalín , más allá
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 70 de 103
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de consideración jurídica alguna, reflejan el afán del empresario de interpretar los acuerdos con el
Estado de Chile a su plena conveniencia, tratando de imponer sus criterios para el trazado de la
ruta, y
Que la celebración del Bicentenario representa una oportunidad para lograr la decisión del Estado
de proporcionar los recursos para obras emblemáticas, trascendentes, que marquen la diferencia y
que generen condiciones para el desarrollo de la región.
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Respaldar las acciones de los organismos públicos para que en el cumplimiento de sus deberes,
en el marco de la Constitución de la República y las leyes, impulsen la construcción del camino
austral, en el tramo que falta entre Chaitén y Puerto Montt, por el trazado que asegure la mejor
conectividad terrestre y que más convenga a los habitantes de las provincias de Palena y la
Undécima Región, Aisén del General Carlos Ibáñez del Campo, y
2.Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que, por tratarse de una obra de interés general y
de gran envergadura, el financiamiento de esta obra se realice con fondos nacionales y no endosar
los costos a los recursos regionales para su ejecución.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 86. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 12 de octubre de 2006.
ENVÍO DE PROYECTO SOBRE LEY GENERAL DE PUERTOS.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 170, de las señoras Soto, doña Laura ; Muñoz , doña Adriana  ; Goic, doña
Carolina ; Pacheco , doña Clemira  , y de los señores Ulloa , Araya , Venegas, don Samuel  ; Leal ,
Encina y Alinco.
“Considerando:
Que, en las últimas décadas, un profundo proceso de transformación de la economía mundial ha
estado ocurriendo, que se identifica como proceso de globalización, por medio del cual se hacen
cada vez más tenues la divisiones entre países, mercados y regiones, lo que se refleja, también,
en el reciente desarrollo del transporte marítimo y de las actividades portuarias;
Que, al transformarse en país portal hacia el Asia-Pacífico de los países de la macrozona andina,
Chile ha adquirido importancia con los cinco mil kilómetros de costa, aproximadamente, en los que
desembocan los distintos corredores bioceánicos;
Que, desde la década de los ‘90, el país viene realizando un creciente proceso de adaptación
portuaria a las condiciones que impone el nuevo orden internacional. De esta manera, en
diciembre de 1997, se promulgó la ley N° 19.542, sobre Modernización del Sector Portuario
Estatal, la cual transformó los diez puertos estatales, que estaban bajo la administración de la
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 71 de 103
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Empresa Portuaria de Chile (Emporchi), en empresas autónomas y fiscalizadas por el Estado,
abriendo a los privados, además, la posibilidad de administrar e invertir en los frentes de atraque
e impulsando la competencia. En la actualidad, en seis de estas empresas portuarias participan
ocho empresas privadas concesionadas;
Que la inversión en tecnología y logística de estas nuevas empresas portuarias creadas a partir de
la ley N° 19.542, ha redundado en una mayor eficiencia y capacidad para movilizar cargas a través
de los puertos, llegándose a superarlas, en algunos casos, en el 200% con respecto a lo que
existía a principios de 2000. Así, en 2005, se movilizaron por los puertos chilenos más de ochenta
y cuatro millones de toneladas (tomando en cuenta importaciones y exportaciones), mostrando
claramente la capacidad para adaptarse de los puertos y absorber el incremento de la demanda
por servicios portuarios;
Que, no obstante, cabe señalar que para la operación adecuada de los puertos se requiere un
conjunto de acciones masivas que afectan a las ciudades donde se ubican sus actividades, como,
por ejemplo, adecuadas vías de acceso y salida, congestión en las áreas cercanas a estas
actividades, deterioro de la infraestructura vial y urbana, ocupación masiva de los espacios y
restricción al acceso del borde costero. Más complicado aún es en Chile, por cuanto, por las
características geográficas en que se asientan las ciudades puerto, los espacios de borde costero
son estrechos y limitados;
Que, de esta manera, la convivencia entre ciudad y puerto plantea múltiples desafíos, en diversos
planos: de ordenamiento territorial, urbanístico, cultural, ambiental, económico, administrativo y
legal, todos los cuales, debido a la complejidad de la situación, exigen una organización especial
para las ciudades portuarias;
Que, por otra parte, las empresas portuarias estatales, al igual que el resto de las empresas
públicas, junto con pagar el impuesto a la renta y el IVA, tienen un impuesto adicional
correspondiente al 40% de sus utilidades, pagos que van directamente al Fisco. En tanto, las
ciudades o los municipios en que están ubicadas reciben solamente los ingresos provenientes de
patentes e impuesto territorial. En 2005, estos ingresos municipales no superaron el 7% del total
de los ingresos que percibe el Fisco por impuestos de las empresas portuarias;
Que, en el mensaje sobre Modernización del Sector Portuario Estatal, hoy ley N° 19.542, el
Ejecutivo señaló que sería parte de la política portuaria ‘procurar un desarrollo armónico de los
puertos en relación con el medio ambiente, las áreas urbanas adyacentes y las vías de acceso a
ellos’, afirmando que ‘en la futura ley General de Puertos se propondrán mecanismos para que tal
relación sea fluida y provechosa para los intereses de ambas partes, trátese de puertos privados o
estatales’;
Que, durante la discusión de la ley, el Ejecutivo señaló que enviaría al Congreso Nacional un
proyecto de ley General de Puertos ‘destinado a precisar normas para el funcionamiento del
sector, considerando aspectos como la planificación estratégica, la coordinación de actividades
entre los entes públicos y privados, la relación entre el puerto y la ciudad, la institucionalidad del
sector y el marco regulador’;
Que, como señal, el artículo 50 de dicha ley hace mención a la relación ciudadpuerto, al prescribir
que al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones le corresponderá, entre otras tareas,
‘procurar un desarrollo armónico entre los puertos y la ciudad, cuidando, en especial, el entorno
urbano, las vías de acceso y el medio ambiente. Para estos efectos, se creará una instancia de
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 72 de 103
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
coordinación a nivel de región, denominada Consejo de Coordinación CiudadPuerto, en la que
tendrán participación, a lo menos, un representante del gobierno regional y uno por cada
municipalidad donde se encuentre el puerto’;
Que, en la práctica, estos Consejos de Coordinación CiudadPuerto, aunque constituidos en algunas
ciudades, sólo han operado esporádicamente a propósito de problemas muy puntuales, y
Que, hasta la fecha, son varias las iniciativas llevadas a efecto para obtener una normativa
general que regule toda la actividad portuaria, en especial la relacionada entre la ciudad y los
puertos. Éstas han sido impulsadas por alcaldes de este tipo de ciudades, por legisladores a través
de mociones declaradas inadmisibles e innumerables comunicaciones que no han obtenido
respuesta satisfactoria.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que, en cumplimiento a lo señalado durante la
discusión de la que sería ley N° 19.542, sobre Modernización del Sector Portuario Estatal, envíe al
Congreso Nacional un proyecto de ley que establezca el marco y el contexto general de toda la
actividad portuaria, especialmente, entre puerto y ciudad, incorporando normas que permitan a
las ciudades una mayor articulación e intervención en las decisiones referidas al manejo y a la
administración de los puertos, como también mayor participación en el porcentaje de los tributos
que esta actividad genera para el país.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 87. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 17 de octubre de 2006.
RECONSIDERACIÓN DE CONSTRUCCIÓN DE PUENTE SOBRE CANAL CHACAO.
Oficios.
El señor LEAL (Presidente).-
El señor Secretario va a dar lectura al proyecto de acuerdo N° 176.
El señor ÁLVAREZ (Secretario accidental).-
Proyecto de acuerdo N° 176, de los diputados señores Valenzuela , De Urresti , González , Alinco ,
Vallespín , Bauer y Delmastro , y de las diputadas señoras Isasi , doña Mara y Goic, doña Carolina. 
“Considerando:
Que, durante el gobierno del ex Presidente Ricardo Lagos, se anunció la construcción del puente
sobre el canal Chacao , que uniría la zona insular con la continental de la provincia de Chiloé.
Que el actual Ministro de Obras Públicas anunció que ha desahuciado la concesión para la
construcción de dicha obra, porque al aumentar los costos no se cuenta con los recursos para
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 73 de 103
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
materializarlo.
Que el puente de dos kilómetros es tan relevante como los ochenta kilómetros del Metro que se
construye en la Región Metropolitana, de Santiago. Los chilotes merecen conectividad digna y
competitiva, con proyecciones de desarrollo económico social tan importantes como dotar de otra
alternativa de transporte a sectores del área metropolitana como Los Dominicos, Maipú o Vespucio
Norte .
Que es apresurado cancelar un proyecto de tanto impacto económico social, mientras el Estado sí
ha sido proactivo para la inversión de recursos públicos en la infraestructura de transporte de la
Región Metropolitana, de Santiago.
Que,  como  diputados  regionalistas,  no  cabe  negarse  al  desarrollo  de  grandes  obras  de
infraestructura en la Región Metropolitana, de Santiago, siempre y cuando en el resto del país,
especialmente en las zonas más aisladas, se realicen también este tipo de obras, logrando un
desarrollo equitativo y equilibrado de los diferentes territorios que componen el país.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que reconsidere la idea de construir el puente sobre el
canal Chacao , destinando los recursos necesarios para el desarrollo de esta obra en beneficio de
la zona austral de Chile.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 101. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2006.
MEDIDAS DE PROTECCIÓN DE RECURSOS MARINOS.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 253, de los diputados señores Errázuriz , Vallespín , Galilea , Alinco ;
diputada señora Clemira Pacheco ; diputados señores Ulloa, Recondo , Venegas, don Samuel ,
González y Melero.
“Considerando:
Que, en alta mar, vecina a la jurisdicción chilena, se ha desarrollado y crece día a día la actividad
de grandes flotas pesqueras de agua distante, que capturan las mismas poblaciones de peces
presentes en las doscientas millas de la zona económica exclusiva nacional.
Que esa pesca tiene lugar sin que los Estados responsables de esos barcos cooperen con Chile en
la conservación de los recursos presentes dentro y fuera de las doscientas millas, ni apliquen
medidas compatibles con las vigentes bajo la jurisdicción chilena.
Que esa situación afecta muy especialmente al principal recurso chileno, el jurel, responsable de
más de la mitad de la pesca tradicional e importante insumo para el cultivo del salmón.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 74 de 103
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Que, en la zona económica de doscientas millas y en alta mar, a los barcos nacionales se les aplica
un estricto régimen de conservación, que ha obligado y obliga a grandes restricciones y sacrificios
para la sostenibilidad del recurso.
Que, por parte del Estado, debe procurarse que embarcaciones de agua distante apliquen
parecidas normas y colaboren en el cuidado de estos recursos, con énfasis en los especialmente
vulnerables.
Que existe una normativa nacional que condiciona el uso logístico de los puertos por pesqueros
distantes a que ellos cooperen con Chile y convengan y adopten normas compatibles de
conservación respecto de las especies asociadas presentes dentro y fuera de las doscientas millas.
Que está en negociación la creación de una Organización Regional de Pesca para la alta mar de
todo el Pacífico Sur, que deberá reglamentar la pesca en alta mar, cautelando el régimen vigente y
los intereses de los países ribereños.
Que se requiere una completa y oportuna aplicación de las normas vigentes para los fines
indicados. Es necesaria una prioritaria y acabada preparación, tanto para la negociación en curso,
cuya próxima etapa será la primera semana de mayo 2007, en Chile, como para lograr una
estrecha cooperación de los sectores público y privado.
Que conviene cautelar, en una materia relacionada, los recursos demersales (los que están en
profundidad) y los ecosistemas de los fondos marinos en alta mar.
La Cámara de Diputados acuerda:
1.Solicitar a S.E. la Presidenta de la República:
a)La estricta aplicación del decreto supremo N° 123 a los pesqueros distantes que no cooperen
sustantivamente con Chile en la conservación de los recursos presentes dentro y fuera de las
doscientas millas y, por lo tanto, autorice el uso de los puertos a esas embarcaciones sólo cuando
prueben dar cumplimiento a tal cooperación.
b)Dar máxima prioridad a la negociación en curso de la Organización Regional de Pesca para la
alta mar de todo el Pacífico Sur en términos que resulten convenientes a la protección y la
explotación de los importantes recursos marinos en juego.
c)Instruir a los organismos que llevan adelante las negociaciones por parte de Chile para obtener
urgentes medidas provisionales que representen una limitación apropiada del esfuerzo pesquero
en alta mar del Pacífico Sur.
d)Impulsar medidas a fin de que los responsables de la pesca industrial y artesanal implementen
una acción coordinada y eficaz.
e)Adoptar medidas respecto de las prácticas de pesca más allá de las doscientas millas,
destructivas de los ecosistemas vulnerables como montes submarinos, respiraderos biotermales y
arrecifes de coral de aguas frías, y buscar cooperación internacional para evitar que ellas puedan
afectar los recursos o los ecosistemas señalados.
2.Requerir al ministro de Relaciones Exteriores que transmita este acuerdo a las Cancillerías de los
países que están participando en la creación de una Organización Regional de Pesca para la alta
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 75 de 103
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mar de todo el Pacífico Sur.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 104. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 6 de diciembre de 2006.
FINANCIAMIENTO A PROYECTO “TRIÁNGULO EN EL HIELO”, DE INSTITUTO
CHILENO DE CAMPO DE HIELO SUR.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 229, de los diputados señores Galilea , Delmastro , Martínez , Tarud ,
Fuentealba, Sepúlveda, don Roberto ; de las diputadas señoras Allende, doña Isabel , y Goic, doña
Carolina, y de los diputados señores Álvarez y Alinco.
“Considerando:
Que es fundamental que el Estado desarrolle y ejerza soberanía en su jurisdicción, teniendo ésta
grados que van desde la soberanía virtual o formal a la soberanía real que se concreta por la
ocupación. En ese proceso, el elemento básico es el conocimiento del territorio y de su gente.
Que la región de Campos de Hielo fue definida por la Comisión de Fronteras Interiores como la
más crítica del país (1995). Lo anterior, significa que, a pesar de la creciente preocupación del
Estado en los últimos años, aún existe un gran desconocimiento de la comunidad nacional sobre
ese inmenso territorio. Como producto de lo anterior y por su importancia estratégica, se requiere
acentuar la presencia nacional en la zona.
Que el proyecto Triángulo en el Hielo consiste en la instalación en el tercio norte de Campos de
Hielo Sur de tres bases de carácter multioperacional, que, mediante su utilización, permitirán
facilitar y desarrollar el conocimiento de esta extensa área englaciada. De esta manera, se espera
provocar una integración del territorio helado y de su entorno al desarrollo de las regiones
Undécima, Aisén del General Carlos Ibáñez del Campo, y Duodécima , de Magallanes y de la
Antártica Chilena, en los ámbitos científico, económico y social, como también en el deportivo y el
cultural.
Que, para realizar estudios e investigaciones en estas regiones, se requiere de personas con
conocimientos que les permitan desempeñarse y sobrevivir en ese tipo de terreno, uno de los más
rigurosos del planeta. Los equipos y materiales necesarios para este tipo de actividades son
costosos y especializados. Históricamente, estas experiencias se han realizado usando tiendas de
campaña, lo cual ha determinado un elevado factor de incertidumbre en las operaciones, lo que
implica un rendimiento limitado y altos riesgos operacionales.
Que poseer en esta región bases permanentes, que permitan a los equipos de trabajo disponer de
una infraestructura adecuada, servicios básicos y confort mínimo, que proporcione seguridad en
las operaciones, permitirá concentrar las energías en los objetivos de cada expedición y no en las
exigencias ambientales y climáticas, mejorando la relación eficacia eficiencia en el cumplimiento
de sus metas.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 76 de 103
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Que estas bases o refugios permitirán integrar en su eje de acceso, ya sea terrestre, lacustre o
marítimo, a las localidades pobladas más cercanas que harán de base de operaciones para cada
etapa, como son Villa O'Higgins por el Este, Puerto Edén por el Oeste y Caleta Tortel por el Norte.
Que este proyecto, concebido por el Instituto Chileno de Campos de Hielo, tiene el carácter de
Proyecto Bicentenario, por ser de interés nacional y contó con el beneplácito de la Presidencia de
la República y el apoyo de distintos organismos del Estado como del sector privado. El ex
Presidente Ricardo Lagos apoyó este proyecto durante su mandato, otorgando fondos para su
realización. Sin embargo, con el cambio de Gobierno, este apoyo no ha continuado, por lo cual los
trabajos de esta iniciativa destinada a “establecer soberanía” que deberían estar terminados el
2010, se encuentran atrasados en un año y medio.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que otorgue financiamiento al proyecto Triángulo en
el Hielo, del Instituto Chileno de Campos de Hielo Sur, permitiendo con ello contribuir a que se
integren 178.338 km2 al patrimonio territorial activo de Chile, fortaleciendo la presencia y la
soberanía territorial del Estado.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 108. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 14 de diciembre de 2006.
ESTUDIO DEL COSTO DE VIDA POR REGIONES.
El señor LEAL (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al proyecto de acuerdo N° 238.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 238, de los señores Galilea , Isasi , doña Marta  ; Vallespín  , Martínez  ,
Delmastro, Alvarado, Alinco, Estay, Sepúlveda, don Roberto, y Rossi.
“Considerando:
Que, en las últimas décadas, Chile ha presentado importantes períodos de crecimiento sostenido.
Si bien hay consenso en torno al fuerte dinamismo experimentado por el país, existe la percepción
de que éste no ha sido parejo en una dimensión territorial, por lo que es necesario lograr un
crecimiento más armónico.
Que el proceso de internacionalización de la economía podría contribuir a que existan zonas del
país más favorecidas, que haría que, en lo futuro, se ahonden aun más los actuales desequilibrios
entre las regiones.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 77 de 103
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Que si bien hay consenso en torno al tema de la descentralización, éste se ha focalizado en una
discusión de tipo institucional más que en abarcar los temas realmente importantes, como son el
desarrollo económico y las disparidades regionales.
Que está presente la incógnita de si se alcanzarán ciertos niveles de equidad regional o, por el
contrario, persistirán las actuales diferencias.
Que el tema de las migraciones es relevante: los diferenciales per cápita inducen una mayor
migración, lo que puede ser eficiente desde el punto de vista de asignación de recursos, pero
puede generar otros problemas, como la congestión de los servicios públicos, mayores niveles de
desempleo, de marginalidad, entre otros, e incluso más, una acentuación de los actuales
diferenciales de ingreso en el nivel regional.
Que las variables, como tamaño de la población, densidad poblacional, clima, distancia del centro
del país, ingreso per cápita, entre otros, inciden directamente sobre el costo de la vida de una
ciudad, según estudios empíricos realizados al respecto.
Que cada ciudad muestra un conjunto de variables muy distintas unas de otras, lo que explica las
diferencias de costo en cada una de ellas.
Que el país no cuenta con una medición objetiva respecto de este costo en cada una de las
regiones, teniendo que depender de estudios que, a juicio de distintos actores regionales, no
reflejan la realidad.
Que, ante este escenario, surge la necesidad de entender cuáles son los factores determinantes
del desarrollo regional, en particular, las diferencias de costo de las diferentes regiones del país.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la ministra de Panificación que realice un estudio respecto del costo de la vida en las
diferentes regiones del país, que permita focalizar mejor el gasto social y orientar las políticas
públicas.”
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 78 de 103
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 100. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 21 de noviembre de 2006.
Otros Documentos De La Cuenta
2.Oficios.
Del Presidente de la Corporación por el cual declara inadmisible el proyecto, iniciado en moción de
los Diputado señores Enríquez-Ominami  y Alinco, que despenaliza hipótesis de conductas de
aborto consentido, en atención a que los contenidos de dicha iniciativa vulnera los artículos 19,
números 1 y 2 de la Carta Fundamental.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 79 de 103
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 53. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 1 de agosto de 2006.
REPARACIÓN DE CAMINOS RURALES EN PROVINCIA DE SAN ANTONIO.
Oficios.
El señor BURGOS (Vicepresidente).-
En incidentes, el primer turno corresponde al Comité del Partido Radical Social Demócrata.
Tiene la palabra el diputado señor Samuel Venegas .
El señor VENEGAS (don Samuel).-
Señor Presidente, en esta oportunidad, voy a hacer uso de la palabra para referirme a algunas
situaciones puntuales que están afectando la empleabilidad en la provincia de San Antonio.
No sólo han causado problemas la tecnología aplicada al quehacer portuario y la escasez de pesca
tradicional que daba sustento a los pescadores artesanales; también las últimas lluvias han
afectado enormemente las comunicaciones en las comunidades rurales de nuestra provincia.
Por eso, quiero pedir que se oficie en forma urgente al ministro de Obras Públicas y al seremi, a fin
de que consideren una partida presupuestaria que sea destinada en forma urgente y oportuna al
mejoramiento de los caminos que comunican las localidades rurales, habitadas por campesinos
que tradicionalmente, por legado ancestral, han contribuido a la economía de la provincia y, por
ende, a la del país.
Los campesinos necesitan con urgencia la habilitación de redes viales que faciliten el traslado de
sus hijos a los colegios en la movilización que brindan las municipalidades, la que no se puede
hacer efectiva, precisamente por falta de caminos. Asimismo, necesitan transportar los productos
resultantes de su reconversión laboral, ya que los cultivos tradicionales no tenían buenos
resultados económicos. Por eso, al igual que en otros lugares, deben habilitarse caminos en las
comunidades rurales de Cuncumén, El Asilo, La Floresta , Leyda , Malvilla , El Convento, Las
Salinas , San Enrique , El Turco y Las Palmas, en la comuna de Cartagena. Es urgente habilitar
esos caminos aplicándoles asfalto rápido, puesto que ello prolongará su vida útil y permitirá un
tránsito más expedito de los vehículos de transporte que llegan a diario u ocasionalmente, por
razones de trabajo que es necesario para el desarrollo de esas comunidades.
Asimismo, hay que reparar los caminos secundarios, paralelos a la Ruta 78, entre las localidades
de Malvilla y Aguas Buenas, puesto que allí también hay sectores rurales que deben movilizar sus
productos a diario.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 80 de 103
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mi petición de oficios al ministro y al seremi regional serán, tal vez, la solución a las necesidades
de los campesinos de la provincia de San Antonio, las que requieren ser atendidas.
He dicho.
El señor BURGOS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de las diputadas señoras Ximena
Vidal y Alejandra Sepúlveda y de los señores Enrique Jaramillo , Ramón Farías , René Alinco y Jorge
Sabag .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2006.
CONSTRUCCIÓN DE BERMAS EN RUTA BOLLENAR-MALLARAUCO, EN
COMUNA DE MELIPILLA. Oficios.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En el tiempo del Comité del Partido Socialista, tiene la palabra la diputada señora Denise Pascal .
La señora PASCAL (doña Denise).-
Señor Presidente, la semana recién pasada, en el sector El Olivo, de Mallarauco, localidad de
Melipilla, tuvimos que lamentar la muerte de una menor de cinco años, que perdió la vida
atropellada por un camión. Ese accidente, que enluta a una escuela de Pahuilmo, ocurrió a la
salida de clases de la escuela local, cuando la pequeña accedía a la calzada de la ruta G380, de
Mallarauco. A pesar del rápido desplazamiento de la unidad del Samu, apoyada por Carabineros,
para llegar al hospital, la niña ingresó fallecida a ese centro.
¿Por qué traigo a colación esa situación, que una vez más enluta a esa zona? Porque los adelantos
realizados en los caminos de las zonas rurales y el mejoramiento de las rutas, en muchos casos,
no han considerado bermas o aceras, lo que ha significado que los alumnos de la escuela accedan
directamente a la calzada sin tener pasos de cebra o señalización que indique que ahí se ubica
una escuela o que restrinja las velocidades de los camiones en esas rectas.
En consecuencia, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas, con copia al alcalde de
Melipilla, a fin de que instruya a la Dirección de Vialidad para que estudie la posibilidad de que en
la ruta Bollenar-Mallarauco se construyan o mejoren las bermas, puesto que en esa zona existen
canales de regadío que hoy no son usados, que quedaron desde la época en que las calles eran de
ripio, pero que hoy impiden que se construyan las necesarias aceras o bermas para que sean
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 81 de 103
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
usadas por los peatones o ciclistas.
Al construirse nuevos caminos en las zonas rurales, deben considerarse ciclovías y aceras en los
lugares en que se ubican viviendas, para que los niños puedan circular entre las escuelas y sus
casas, y la gente cuando va al trabajo, cuando se baja de los buses o cuando llega a altas horas de
la noche. Constantemente vemos situaciones como la que afectó a la familia de la menor fallecida,
las que nos llenan de mucho dolor.
Además, solicito que se envíe copia de mi intervención a la señora Isabel González Pizarro ,
directora de la escuela de Pahuilmo, comuna de Melipilla.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de los
diputados señores Enrique Jaramillo  , René Alinco  , Jaime Quintana  , Patricio Hales  y de quien
habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2006.
ANTECEDENTES SOBRE EXTRAVÍO DE INSTRUMENTOS CON COMPONENTES
RADIOACTIVOS EN SEXTA REGIÓN. Oficio.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En el tiempo del Comité de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado señor
Eugenio Bauer .
El señor BAUER.-
Señor Presidente, el viernes pasado, en la comuna de Doñihue, un profesional que realizaba
trabajos para una empresa particular, cuando volvía a la capital, en el cruce de Doñihue con
Coínco extravió un instrumento con componentes radioactivos. Una vez que se dio cuenta de esta
situación, alertó a Carabineros y a la seremi de Salud. Inmediatamente se movilizó toda la región
en busca de este instrumento, por la gravedad que significaba que cayera en manos de personas
no idóneas.
Apareció el sábado, a mediodía. Lo encontró una persona en el cruce Coinco-Doñihue, lo llevó a su
casa y, afortunadamente, no lo manipuló, sino que lo dejó guardado en su caja. Al día siguiente, al
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 82 de 103
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
saber la alarma que se había producido en la comuna, lo entregó a carabineros.
En consecuencia, solicito se envíe un oficio al seremi de Salud de la Sexta Región, a fin de que nos
informe detalladamente este episodio. ¿Qué pasó? ¿Cómo un instrumento tan delicado cayó desde
un vehículo? Además, solicito se envíe un oficio a la ministra de Salud, con el objeto de que nos
informe si existe alguna norma que rija el traslado de estos instrumentos con componentes
radiactivos, y si existe un catastro sobre cuántos instrumentos de este tipo hay en el país.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de la diputada señora María
Angélica Cristi y de los diputados señores Andrés Egaña , Iván Norambuena , Joaquín Godoy , René
Alinco y Patricio Hales .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 79. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2006.
EMANACIONES DE GAS EN SECTOR CALABOZO, DE CORONEL. Oficios.
El señor PÉREZ (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Clemira Pacheco .
La señora PACHECO (doña Clemira).-
Señor Presidente, quiero dar a conocer un hecho ocurrido el pasado lunes 1 de octubre en el
sector Calabozo de la comuna de Coronel.
Vecinos del sector sintieron un intenso mal olor emanado de la planta N° 31, que entrega y
distribuye gas natural en conjunto con la empresa Gaseoducto del Pacífico y Energy, que se ubica
frente a las viviendas de esos vecinos.
Al lugar llegaron expertos de bomberos y el alcalde de la comuna, quienes en terreno detectaron
el intenso y fuerte olor a gas. El comandante de bomberos solicitó el acceso a la planta para medir
el gas que había en el ambiente con instrumentos especializados, pero personal de la empresa se
lo negó.
Como consecuencia del intenso y desagradable olor, doce personas, entre niños y adultos, fueron
trasladadas al hospital de Coronel con vómitos y fuertes dolores de cabeza.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 83 de 103
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Frente a estos hechos de riesgo para la comunidad, pido que se oficie al Superintendente de
Electricidad y Combustibles para que informe sobre los riesgos sufridos por los vecinos, debido al
gas emanado durante esos días y sus consecuencias. Asimismo, que se estudie la posibilidad de
mantener un monitoreo permanente sobre las emanaciones de gas en dicha planta.
Además, pido que se envíe copia del oficio al secretario ejecutivo de la Comisión Nacional de
Energía, a la directora de la Corema de la Octava Región y al director del Servicio de Salud de
Concepción.
He dicho.
El señor PÉREZ (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados José Miguel
Ortiz y René Alinco .
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 84 de 103
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 6 de abril de 2006.
ALZA DE TASA DE EMBARQUE DE VUELOS INTERNACIONALES. Oficios.
INFORMACIÓN SOBRE CURSOS DE POSGRADO REALIZADOS EN AISÉN. Oficios.
El señor PÉREZ ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité del Partido por la Democracia, tiene la palabra el diputado René Alinco.
El señor ALINCO.-
Señor Presidente , en uso de las facultades fiscalizadoras que le competen a cada uno de los
diputados y a la Corporación en general, pido que se oficie al intendente de la Undécima Región
para que nos envíe la siguiente información:
1. Un listado de las personas de Aisén, debidamente individualizadas, que han recibido apoyo
financiero del Estado, entre 1999 y 2006, para cursar posgrados, especialmente diplomados y
magíster. En la información debe incluirse el monto de los recursos otorgados, sea a través de
becas -como la Presidente de la República -, sea a través de recursos provenientes directamente
del gobierno regional de Aisén o que se hayan gestionado por su intermedio;
2. Un informe acerca de las condiciones en que se encuentran las personas que hayan recibido
algún apoyo del Estado en lo referido al punto anterior. Esto es, si se han graduado o terminado
sus cursos, incluido el hecho de haber obtenido el título o grado respectivo o no;
3. Si existieran personas que no se hubiesen titulado o terminado sus cursos en un período
aceptable o reglamentario, o se hubiesen retirado, se informe respecto de las acciones que se
hayan tomado en tal sentido por parte de quienes deben velar por el uso de los recursos fiscales.
De existir funcionarios públicos involucrados, saber qué comunicados formales, anotaciones,
evaluaciones, sumarios u otras acciones administrativas o judiciales se han tomado por parte de
sus superiores para velar por el buen uso de los recursos fiscales. De existir título o grado, éste
sea respaldado por las respectivas certificaciones, y
4. Se informe de los reglamentos o resguardos considerados para la entrega de tales beneficios,
como así también cómo se ha realizado la selección de los beneficiarios.
A su vez, solicito que se oficie al Contralor General de la República y a la directora nacional del
Servicio Civil, en los mismos términos que en los puntos anteriores, para que realicen una
investigación administrativa en la Undécima Región de Aisén respecto de lo señalado.
Los antecedentes de que dispongo para solicitar estas acciones me indican que existen personas
que han recibido tales beneficios en más de una oportunidad, aun cuando no han cumplido con los
plazos y obligaciones contraídas con el fisco.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 85 de 103
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
No pueden existir privilegiados ni intocables en esta materia, más aún cuando sabemos que
existen marginados.
He dicho.
El señor JARPA ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión del diputado Pablo Galilea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2006.
INCIDENTES
REINSTALACIÓN DE EQUIPOS DE TELEVISIÓN NACIONAL EN LA UNDÉCIMA REGIÓN DE
AISÉN. Oficio.
El señor PÉREZ ( Vicepresidente ).-
A continuación, en el tiempo del Comité del Partido por la Democracia, tiene la palabra el diputado
señor René Alinco.
El señor ALINCO.-
Señor Presidente , solicito que se oficie al presidente del directorio de Televisión Nacional de Chile
, señor Francisco Vidal , a fin de que estudie la factibilidad de reinstalar los equipos de TVN en la
Undécima Región de Aisén, del General Carlos Ibáñez del Campo. Ello permitiría a los aiseninos
recuperar la señal televisiva, en vivo y en directo, con programas regionales de carácter
informativo, educacional y cultural.
Cabe recordar que los aiseninos contábamos con ese canal estatal desde 1971 hasta 1991, fecha
en la que el gobierno de la época determinó retirar las instalaciones de la ciudad de Coihaique y,
junto con ello, se perdió este valioso medio de comunicación.
Después de quince años, debe reconsiderarse seriamente dicha medida político-administrativa,
sobre todo para ser consecuentes con la regionalización y con la homologación de la señal que
transmiten otras ciudades del país, con temáticas regionales propias, como ocurre en Punta
Arenas, en Temuco y, acá, en Valparaíso, por citar algunos ejemplos.
En cuanto a la materia informativa, los aiseninos tenemos el justo derecho a estar informados y a
debatir temas regionales tan relevantes como el proyecto Alumisa , en Aisén; las muertes en
Puerto Aisén; la instalación del Parque Pumalín, del señor Tompkins, y el anuncio de la
construcción de cuatro megacentrales hidroeléctricas en los ríos Baker y Pascua, pretensión de
empresas españolas y norteamericanas, unidas a capitales chilenos.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 86 de 103
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Necesitamos conservar y difundir nuestra idiosincrasia patagónica, nuestra identidad regional. En
Aisén también hay cultores que necesitan microespacios regionales televisivos para mostrar su
arte.
En estricto rigor, los aiseninos, por medio de sus diputados, no estamos pidiendo; sólo
pretendemos que se nos devuelva esa Televisión Nacional de Chile que se nos quitó. La misma
que el Presidente Salvador Allende , de manera visionaria y generosa, inauguró en 1970 y que hoy
clama por su retorno, considerando la modernidad tecnológica y la calidad de los equipos
humanos que laboran en ella.
Televisión Nacional de Chile nació en 1969. El 8 de abril de 1992, la ley N° 19.132 la transformó en
un canal público, ciento por ciento del Estado. Funciona de manera autónoma, con editorial y
políticas propias y se autofinancia con el mercado publicitario.
A lo largo de su historia, ha marcado diversos hitos en el mercado chileno: fue el primer canal en
tener cobertura nacional; el primero en producir programas a color, en transmitir vía satélite a
través de su señal internacional, en transmitir sonido estéreo y en realizar transmisión digital de
alta definición.
En los últimos años, Televisión Nacional de Chile ha liderado en audiencia, ingresos publicitarios y
resultados económicos favorables, y desarrolla más del 80 por ciento de su programación con
producción nacional propia y de productores independientes.
Habida consideración de lo expresado, reitero la petición para que se haga llegar esta iniciativa al
directorio de Televisión Nacional de Chile, para que evalúen objetivamente, más allá del mero
cálculo economicista, la necesidad imperiosa de instalar, al más breve plazo, los equipos y la
infraestructura necesaria para que reviva la señal para los aiseninos. Está de más decir que
bastante tenemos con el aislamiento y con sólo ver, en las pantallas de Televisión Nacional de
Chile, desgracias o el informe del tiempo.
He dicho.
El señor PÉREZ ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 46. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 6 de julio de 2006.
INCIDENTES
ANTECEDENTES SOBRE INVESTIGACIÓN MEDIOAMBIENTAL A EMPRESA SALMONERA DE
UNDÉCIMA REGIÓN. Oficios.
El señor PÉREZ ( Vicepresidente ).-
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 87 de 103
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el tiempo del Comité del Partido por la Democracia, tiene la palabra el diputado señor René
Alinco.
El señor ALINCO.-
Señor Presidente , no han transcurrido veinticuatro horas desde que se realizó la sesión especial
para analizar el impacto ambiental y laboral de la salmonicultura. En ella, algunos diputados
elevaron al sector empresarial, prácticamente, a la calidad de divinos. Manifestaron, entre otras
cosas, que gracias a ellos se generaba trabajo, se elevaba el nivel de vida de la gente y se
protegía el ecosistema.
Lamentablemente, la realidad nos muestra lo contrario. Es así, por ejemplo, que ayer, en mi
región, en la localidad de Puerto Cisne, se destapó la olla: la policía de Investigaciones descubrió
que la empresa Los Fiordos, con alrededor de trece centros operando en la región de Aisén,
destruye el medio ambiente.
Solicito oficiar a la Conama para que nos informe sobre el resultado de la investigación llevada a
cabo  por  la  Brigada  Investigadora  de  Delitos  del  Medio  Ambiente  y  Patrimonio  Cultural,
dependiente de la jefatura nacional contra el crimen organizado. Asimismo, pido oficiar a la
Subsecretaría de Investigaciones de Chile para que envíe informe sobre el mismo tema.
La idea es que, una vez obtenidos los informes del caso, podamos, a través de la comisión
pertinente, hacernos parte de la querella que se presente contra quienes resulten responsables de
la contaminación, a fin de que no sólo se apliquen las multas administrativas de rigor, sino que se
ordene la ejecución de las tareas de limpieza y reparación de los daños provocados al medio
ambiente y a los terceros que habitan y trabajan en ese sector en particular.
No estamos pidiendo que se “fusile” a la empresa responsable, sino que se actúe con criterio
reparador y ejemplificador en términos de prevención. Se trata de la contaminación del sector
llamado Media Luna, a cinco metros del río Las Truchas, el cual desemboca en el canal de
Puyuguapi.
Hace algunos años, allí se depositaron cuantiosos desechos industriales, consistentes en aceite
usado de motores, en redes impregnadas con cobre, en metal que se habría lixiviado o licuado y
filtrado hasta las napas interiores del subsuelo.
Hace algunos meses, los lugareños denunciaron haber visto una embarcación de una empresa
salmonera del sector botando basura en la ribera del río. Al hacerse pública la situación, se obligó
a la empresa a retirar el material depositado en el sector.
Este ejemplo nos indica que la Corema de Aisén, el Servicio de Salud y la Armada de Chile tienen
una labor de relevancia en este ámbito y que a la Cámara de Diputados, como institución
fiscalizadora, le corresponde un rol protagónico.
Sin duda, las responsabilidades de la empresa siempre son de carácter institucional, pero las
personas que directamente imparten órdenes en terreno tienen una responsabilidad de carácter
culposo. Por lo tanto, los jefes de área, los jefes de centros, expertos en prevención de riesgo,
etcétera, deben ser sometidos a la normativa penal, por cuanto no se pueden amparar en el
argumento de que cumplen órdenes, de lo contrario, enfrentan su despido laboral. Hace ya mucho
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 88 de 103
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tiempo que quedó claro que, en materia de violación a la ley, las responsabilidades penales son de
carácter individual.
Por lo mismo, hago un llamado a los trabajadores de este sector a no obedecer órdenes ilegales
que atentan contra sus derechos, su subsistencia y la ecología.
He dicho.
El señor PÉREZ ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que lo soliciten.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 48. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 12 de julio de 2006.
INCIDENTES
DENEGACIÓN DE PESCA DE INVESTIGACIÓN EN ZONA FILO DE CUCHILLOS, REGIÓN DE
AISÉN. Oficio.
El señor PÉREZ (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco.
El señor ALINCO.-
Señor Presidente , el 12 de agosto de 2005, mediante resolución del subsecretario de Pesca , se
autorizó, una vez más, a los barcos factorías para realizar pesca de investigación en la zona
denominada Filo de Cuchillos, de la Región de Aisén. Este sector es una reserva exclusiva para el
sector pesquero artesanal y, por lo tanto, esta decisión afecta gravemente los intereses de
sobrevivencia de más de mil pescadores artesanales de esa zona.
A mi juicio, dicha resolución fue un mero subterfugio o resquicio legal para permitir el ingreso de
estos buques que utilizan la pesca de arrastre, cuya consecuencia podrá advertirse.
Esta denominada pesca de investigación permitió y, seguramente, permitirá, una vez más, en el
mes de agosto de este año, aunque se decrete la veda, que los empresarios industriales, mediante
las consabidas presiones, hagan que el señor subsecretario dicte una resolución, que autorizará el
avasallamiento de los más débiles y beneficiará a los poderosos.
Para evitar esta jugada de los industriales y dejarlos en evidencia con antelación, pido que se
oficie al subsecretario de Pesca, a fin de que, bajo ningún concepto, se repita la gracia de autorizar
a los industriales para
que realicen esta seudo pesca de investigación en el sector Filo de Cuchillos que, indudablemente,
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 89 de 103
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
discrimina, afecta el recurso y perjudica a los pescadores artesanales de Aisén.
He dicho.
El señor PÉREZ ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 53. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 1 de agosto de 2006.
MEDIDAS GUBERNAMENTALES EN SOLIDARIDAD CON EL PUEBLO LIBANÉS.
OFICIOS.
El señor BURGOS (Vicepresidente).-
En el tiempo del comité del Partido por la Democracia, tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, hace algunos minutos la Cámara aprobó un proyecto de ley relacionado con el
respeto a los derechos humanos. ¡Me alegro por ello!
Pero, lamentablemente, el mundo entero es testigo del asesinato del heroico pueblo libanés por
parte del ejército israelí. No hay razón para que el ejército israelí asesine a hombres, mujeres y
niños inocentes.
No cabe la menor duda -está demostrado- que Israel es uno de los brazos armados de Estados
Unidos. Por eso, la lucha heroica que está dando el pueblo libanés merece la solidaridad del
mundo entero. Chile no puede permanecer ajeno a ello, pero tampoco puede ser utilizado por
Estados Unidos.
Creo que algo podemos hacer.
El Estado chileno, desde hace algún tiempo, adquiere armamento de fabricación israelí. Por lo
tanto, pido que se oficie a la ministra de Defensa y al ministro de Relaciones, a fin de solicitar que
el Estado chileno no compre armamento de fabricación israelí, porque eso significa que Chile, en
forma indirecta, financia el asesinato de hombres, mujeres y niños del heroico pueblo libanés.
He dicho.
El señor BURGOS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 90 de 103
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de las diputadas señora Ximena
Vidal y Karla Rubilar y del diputado Enrique Jaramillo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 57. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 3 de agosto de 2006.
SESIÓN ESPECIAL DE ANÁLISIS DE GASTOS EN DEFENSA NACIONAL. Oficio.
El señor BURGOS (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité del Partido por la Democracia.
Tiene la palabra el diputado señor René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, en la misma línea argumental relacionada con la compra de armas a Israel,
quiero  hacer  algunos  planeamientos  que  tienen  como  fundamento  básico  un  principio
democrático, cual es, ni más ni menos, el derecho a ser informado, y en esta materia en particular,
nuestro  pueblo,  nuestros  compatriotas,  entre  los  cuales  me  incluyo,  más  bien  están
desinformados.
Por lo tanto, pido formalmente que se invite a la Cámara de Diputados a la ministra de Defensa y a
analistas y cientistas militares a una sesión especial de esta Cámara, para debatir centralmente
sobre este tema y otros vinculados. Sugiero que se dialogue, por ejemplo, sobre los montos de
dinero que el país gasta en defensa versus los porcentajes aproximados que cada país de la región
declara que destina de su producto interno bruto a ese fin.
Es necesario establecer parámetros que nos permitan dimensionar los montos que Chile ha venido
gastando en la adquisición de armamentos y lo que se destinará para renovarlos; a qué países ha
comprado material bélico, y con quién ha convenido su adquisición. Al respecto, durante la
administración pasada, supimos sólo, grosso modo, cuando la actual Presidenta de la República
era ministra de Defensa, acerca de la compra de aviones F16, de submarinos, de tanques,
etcétera.
¿Cuál podría ser el motivo para que ahora no nos sentemos a conversar sobre la cuantía del gasto
en defensa nacional? ¿Cuáles son las razones para adquirir material de guerra? A este diputado
como imagino a cualquier otro, le interesa saber en qué se gasta la plata de todos los chilenos
porque, cuando se producen conflictos en los sectores públicos de salud, de educación y
municipal, sólo hay una explicación común: falta de recursos. Como dicen los economistas: “A
múltiples necesidades, escasos recursos” y quedamos esperando soluciones.
Sin ir más lejos, a miles de compatriotas que habitan en la Isla Grande de Chiloé se les desdibujó
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 91 de 103
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en sus mentes el puente, porque el proyecto se truncó, porque los recursos que se necesitan para
su ejecución no alcanzan, según anunció el ministro de Obras Públicas. Añadió que con esos
dineros se podría pavimentar lo que resta de nuestras carreteras.
¡Por favor! Todos sabemos que grandes obras requieren grandes inversiones y si seguimos con
comparaciones, con lo gastado en la compra de los aviones F16, por ejemplo, tengo entendido que
cada uno cuesta alrededor de 60 millones de dólares se habrían podido construir viviendas de
mejor calidad para los más humildes. Asimismo, cuántos profesionales y técnicos en salud
pudimos haber contratado en regiones como la mía, donde faltan especialistas? Incluso se podría
haber pensado en nivelar los sueldos de los uniformados que conforman la tropa, de los
suboficiales y de los cabos, ahora que se alargó la carrera militar; que en vez de los treinta y
tantos mil pesos mensuales que reciben hoy los conscriptos, se les hubiera pagado una digna y
comparable con su obligación de prestar servicios a la patria y de estar dispuestos a perder la vida
si fuese necesario.
Creo en el legítimo derecho de la defensa de los países, así como en su autodeterminación, pero
creo también en la solidaridad de los pueblos, lo cual pasa necesariamente por evitar seguir
armándonos para la paz. Que esta idea cale hondo en la conciencia de nuestras generaciones. La
hermandad y la solidaridad latinoamericana deben practicarse.
No podemos seguir con la lógica de que cada vez que protestemos con una decisión económica
que nos afecta, nuestras palabras tengan un costo que nuestros vecinos traduzcan en cobros, cual
un mensaje telegráfico: un peaje por cada pasada de frontera; un sobreprecio discriminador por
abastecernos de combustible o el riesgo de que nos corten el gas. Debemos concordar en políticas
macizas y estables que nos permitan a todos vivir en paz y el desarrollo de nuestros pueblos.
Termino con el dicho que reza: “A río revuelto ganancia de traficantes de armas” ¿O acaso detrás
de un conflicto bélico, causado por la búsqueda de armas químicas que están más perdidas que el
teniente Bello y por el supuesto secuestro de un militar israelí, se puede matar a diestro y
siniestro?
En consecuencia, reitero mi solicitud de celebrar una sesión especial para tratar la materia, a fin
de que todos sepamos cuánto gasta Chile en la adquisición de armamentos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2006.
RECONOCIMIENTO A LAS MEDIDAS ADOPTADAS POR EL SUBSECRETARIO DE
PESCA SOBRE RESPETO DE ZONAS EXCLUSIVAS DE PESCA. Oficios.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 92 de 103
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el tiempo del Comité del Partido por la Democracia, tiene la palabra el diputado señor René
Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, nobleza obliga, desde esta tribuna, a la cual llegué por decisión popular de la
gente de mi región, quiero saludar y felicitar al subsecretario de Pesca, don Carlos Hernández
Salas , por haber cambiado la política histórica de esa Subsecretaría.
Me refiero a la resolución que adoptó para terminar con la autorización que se daba a los
pesqueros industriales de PescaChile y FiloSur para que en agosto de cada año ingresaran a la
zona denominada Filo de Cuchillo, reservada exclusivamente a la pesca artesanal. Como
consecuencia de la anterior política, se produjo la desaparición progresiva de la merluza del sur.
Los pesqueros industriales, bajo el pretexto de llevar a cabo la mal llamada pesca de
investigación, utilizando la técnica de arrastre, estaban aniquilando, año a año, las esperanzas y el
natural proceso de reproducción y mejoramiento de la calidad de nuestra merluza del sur.
Sinceramente, quiero respaldar, en todo lo que significa, la valiente y fundamentada decisión del
subsecretario de Pesca. Lo hago, porque estoy seguro de que algunos industriales, y por qué no,
uno que otro parlamentario, buscarán pasarle la cuenta en muy corto plazo, ya que estarán
pensando que detrás de esta primera decisión se oculta un cambio en el eje de la política
pesquera nacional e imagino que, como siempre, en forma majadera, usarán histriónicamente
todos los argumentos habidos y por haber, como, por ejemplo, que esta resolución los obligará a
despedir a cientos de trabajadores. No me cabe la menor duda de que, incluso, son capaces de
poner por delante a todos los trabajadores del sector salmonero industrial para enfrentarlos contra
los pescadores artesanales.
Desde esta tribuna, pido a esos trabajadores que no se dejen utilizar por quienes nunca les han
entregado más de lo mínimo necesario. Ahora los vemos generosos y amigables con los
trabajadores, porque el 31 de diciembre próximo se les acaba el subsidio del decreto ley N° 889,
mediante el cual se les ha bonificado la contratación de mano de obra por más de 30 años, con
millones de millones de pesos en devolución. Sin embargo, por otro lado, también los vemos
participando en negociaciones colectivas que se están llevando a cabo en la región de Aisén, por
ejemplo en las dependencias de Salmones Antártica, para responder negativamente al proyecto
de contrato colectivo presentado por más de 300 trabajadores del sindicato único de esa empresa.
En consecuencia, pido que, tal como ocurrió en la sesión especial en que analizamos la situación
del sector salmonero, hoy también nos guíe el espíritu de conservación de nuestros recursos
marinos, en especial de la merluza del sur, que hoy sólo se encuentra en la región de Aisén y que
es fuente de recursos económicos para miles de trabajadores de los sectores pesquero artesanal e
industrial.
Por lo tanto, pido que se envíe oficio al ministro de Hacienda, señor Andrés Velasco , y al de
Economía, señor Alejandro Ferreiro , con copia al subsecretario de Pesca, para que en el
presupuesto del próximo año se incluyan recursos frescos destinados a financiar la adquisición de
la  infraestructura  y  equipamiento  necesarios  para  cumplir  los  objetivos  de  la  pesca  de
investigación científica y el seguimiento y fiscalización de los procesos normativos que dicta la
misma, los cuales, hasta la fecha, son absolutamente dependientes de la voluntad de terceros del
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 93 de 103
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sector privado, como es el caso de los que operan los buques destinados a esas labores.
Espero que mis palabras sean ponderadas en su justa dimensión, en especial las referidas a la
posible persecución empresarial que puede sufrir el subsecretario de Pesca.
He dicho.
El señor HALES (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 74. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 12 de septiembre de 2006.
EVALUACIÓN TÉCNICA Y SUMARIO ADMINISTRATIVO POR CONSTRUCCIÓN
INCONCLUSA DE VIVIENDAS SERVIU EN PUERTO CISNES. Oficio.
El señor PÉREZ (Vicepresidente).-
En Incidentes, en el turno del Comité del Partido por la Democracia, tiene la palabra, por dos
minutos, el diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, pido que se oficie a la ministra de Vivienda, a fin de que instruya una evaluación
técnica y un sumario administrativo respecto de la construcción inconclusa de 42 viviendas Serviu
en Puerto Cisnes. Desde hace más de tres años se está intentando concretar este proyecto
inmobiliario; sin embargo, en ese intento, dos empresas constructoras han quebrado. Ello nos da
un indicio de que los costos de reparación y reconstrucción presupuestados en el diseño son
superiores a los costos reales. Lo grave es que 42 familias viven en una situación de toma en sus
propias viviendas y no tienen las instalaciones básicas mínimas para vivir en forma normal y
digna.
Por ello, pido a la ministra de Vivienda que estudie y evalúe la posibilidad de ordenar la demolición
de las viviendas señaladas posibilidad dada por la propia Presidenta de la República y que libere a
esas familias de la prohibición de repostular al subsidio único Serviu. Esa decisión acelerará el
trámite burocrático e impedirá que en los próximos tres años esas familias cisnenses sigan
viviendo en condiciones precarias e injustas.
Asimismo, pido que se realice el sumario respectivo que establezca las responsabilidades
administrativas que les cabrían a los inspectores técnicos de este proyecto de 42 viviendas, en
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 94 de 103
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
especial al jefe técnico del Serviu, constructor civil señor Eduardo Rosas , quien, además, en sus
actividades particulares arrienda maquinarias a empresas constructoras.
Al igual que el diputado Galilea , he denunciado la situación de esas 42 viviendas de Puerto Cisnes.
Entiendo que, el lunes 11 de septiembre, sus asignatarios se tomaran la municipalidad de Puerto
Cisnes, lo que ha motivado el viaje a esa localidad de la seremi de Vivienda de Aisén. Ésa es la
oportunidad para decir la verdad. Más vale ponerse rojo una vez, que amarillo todas las veces.
Asimismo, junto con oficiar a la ministra de Vivienda y Urbanismo, pido que se adjunte copia
íntegra de mi intervención.
He dicho.
El señor PÉREZ (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 79. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2006.
DETERMINACIÓN DE RESPONSABILIDADES POR DEFICIENTE CALIDAD DE
VIVIENDAS SERVIU EN DUODÉCIMA REGIÓN. Oficios.
El señor PÉREZ (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Partido por la Democracia, tiene la palabra el diputado señor René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, tiempo atrás denuncié en esta Sala la pésima calidad de la construcción de 42
viviendas en Puerto Cisnes y más de 77 viviendas pertenecientes a otro comité habitacional de la
misma localidad. Según mi parecer, es más costoso repararlas que construir otras. Junto con ello
pedí que se aprobara la evaluación técnica y solicité a la ministra de Vivienda que resolviera su
demolición y reasignara a esos mismos pobladores un nuevo subsidio para que obtengan nuevas
viviendas.
La historia que arrastraron esos proyectos de construcción significó la licitación y adjudicación de
tres empresas, unas de las cuales quebró y otra ni siquiera estaba inscrita en los registros Serviu.
El jefe del departamento técnico del Serviu de Aisén, señor Moisés Rozas , le arrendaba
maquinarias a la empresa Arcángel: una pala mecánica y un buldózer traído por él desde Puerto
Montt.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 95 de 103
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Hubo programas de vivienda donde se cometían otras irregularidades, como adelantar estados de
pago. Eso ocurrió con el alcantarillado, que ni siquiera se había terminado. Resulta impresentable
e imperdonable, desde todo punto de vista, que esto no se haya realizado. De haberse hecho, a lo
mejor hoy no estaríamos lamentando la trágica muerte de una pobladora cisnense que cayó al
pozo séptico del baño construido a la salida de su casa, la que tampoco estaba conectada, como
todas la demás viviendas Serviu, a la energía eléctrica ni al agua potable.
Esa situación se arrastra desde hace más de cuatro años. El programa se aprobó nada menos que
en una visita a terreno efectuada por el Presidente Ricardo Lagos , pero nunca fue tomado en serio
por las autoridades regionales. La principal evidencia es que las múltiples visitas viaticadas sólo se
traducían en meros calmantes para los pobladores que, por cierto, mantenían tomadas las
viviendas, sin que el gobernador de la provincia de la época y militante del PPD, señor José Urrutia
, al igual que el seremi de vivienda quien después ocupó el cargo de intendente regional tuvieran
alguna actuación debida. Prueba de ello es que a la fecha no se ha ingresado ningún proyecto al
Sistema Nacional de Inversiones que dé cuenta de esa problemática habitacional.
Con la visita del Presidente Lagos se le dio el vamos con bombos y platillos a las construcciones de
esas viviendas, y el seremi de la época, señor Iván Gutiérrez Loyola , hizo una suerte de
compromiso presidencial, el mismo que por su supuesta buena gestión fue promovido a
intendente regional y luego a secretario político del senador Adolfo Zaldívar Larraín .
Similar situación ocurrió con el entonces director regional del Serviu, señor Juan Carlos Santelices
Puelma , quien posteriormente asumió como seremi.
El viernes pasado me enteré de que la ministra de Vivienda, después de la evaluación efectuada
en  terreno  por  un  funcionario  enviado  desde  Santiago  ,  señor  Héctor  López  ,  resolvió,
públicamente, demoler las 120 viviendas Serviu construidas en terrenos mallinosos y proceder a
nuevas construcciones en un terreno técnicamente apto.
La demolición de esas 120 viviendas “en toma” nos da la razón, porque en Incidentes, en su
oportunidad, solicitamos a la señora ministra de Vivienda que se tomara esa medida.
Hay que aplaudir esa decisión ministerial, porque es una muestra de la férrea voluntad política y
administrativa de la ministra de Vivienda, quien está en plena concordancia con la Presidenta
Michelle Bachelet cuando en su discurso del 1° de mayo señaló que las viviendas que no se
puedan reparar, serán demolidas. Pero tal decisión ministerial no fue consecuencia de la
información técnica y objetiva entregada oportunamente por las autoridades regionales de Aisén,
como debió haberse hecho por la seremi de la Vivienda, señora Evelyn González , y por decisión
política de la intendenta regional, señora Viviana Betancourt . Al contrario, las autoridades
regionales minimizaron y escondieron la realidad de la situación de las viviendas, que se vio
forzosamente destapada nuevamente por los porfiados hechos: la muerte trágica de la pobladora
Luzmira Ancamil , madre y esposa que perdió la vida tras caer en un pozo séptico.
Traigo a colación que cuando la ministra de Vivienda viajó en septiembre a nuestra región,
invitada por el diputado señor Pablo Galilea y por quien habla, la seremi de Vivienda, de acuerdo
con la intendenta regional, no tenían en su agenda ninguna reunión con los comités de vivienda de
Coihaique, de Puerto Aisén, ni menos de Puerto Cisnes.
Por lo tanto, pido que quienes tuvieron responsabilidades políticas administrativas en el pasado y
que quienes las tienen en el presente respondan a la comunidad cisnense por su inoperancia; que
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 96 de 103
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
respondan a los habitantes de la región por su falta de evaluación, seguimiento y control, lo que
no sólo trae un costo económico social con una subvención cercana a los tres y medio millones de
pesos por vivienda, que hay que multiplicarlos por las 120 viviendas a demoler, sino también el
sacrificio de estas familias que estuvieron viviendo en precarias condiciones por largos años sin
que se les haya considerado como ciudadanos, como chilenos.
Debo ser enfático en declarar que, con esta decisión, no se terminan las responsabilidades ni la
problemática de la vivienda en nuestra región. Quedan pendientes los problemas de las viviendas
en La Junta y Puyuhuapi, tema que debe ser abordado con la seriedad política que amerita el caso.
No por gusto nuestra región ostenta el triste récord del 10 por ciento del total de la problemática
habitacional de nuestro país, y eso que Aisén, según el último censo, no llega a los cien mil
habitantes.
Por último, quedó en evidencia que la decisión de la demolición fue una medida extrema,
adoptada por la autoridad ministerial, y no se compadece en absoluto con la asignación de
responsabilidad que se cargó sólo en el aspecto técnico y a un funcionario, al director regional,
señor Hugo Zamora Carimoney , quien recién este año había asumido el cargo mediante concurso.
Algo más tiene que decir la actual seremi de Vivienda, Evelyn González , quien, antes de ser
seremi de la cartera, ocupó por largos años el cargo de abogada y secretaria ejecutiva de los
programas de evaluación técnica de los terrenos, y la actual intendenta regional, señora Viviana
Betancourt .
Señor Presidente, solicito que se envíe copia de mi intervención a la ministra de Vivienda, al
ministro del Interior, a la intendenta regional de Aisén y a la seremi de Vivienda, de Aisén.
Asimismo, pido que la ministra de Vivienda nos informe sobre los resultados y decisiones
adoptadas respecto de la demolición de las 120 viviendas serviu de Puerto Cisnes, y sobre las
sanciones y medidas que se han tomado y se tomarán en el marco del sumario administrativo que
conlleva la resolución de la demolición.
Señor Presidente, al cumplir los compromisos presidenciales resulta ser tarea de los funcionarios
políticos ejercer las responsabilidades de confianza. Por ello, no debe culparse y responsabilizarse
tan sólo a quien desempeñaba una responsabilidad de tipo técnico administrativo, como era el
caso del director regional del Serviu de Aisén y como lo podría ser el de la señora Marisol Martínez
, encargada provincial del serviu Aisén , sino también de quienes detentan los cargos de seremis y
de intendenta regional.
He dicho.
El señor PÉREZ (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 123. Legislatura:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 97 de 103
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 23 de enero de 2007.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE REMUNERACIONES DE FUNCIONARIOS DE DIRECCIÓN REGIONAL
DE VIALIDAD DE UNDÉCIMA REGIÓN. Oficios.
El señor PÉREZ ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité del Partido por la Democracia, tiene la palabra el diputado René Alinco.
El señor ALINCO.-
Señor Presidente , pido que se oficie al director nacional de Vialidad , con el objeto de que nos
informe respecto de las remuneraciones pagadas al funcionario Rolando Toloza , director regional
de Vialidad de la Undécima Región de Aisén , en el mes de diciembre de 2006, con el detalle de
horas extraordinarias.
La idea es descartar la posibilidad de que, por la vía de las horas extraordinarias se estén pagando
dobles sueldos, puesto que en el caso respecto del cual se solicita información, en diciembre de
2006 se habría pagado más de un millón de pesos por este concepto.
Cabe recordar que el director de Vialidad de la Región de Aisén ejerce una jefatura, está a contrata
y -me imagino- con un grado adicional por la suplencia del cargo que desempeña.
Para lograr obtener antecedentes que sirvan para establecer ciertos parámetros, pido que se
agregue a la información sobre los pagos efectuados al señor Toloza , las remuneraciones
percibidas por todos los directores regionales de Vialidad durante 2006, así como su condición
laboral y el grado que tienen en la escala de la repartición pública citada, especificando lo que
sean conceptos distintos de los pagos mensuales normales, es decir, incluir y detallar el pago de
viáticos mensuales y las posibles horas extraordinarias.
En la misma línea, pido que se oficie al contralor regional de Aisén para que informe a esta
Cámara respecto del pago de horas extraordinarias a dos funcionarios de la Dirección Provincial de
Vialidad de Coihaique, a quienes se les habría acomodado una serie de cometidos de servicios
dentro de la región para que, con el 80 por ciento de los viáticos que se les paga, cubra una
diferencia de 10 millones de pesos, producto del mal manejo de los fondos de la Asociación de
Funcionarios de Vialidad, Anapeviach .
Esta decisión provendría de la jefatura regional de Vialidad, es decir, del señor Toloza .
En mis manos tengo el acta N° 3, de 11 de septiembre de 2006, donde se individualiza a los dos
socios responsables y se afirma lo señalado relativo al beneficio de los viáticos.
Los dineros para el pago de horas extraordinarias al director regional de Vialidad, Rolando Toloza,
fueron enviados el 21 de diciembre de 2006. La gravedad de lo expuesto es que so pretexto de no
devolver platas al ítem correspondiente, se habrían pagado con una supuesta retroactividad, a esa
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 98 de 103
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
fecha, de seis meses.
Claramente, aquí las versiones son contradictorias. Por un lado, el seremi de Obras Públicas de
Aisén , quien en entrevista personal reconoció íntegramente lo aquí denunciado, plantea que
habría una mala planificación presupuestaria a nivel central, pero, a todas luces, como mínimo, un
mal uso de recursos fiscales, pagándose horas extraordinarias que no se realizaron.
La asignación forzada de cometidos de servicios a los otros dos funcionarios a los que me he
referido, uno de ellos, encargado de las finanzas de Vialidad, también habla de mal uso de
recursos fiscales. Además, si un director regional que está en conocimiento de irregularidades
financieras, las ampara y protege con una medida absolutamente reñida con lo que dispone la
contabilidad pública y el Estatuto Administrativo, falta gravemente a sus obligaciones como jefe
de una repartición pública.
Aparte de lo expresado, y aunque podría parecer un listado de errores traídos a colación con fines
personales, quiero dejar claro que lo que me mueve no es más que demostrar que este señor,
quien ejerce una jefatura personalista y autoritaria, que no considera ni respeta a las autoridades
políticas nombradas, ha sido poco diligente y ha comprometido la gestión de su servicio. A modo
de ejemplo, cito los siguientes casos:
1) Puente arroyo El Arco, que el 2000 presentaba obras inconclusas, con más de un año de atraso
de la empresa constructora, debido a lo cual falleció trágicamente la antigua y conocida
educadora de la región, señora Gladys Hermosilla .
2) Ejecución de un proyecto “estrella”. Como resultado de un curso que el señor Toloza realizó en
Europa, aplicó solución de capa de sal a los caminos de la región, por un valor de más de 600
millones de pesos, proyecto que resultó un rotundo fracaso, en desmedro de las arcas fiscales.
3) Reparación del puente colgante sobre el lago General Carrera, donde pretendió asfaltar el
puente, en cuya entrada dice claramente que no resiste más de 4 toneladas. La negligencia de
Toloza dejó incomunicados a los vecinos del sector por más de 3 meses, para finalmente dejarlo
igual que antes, pero con evidente pérdida de recursos fiscales.
Esta denuncia fue hecha también, en su momento, por el diputado Pablo Galilea .
4) Colapso de la alcantarilla de madera que aisló por más de cuatro días a la localidad de Tapera,
debiendo haberse dado respuesta a los lugareños, que hace años están pidiendo la construcción
de un puente.
5) Puente en el camino a Villa O’Higgins, que aún no es entregado y que ya se encuentra con un
desnivel de más de 10 centímetros, denotando falta de profesionalismo y control de parte del jefe
de Vialidad .
6) No funcionamiento de la barcaza “ Padre Antonio Ronchi ”, con un costo fiscal de 800 millones
de pesos, en el río Bravo, producto de que Vialidad no le pagaba a uno de los jefes de máquinas
durante más de cuatro meses, a pesar de que ambos fueron contratados bajo el régimen de
honorarios.
Por lo tanto, pido que se oficie al Contralor General de la República , a fin de que se investigue el
pago de horas extraordinarias a todos los directores regionales de Vialidad, durante el 2006,
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 99 de 103
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
incluyendo al “trabajólico” señor Toloza . Asimismo, para que nos indique el pago de horas
extraordinarias a los funcionarios dependientes de la dirección de Vialidad, de Coihaique, señores
Sergio Navarro y Jorge Godoy , desde agosto de 2006 a enero de 2007.
Para terminar, pido que se envíe copia íntegra de mi discurso al ministro de Obras Públicas y al
ministro del Interior , señor Belisario Velasco .
He dicho.
El señor PÉREZ ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Galilea
y Jaramillo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 125. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 6 de marzo de 2007.
INCIDENTES
ANTECEDENTES SOBRE CONVENIOS CELEBRADOS POR LA SUBSECRETARÍA DE
DESARROLLO REGIONAL Y ADMINISTRATIVO POR TRABAJOS COMPUTACIONALES.
Oficios.
El señor PÉREZ ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Partido por la Democracia, tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO.-
Señor Presidente , una de las obligaciones de los diputados de la República de Chile es fiscalizar,
lo que a veces resulta muy difícil, porque nuestras denuncias se pueden confundir con
persecuciones en contra de algunas personas; sin embargo, mi lealtad al gobierno de Michelle
Bachelet puede más.
Por eso, mi obligación es exigir que las cosas se hagan con transparencia.
En 2000, el Ministerio del Interior y, en 2001, la Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativa, Subdere, pagaron boletas de honorarios al señor Jorge Barría , oriundo de Puerto
Aisén, por concepto de servicios administrativos computacionales. Tengo en mis manos una
fotocopia en la que figura el detalle de los pagos efectuados.
Pido que se oficie al ministro del Interior y a la subsecretaria de Desarrollo Regional, a fin de que
me envíen copia de los convenios que firmaron con el señor Barría y los informes o trabajos
realizados por él, que justifiquen los pagos que recibió.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 100 de 103
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Asimismo, pido que se envíe copia de mi intervención y la fotocopia en que figura el número de las
boletas señaladas, al fiscal de Santiago , señor Armendáriz , y al juez Carlos Aránguiz Zúñiga , de
la Séptima Región.
Mi intención es despejar cualquier duda que involucre al entonces diputado por el distrito N° 59,
Leopoldo Sánchez Grunert , quien la semana pasada fue nombrado director nacional del Instituto
Nacional de Investigaciones Agropecuarias, Inia, en cuanto a que haya contratado los servicios del
señor Barría como funcionario parlamentario en Puerto Aisén, y que haya pagado sus honorarios
con dineros que pudieran haber provenido de fuentes de financiamiento distintas, como el
Ministerio del Interior o la Subdere, por concepto de asesorías computacionales en aquel período.
Por el bien de nuestra democracia, de nuestro gobierno y del señor Leopoldo Sánchez, espero que
esta situación se aclare.
He dicho.
El señor PÉREZ ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 101 de 103
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2006.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES PERMANENTES. HORARIO DE SU
CONSTITUCIÓN.
Comisión de Trabajo y Seguridad Social con los señores Julio Dittborn , Patricio Melero , Felipe
Salaberry , Carlos Recondo , Mario Bertolino , Nicolás Monckeberg , René Alinco ; con las señoras
Adriana Muñoz y Ximena Vidal; con el señor Eduardo Saffirio; con la señora Carolina Goic; con los
señores Fernando Meza y Sergio Aguiló.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2006.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES PERMANENTES. HORARIO DE SU
CONSTITUCIÓN.
Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos con los señores Patricio Melero , Iván
Norambuena , Carlos Recondo , Jorge Ulloa , Pablo Galilea , Maximiano Errázuriz , René Alinco ,
Rodrigo González , Patricio Vallespín , Gabriel Ascencio ; con la señora Clemira Pacheco ; con los
señores Alfonso De Urresti y Samuel Venegas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 18. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 2 de mayo de 2006.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES.
Si le parece a la Sala, se integrará la Comisión especial destinada a estudiar el cumplimiento y
resultado de las distintas medidas legales y/o administrativas que se aplican a favor de las zonas
extremas del país con los siguientes diputados y diputadas: señoras Ximena Valcarce Vecerra  y
Carolina Goic Boroevic , y señores René Alinco Bustos ; Claudio Alvarado Andrade ; Rodrigo Álvarez
Zenteno ; Gabriel Ascencio Mansilla ; Marcos Espinosa Monardes ; Pablo Galilea Carrillo ; Iván
Paredes Fierro ; Manuel Rojas Molina ; Fulvio Rossi Ciocca ; Esteban Valenzuela Van Treek  y Felipe
Ward Edwards.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 102 de 103
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 49. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 18 de julio de 2006.
Otros Documentos De La Cuenta
- Del señor Presidente de la Corporación por el cual informa que, en conformidad al Acuerdo marco
de Participación en Instancias Internacionales , los días 19 y 20 de julio se efectuará en la ciudad
de Córdoba, Argentina, la XXVII Reunión Plenaria de la Comisión Parlamentaria Conjunta del
Mercosur, y a la que asisten en misión oficial los diputados señores Eduardo Saffirio ; Claudio
Alvarado; René Alinco y la diputada señora Karla Rubilar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 99. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2006.
INTEGRACIÓN Y CONSTITUCIÓN DE COMISIÓN INVESTIGADORA DE
CHILEDEPORTES.
El señor LEAL (Presidente).-
Señoras  diputadas  y  señores  diputados,  propongo  integrar  la  Comisión  investigadora  de
Chiledeportes con los siguientes diputados y diputadas: señores René Alinco , Ramón Barros ,
Andrés Egaña , Fidel Espinoza , Juan Carlos Latorre  , Nicolás Monckeberg  , señora Denise Pascal ,
señores Alberto Robles  , Manuel Rojas  , Jorge Tarud , Gonzalo Uriarte  , Alfonso Vargas  y Mario
Venegas.
Si le parece a la Sala, así se acordará.
Acordado.
(Hablan varios señores diputados a la vez).
Informo a los señores diputados que la Comisión se constituirá el martes 21, a las 15 horas, en la
Sala de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 123. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 23 de enero de 2007.
Otros Documentos De La Cuenta
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 103 de 103
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Del Presidente de la Corporación por los cuales comunica que, de conformidad con el Acuerdo
Marco de Participación en Instancias Internacionales, los señores diputados que en cada caso se
indica se dirigirán a los lugares que se señalan:
a) Diputados señores Palma; Saffirio; Girardi, y en calidad de Vicepresidente el diputado señor
Álvarez-Salamanca , a Sao Paulo, Brasil, los días 8 y 9 de marzo del año en curso, a las reuniones
del Parlatino de las Comisiones de Servicios Públicos, Defensa del Usuario y el Consumidor; de
Salud, y de Asuntos Económicos, Deuda Social y Desarrollo Regional. (Oficio N° 363), y
b) Diputada señora Cristi, doña María Angélica, Saa, doña María Antonieta, y los diputados señores
León; Errázuriz y Bustos, a Bali, Indonesia, los días 29 de abril al 4 de mayo, para participar en la
116ª Asamblea de la UIP. (Oficio N° 371).

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 355
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/47985/1/135_355.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
René Alinco Bustos
Legislatura Ordinaria número 355
Del 13 de marzo de 2007 al 10 de marzo de 2008
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  54 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  128 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  129 .................................................................................................................. 
Moción Inadmisible  140 .................................................................................................................... 
Incidentes  141 ................................................................................................................................ 
Adhesión  141 .................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  170 ................................................................................................... 
Homenajes  187 ............................................................................................................................... 
Homenaje  187 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  193 .............................................................................................................. 
Integración  193 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 3 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 15 de marzo de 2007.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS SOBRE IMPACTO DE LA ACUICULTURA EN DIVERSOS ÁMBITOS.
El señor LEAL ( Presidente accidental ).-
Corresponde ver el informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, recaído
en el proyecto de acuerdo N° 153-B, de fecha 5 de julio de 2006, para recopilar antecedentes
sobre el impacto de la acuicultura en diversos ámbitos.
Diputado informante es el señor Alfonso De Urresti.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 124ª, en 24 de
enero de 2007. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor LEAL (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, por las palabras de diputados de la Alianza se infiere que han sido veinte años
de felicidad y jolgorio para los trabajadores de la industria salmonera. ¿Pensarán lo mismo los
familiares de los trabajadores fallecidos que se desempeñaban en dicha industria?
Esto me recuerda las épocas de gloria de las salitreras y de la industria del carbón, cuando los
empresarios y las transnacionales recibían cuantiosas utilidades y, sin embargo, los trabajadores
ejercían sus funciones en forma inhumana y con salarios miserables.
Ese mismo escenario, aunque parezca irrisorio, es el que hoy, en pleno siglo XXI, están viviendo
los trabajadores de la industria salmonera.
Además, quiero hacer un paréntesis en relación con lo que dijo el diputado Pablo Galilea. Es
verdad, este informe fue aprobado por unanimidad; pero, en el caso particular de quien habla, lo
aprobé para no parecer intransigente respecto a lo que se pretendía elaborar. Eso no significa, de
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 4 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ninguna manera, que este diputado obrero va a estar ciento por ciento de acuerdo con dicho
informe.
Nosotros demostramos que no somos intransigentes, que queremos evitar talvez la confrontación
política, ideológica, de clases; pero, por las palabras que aquí he escuchado, no somos nosotros,
los diputados de la Concertación, quienes generan la confrontación, sino los de la Alianza.
Es cierto, se hicieron visitas a terreno, a las industrias, a los centros de cultivo; pero, a mi
entender, no fueron suficientes. Todas las empresas estaban comunicadas, avisadas al respecto.
Por lo tanto, no podemos nosotros, sólo por haber visitado una industria en Puerto Montt y otra en
Melinka, decir que la industria salmonera es perfecta. Acá está faltando mayor capacidad de
fiscalización real, efectiva, de esas empresas, tanto en sus condiciones de trabajo como técnicas.
Por ejemplo, cuando con otros diputados de la Concertación denunciamos prácticas antisindicales
en estas industrias, se nos acusó de que eso no era tan real. Hoy, en estos precisos momentos, en
Puerto Aisén, la industria salmonera Antártica está llevando a cabo una práctica antisindical, ya
que no permite que la elección del sindicato, cuyos miembros deben sustituirse, se pueda realizar
dentro de sus instalaciones. Por ello, los compañeros la están efectuando en la calle. ¿Qué
significa eso? ¿Facilidades para que los trabajadores se organicen? ¿Buena voluntad o buena
intención de la industria o que está produciendo una confrontación? Indudablemente, es lo último.
En cuanto a la seguridad, en los últimos veinticuatro meses fallecieron más de dieciocho
compañeros. Sus familiares todavía están esperando respuesta a lo que se ha planteado o alguna
indemnización de la empresa. Esas situaciones no podemos obviarlas dejarlas de lado. Insisto: el
hecho de que hayamos firmado el informe que se acaba de rendir, no significa que estemos de
acuerdo totalmente.
Es urgente que el Estado incremente los medios para que la inspección del trabajo efectúe
fiscalizaciones a fondo, efectivas. Las instancias pertinentes de custodiar, de vigilar, de proteger
nuestras riquezas marinas también deben asumir un rol fiscalizador acabado.
No obstante que el informe fue aprobado por unanimidad, tenemos algunas observaciones que
formularle. Nadie está en contra de la industria salmonera. Nadie puede negar -ni lo mismos
industriales- que de ella se obtienen muchas utilidades. Estamos pidiendo, simplemente, que si al
industrial le va bien, también les vaya bien a los trabajadores y eso, en la mayoría de los casos, no
sucede en la industria salmonera. Hay excepciones, una o dos industrias; pero, en general, el
costo social que pagan las trabajadoras y trabajadores chilenos es muy grande.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 17 de abril de 2007.
INCIDENTES
SALUDO A PRESIDENTE HUGO CHÁVEZ.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 5 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MEZA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco.
El señor ALINCO.-
Señor Presidente , como diputado obrero, latinoamericanista y de Izquierda, hoy celebro en esta
Cámara, al igual que muchos otros hermanos de nuestra América morena y de tantos otros
lugares del mundo, el triunfo del compañero y Presidente Hugo Chávez.
Sin duda, con el triunfo del pasado referéndum democrático de nuestra hermana Venezuela han
ganado también los pueblos de América Latina. Renacen las esperanzas con Lula, en Brasil; con
Evo Morales, en Bolivia, y con Kirchner, en Argentina. Ecuador también celebra el triunfo de su
nuevo Presidente , Rafael Correa , y su vicepresidente, señor Lenin Moreno.
Parece que la tan mentada revolución bolivariana no resulta del todo imposible y es cada vez más
un dato objetivo de la realidad, porque los sometidos de América Latina ya no soportamos tanta
explotación, ni los ricos y poderosos de siempre aguantan tanta fuerza revolucionaria que crece y
se multiplica. Asimismo, las transnacionales y las fuerzas ocultas tiemblan como viles garrapatas.
Es de imaginar que Bush junior y sus secuaces de siempre estarán con mano ajena intentando
revertir lo irreversible. Para su pesar, Fidel aún no muere. Irak es un mal chiste para el propio
pueblo americano que se rebela y semeja a un Vietnam del siglo 21.
Pareciera imparable este proyecto político soberano e integrador, que despierta las esperanzas de
los pobres de América. Ha triunfado la dignidad, la esperanza, la igualdad y la justicia. La victoria
de Chávez es un no a la guerra, un no al intervencionismo despiadado yanki, un no al terrorismo
imperialista y un no a la oligarquía latinoamericana. Ninguna fuerza extraña al pueblo puede
derrotar su voluntad. Cuando se le quita la venda de los ojos a los miles que entregan sus fuerzas
de trabajo, de generación tras generación, unas cuantas minorías mantienen sus intereses de
clases para emparentar con aquellos que poseen la fuerza de las armas y de la fe.
Finalmente, la lucha libertaria y la esperanza que dejaron líderes señeros, como Bolívar,
Atahualpa, Luis Emilio Recabarren , Ché Guevara y Salvador Allende , no podrá ser borrada de la
memoria viva y presente de miles de jóvenes que se rebelan contra tanta injusticia social,
económica y política que sostiene a este sistema reformista, que se cae a pedazos a causa de la
corrupción y de la putrefacción del nepotismo burocrático. Estas son señales externas del proceso
de descomposición que se acrecienta, sea cual fuere el país y el gobierno. Para estos males y esta
enfermedad está la fuerza revolucionaria que rebota con más fuerza.
Aquí, en esta Cámara, estoy ocupando un espacio burgués, como ayer lo hiciera Lautaro ,
aprendiendo de los españoles.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 18 de abril de 2007.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 6 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sección Antecedente
El señor DÍAZ, don Marcelo ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar las observaciones formuladas por la Presidenta de la República al proyecto
de ley, originado en moción, que modifica el Código del Trabajo, en lo relativo a la admisión al
empleo de los menores de edad y al cumplimiento de la obligación escolar.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Felipe Salaberry.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, boletín Nº 3235-13, sesión 14ª, en 11
de abril de 2007. Documentos de la Cuenta Nº 3.
El señor MEZA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, nuevamente me encuentro en una encrucijada con este proyecto que se discutió
bastante a fondo en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social.
No pensaba hablar, pero después de escuchar los distintos argumentos de los señores diputados y
del ministro, no puedo dejar de hacerlo debido a que, lamentablemente, se legisla buscando como
objetivo el mal menor. No buscamos las soluciones de fondo ni lo pretendemos.
La diputada Laura Soto decía que los niños no debieran trabajar en Chile ni en ninguna parte del
mundo. El trabajo de los niños es estudiar. De ahí, mis contradicciones.
Durante el Gobierno de Eduardo Frei Ruiz-Tagle se habló de una revolución educacional, en la que
se aprobó y aplicó la Jornada Escolar Completa. Por eso, sostengo que los niños deben estudiar y
no trabajar.
Las soluciones de fondo son cómo nosotros, a través de este Gobierno y de esta Corporación,
logramos encontrar y dictar políticas que signifiquen el aumento del ingreso familiar, cosa que los
niños no se vean en la necesidad de trabajar para ayudar a sus padres. Es necesario otorgar becas
y dar facilidades para que todos los niños de escasos recursos -de ellos se trata- tengan la
posibilidad de estudiar.
Creo que con este proyecto, que en alguna medida he aprobado, aunque no estoy de acuerdo con
él, se nos pone en un zapato chino, porque si no lo aprobamos, estaríamos en contra del trabajo
infantil, que realmente existe. Por eso, quiero pedir al Ejecutivo que se busquen soluciones de
fondo. Nadie puede negar que existe la prostitución infantil, pero para que no sea ilegal no podría
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 7 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
legalizarse. No es cuestión de avanzar; también deben considerarse los valores y principios. De
una vez por todas, debemos legislar para las grandes mayorías, a través de soluciones de fondo.
A mi entender, el proyecto, cuyas modificaciones se pusieron en debate, no es una solución para
los niños de Chile; por el contrario, es una verdadera condena. Los estamos condenando a través
de la legalización de la explotación infantil. Esto no puede ser en un país que se dice desarrollado
o que ha superado los niveles de pobreza.
El proyecto, realmente, es una discriminación contra los niños, pero contra los niños pobres de
Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2007.
INFORMACIÓN SOBRE BECA DE DOCTORADO DE MINISTRO SECRETARIO
GENERAL DE GOBIERNO. Articulo 52, Nº 1), letra a) de la Constitución.
Oficio.
RESPONSABILIDADES COMPARTIDAS EN TRAGEDIA DE AISÉN.
El señor MEZA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Partido por la Democracia, tiene la palabra el diputado don René
Alinco.
El señor ALINCO.-
Señor Presidente , Aisén está de duelo. La naturaleza nos jugó una mala pasada, y su resultado,
hasta el momento, es un listado de diez personas fallecidas, entre las cuales aún hay siete
desaparecidas.
Ellos son: Miguel Angel Silva Barría , de 20 años, desaparecido. Se encontraba en el lugar
cumpliendo funciones laborales para la empresa Costa Futuro, contratista de la salmonera
AquaChile; Víctor Hugo González Bastías , 33 años, desaparecido. Se encontraba en el Fiordo Aisén
cumpliendo funciones laborales para la empresa Costa Futuro, contratista de la salmonera
AquaChile; Eligio Cariman Renin , 50 años, desaparecido. Se encontraba en el lugar cumpliendo
funciones laborales para la empresa Pesca Chile; Julio Tocol Valdivia , 31 años desaparecido,
Ricardo Gastón Figueroa Aravena , 54 años, desaparecido; miembro del Comité Comunal de
Emergencia de la Municipalidad de Puerto Aisén; Melisa Nicole Figueroa Cerón , una niña de 16
años, desaparecida, quien acompañaba a su padre, Ricardo Figueroa en la embarcación del
Municipio; Evaristo José Contreras Vargas , 65 años, fallecido, lugareño, quien vivía en el sector del
epicentro; Elsa Adelaida Poblete Carrasco , fallecida, cónyuge de Evaristo Contreras ; Johanna
Contreras Pobrete , 26 años, desaparecida, hija de Evaristo Contreras ; Genaro Evaristo Linay
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 8 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Contreras , 2 años, fallecido, nieto de Evaristo Contreras.
Aisén está de duelo. No obstante -en esto quiero ser bien directo-, creo que todos, en una u otra
medida, tenemos responsabilidad sobre lo ocurrido. La principal recae en la primera autoridad
regional, en este caso la intendenta, quien es la representante de la Presidenta de la República , y
también en otras autoridades regionales, por no haber informado de manera correcta sobre lo que
podía suceder ante la ocurrencia de un movimiento sísmico de características mayores.
Pero también somos responsables quienes, aun cuando no formamos parte del Ejecutivo ,
representamos al pueblo. Nosotros también tenemos nuestra cuota de responsabilidad y, en lo
personal, debo asumirla. Tal vez, no fui lo suficientemente insistente para que nuestras
autoridades regionales informaran a la comunidad sobre lo que iba a suceder, a fin de que la
gente estuviera preparada. A lo mejor, faltó que este diputado atrincara más a las autoridades
regionales y a los seremis. Ésa es mi responsabilidad.
Sin duda, nadie puede manejar la naturaleza, pero no podemos hacer tabla rasa de todo lo
ocurrido, porque hay responsabilidades y responsables. Di los nombres de las compañeras y de los
compañeros desaparecidos y fallecidos que trabajaban en las empresas salmoneras, que también
son responsables. Hay antecedentes que demuestran que la autoridad provincial de Puerto Aisén,
es decir, la gobernadora, comunicó a las empresas salmoneras que era necesario evacuar a la
gente ante un posible movimiento sísmico, pero éstas -así lo dice el señor Barros , presidente de
los salmoneros- hicieron oídos sordos ante tal petición, en abierta contradicción del artículo 184
del Código del Trabajo, según el cual los empresarios tienen la obligación de velar por la seguridad
de sus trabajadores. Pero no se hizo, y el señor Barros expresó a los medios de prensa, no
obstante la desaparición de tres o cuatro trabajadores, que tenía su conciencia tranquila. Tal vez,
serían necesarios cien o doscientos trabajadores muertos para que su conciencia se intranquilizara
un poco.
El otro tema que quiero plantear aquí con mucha responsabilidad es la actitud irresponsable y,
más que nada, cobarde del alcalde de Puerto Aisén , el señor Catalán. Cuando el domingo pasado
fuimos visitados por la Presidenta de la República , Catalán hizo gala de su insolencia y
prepotencia. Se publicaron en toda la prensa nacional las pifias y abucheos de que fue víctima
nuestra Presidenta. Sin duda, todo fue un montaje. Es cierto que la gente de Aisén estaba viviendo
momentos difíciles, pero creo que la primera autoridad nacional debe ser respetada y no merecía
ser tratada en la forma en que lo hicieron Catalán y algunos puertoaiseninos.
Pero, ¿a qué quiero ir? Catalán también es cuasi responsable, al menos, de dos desaparecidos de
Puerto Aisén: de nuestro amigo Figueroa y de su hija. Hay que decirle a la gente que Catalán
promovió una gira al sector del epicentro del sismo en una lancha arrendada por la municipalidad.
Pues bien, precisamente en ese momento la naturaleza les jugó una mala pasada y se produjo el
movimiento sísmico que causó la desaparición y muerte de algunos pobladores. En contradicción
con lo que venía diciendo desde hacía tiempo, en cuanto a que el peligro era inevitable, Catalán
incurrió en un acto de absoluta irresponsabilidad, llevando en esa comitiva a 14 personas, de las
cuales desaparecieron dos y las restantes debieron afrontar serios peligros.
¿Por qué digo que Catalán pretende ocultar cobardemente su responsabilidad, profiriendo insultos
en contra de nuestra Presidenta ? Porque hoy Catalán, prácticamente -les ruego que perdonen el
término que voy a utilizar-, le está echando la culpa al muerto, argumentando que tenía
programado para el domingo el viaje en la lancha y que uno de los desaparecidos, en este caso,
Ricardo Gastón Figueroa , insistió en que se adelantara para el sábado.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 9 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ésa es la verdad que debe ser conocida por la gente y en este hemiciclo. Creo que hay
responsabilidades compartidas y que es necesario producir los cambios planteados aquí, tanto a
nivel nacional como regional. Hago un llamado a nuestras autoridades centrales para que ayuden
a nuestra región. No sólo hay que cambiar al intendente; los funcionarios de salud, de vialidad y
de vivienda también son responsables. En este mismo hemiciclo lo he denunciado en muchas
oportunidades.
Espero que nuestras autoridades nacionales y la Presidenta de la República tomen las decisiones
adecuadas, pero eso no significa que la Oposición trate de sacar provecho político de la difícil
situación que nos está aquejando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2007.
Sección Antecedente
El señor WALKER ( Presidente ).-
Esta sesión ha sido motivada en una presentación suscrita por 83 honorables diputadas y
diputadas,  con  el  objeto  de  analizar  el  “déficit  de  infraestructura  y  de  equipamiento
hospitalario y la ocurrencia reiterada de infecciones intrahospitalarias en los hospitales
públicos”.
Han sido citados el ministro de Hacienda , señor Andrés Velasco Brañes, y la ministra de Salud
, señora María Soledad Barría Iroumé.
En el tiempo previo de 15 minutos, que corresponde al Comité del Partido Renovación
Nacional, tiene la palabra el diputado señor Roberto Sepúlveda.
El señor WALKER (Presidente).-
En el tiempo del Partido por la Democracia, tiene la palabra el honorable diputado René Alinco.
El señor ALINCO.-
Señor Presidente , no soy experto en medicina, pero, como dice un amigo, no es necesario ser
astrónomo para ver las estrellas.
Voy a dar mi opinión desde otro punto de vista, como usuario, como obrero de la construcción que
en tiempos de la dictadura tuvo que atenderse en hospitales como indigente, porque no había
trabajo y, por lo tanto, no teníamos previsión. Y es indudable que, si comparamos los tiempos de
la dictadura militar a los actuales, se ha avanzado. Tenemos mejores hospitales, infraestructura.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 10 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Pero, sabe, señora ministra -por su intermedio, señor Presidente -, está faltando que los
conductores de llevar la política de salud a nuestro pueblo sea gente capaz. Cuando usted estuvo
en nuestra región, en una reunión, donde estaban los trabajadores de Fenprus, el Colegio Médico y
parlamentarios, le solicitamos que interviniera el sistema de salud de la región de Aisén, que
cambie o, al menos, suspenda al director regional, a la seremi y a quienes ocupan cargos de
dirección, mientras se realiza la investigación que usted ordenó, a fin de que ésta sea
transparente y oportuna.
Repito que no soy experto en salud, pero sí entiendo y comparto el dolor de muchos amigos y
amigas, y de algunos compañeros, que todavía están esperando el resultado de las setecientas
biopsias en dicha región. Hay varios que ya están muertos. No es necesario ser médico ni experto
en medicina para entender el dolor humano cuando esos resultados todavía no llegan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 10 de mayo de 2007.
PETICIÓN DE RENUNCIA A AUTORIDADES POLICIALES Y POLÍTICAS
INVOLUCRADAS EN MANIFESTACIONES EN PROVINCIA DE ARAUCO.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo N° 337, de los diputados señores Alinco ; Díaz, don Marcelo ; Galilea ;
Espinoza, don Fidel; Robles, Monsalve, Enríquez-Ominami, Valenzuela, Aguiló y Escobar, que en
su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar a S.E. la Presidenta de la República a fin de solicitarle que haga efectiva la solicitud de
renuncia de las autoridades policiales y político administrativas que tuvieron participación y
responsabilidad política en los lamentables hechos ocurridos en la provincia de Arauco en la
VIII Región y que culminaron con la muerte del trabajador Rodrigo Cisterna Fernández”.
El señor WALKER (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de acuerdo, tiene la palabra el diputado don René Alinco.
El señor ALINCO.-
Señor Presidente , Rodrigo Alexis Cisterna Hernández , de 27 años, casado con Evelyn Sanhueza ,
de 23 años, padre de un hijo de 7 años, obrero forestal, es un mártir del movimiento obrero
chileno.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 11 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Yo pensaba que los asesinatos en Chile habían terminado hacía mucho tiempo. Lamentablemente,
fue el poder político, en este caso, utilizado para defender los intereses económicos de grandes
empresarios, el causante de este vil asesinato.
Un grupo de parlamentarios de diferentes bancadas presentamos este proyecto de acuerdo,
porque consideramos que es necesario que se asuman las responsabilidades. No es posible que en
democracia se cometa el asesinato de un trabajador, cuyo único delito fue luchar por sus
derechos, por mejores ingresos, mediante negociación colectiva con un empresario.
Quiero solicitar a los honorables colegas que aprueben este proyecto de acuerdo, porque no puede
ser que, cuando se asesina a un chileno, en este hemiciclo nadie diga nada; no es posible que
cuando quedan un huérfano y una viuda, a consecuencia de un balazo de Carabineros, en este
hemiciclo nadie diga nada.
Por eso, a través de este proyecto de acuerdo estamos solicitando que los que tienen
responsabilidades políticas y policiales -no los autores materiales, que serán descubiertos en la
investigación que se lleve a cabo-, es decir, el general de Carabineros, jefe de la zona; la
intendenta de la Región y el gobernador de la provincia, en conciencia, renuncien voluntariamente
a sus cargos. Es cierto que no nos corresponde a nosotros solicitarles la renuncia, sino al Ejecutivo
; pero la muerte de este obrero forestal no puede ser olvidada.
Hace algunos días, el diputado Patricio Hales le rindió un homenaje al ex Presidente Eduardo Frei
Montalva , y recordaba que cuando fue asesinada Ramona Parra -si no me equivoco, Eduardo Frei
era ministro de Obras Públicas -, en un gesto de grandeza, éste renunció a su cargo, a pesar de
que nada tenia que ver con ese crimen.
Eso es lo que solicito: el apoyo a nuestro proyecto de acuerdo, porque creemos firmemente que en
Chile nunca más, como lo dijimos hace mucho tiempo, se debe asesinar; nunca más se debe
torturar. Hace unos días, este obrero, padre de familia, fue asesinado porque junto a más de tres
mil trabajadores, se atrevió a luchar por sus derechos y a desafiar a un gran magnate. ¡Basta de
utilizar a las fuerzas policiales, que están para proteger a todos los chilenos! ¡Basta de utilizarlas
para proteger los intereses de los poderosos!
Llamo a esta Cámara a votar en conciencia y a apoyar el proyecto de acuerdo, porque no
queremos más asesinatos en Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 10 de mayo de 2007.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE CHILEDEPORTES.
El señor WALKER (Presidente).-
Corresponde conocer el informe de la Comisión Especial Investigadora de Chiledeportes.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 12 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada informante es la señora Denise Pascal Allende.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de Chiledeportes, sesión 18ª, en 19 de abril de
2007. Documentos de la Cuenta Nº 4.
El señor WALKER (Presidente).-
Tiene la palabra el diputad René Alinco.
El señor ALINCO.-
Señor Presidente , 88 páginas tiene el informe; 88 páginas en las que se analiza lo que se
investigó en Chiledeportes. Hoy, una vez más, me encuentro con grandes contradicciones.
Vengo de una familia humilde, de una familia obrera. No lo digo por arrogancia, pero de ella, sobre
todo de mi padre, heredé muchos valores, entre los cuales destaco la honradez.
Por eso, sin descalificar el trabajo de los integrantes de la Comisión -creo que actuaron a
conciencia-, considero que los que no actuaron a conciencia ni dijeron la verdad o derechamente
mintieron fueron algunos invitados para informar de lo que se trataba.
Respeto bastante a la mujer. Pero debo decir que la señora Depassier no dijo la verdad en la
Comisión. Otros funcionarios de Chiledeportes también faltaron a la verdad.
Todo Chile sabe que han ocurrido cosas raras en Chiledeportes. No acuso a la institución como tal
ni a sus funcionarios, pero sí a algunos directores.
En mi región hay muchas irregularidades. Es más, el actual subsecretario, el señor Moreno , a
través de su secretaria, presionó a los funcionarios de Chiledeportes para que rindan cuenta de
buena forma sobre el proyecto de rally austral que se realizó hace un par de años.
Afortunadamente, ellos no cedieron a su presión.
En definitiva, anuncio mi abstención. No votaré en contra del informe porque tampoco estoy
dispuesto a hacerle el juego político a la Derecha.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 15 de mayo de 2007.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 13 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
MODIFICACIONES A LEY N° 20.084 SOBRE SISTEMA DE RESPONSABILIDAD
PENAL JUVENIL. Segundo trámite constitucional.
Corresponde conocer, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley, originado en
mensaje, que modifica la ley N° 20.084, que establece un sistema de responsabilidad de los
adolescentes por infracciones a la ley penal, con urgencia calificada de discusión inmediata.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Juan
Bustos.
Antecedentes:
-Oficio del Senado, boletín Nº 5031-07, sesión 25ª, en 10 de mayo de 2007. Documentos de la
Cuenta Nº 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. Documentos de la Cuenta Nº 17,
de esta sesión.
El señor WALKER (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco.
El señor ALINCO.-
Señor Presidente , Chile es un país democrático. Sin embargo, también es un Estado con carácter
represivo. No hay duda sobre eso. Hoy discutimos cómo encarcelamos en forma permanente o no
a los jóvenes chilenos. Digo con caracteres represivos, porque aquí, una vez más, se está
demostrando que en Chile se discrimina.
Afortunadamente, el proyecto no va a afectar a todos los jóvenes chilenos, pero afectará a un
sector determinado de nuestra sociedad: a los jóvenes de la clase obrera, a los hijos de los
temporeros, a los pobres de Chile.
De una vez por todas, en vez de pretender reprimir a nuestra gente, debemos discutir cómo
solucionamos el problema y le damos reales oportunidades a nuestra juventud.
No estoy defendiendo a la delincuencia, pero esos jóvenes, que un día fueron niños -a los 14 años
aún se es niño-, no nacieron delincuentes.
El fondo de la discusión debe ser cómo damos oportunidades reales y efectivas a nuestros
jóvenes. Los que van a caer presos son nuestros niños, los hijos de los pobres de Chile, no los de
los que tienen el poder económico. Ellos tienen como defenderse; los nuestros no.
Ésta es una nueva muestra de la discriminación y cómo se hacen las leyes en nuestro país.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 14 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 27. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 15 de mayo de 2007.
Sección Antecedente
El señor WALKER ( Presidente ).-
Esta sesión ha sido solicitada en una presentación suscrita por 44 señores diputados y señoras
diputadas, con el objeto de analizar las soluciones que entregará el Gobierno ante la propuesta
de las Comisiones Unidas de Hacienda y de Vivienda del Senado frente al problema de los
deudores habitacionales.
En esta oportunidad han sido citados el ministro de Hacienda , señor Andrés Velasco Brañes, y
la ministra de Vivienda y Urbanismo, señora Patricia Poblete Bennett.
El señor WALKER (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO.-
Señor Presidente , los que sabemos lo que es estar de allegado, los que sabemos lo que es
arrendar,  los  que  sabemos  lo  que  es  vivir  hacinado,  entendemos  perfectamente  las
preocupaciones y la desesperación de los compañeros que nos acompañan en las tribunas.
Lamentablemente, a la necesidad de nuestra gente, la Derecha le saca provecho político partidista
y electoral.
La  obligación  de  nuestro  Gobierno  es  buscar  una  solución  definitiva  para  los  deudores
habitacionales, a fin de evitar la utilización política de la Derecha. La solución la tenemos nosotros;
la solución la tiene nuestro Gobierno y no la Derecha, que sólo se preocupa de los pobres de Chile
en tiempos de elecciones.
Compañeros de las tribunas, los que tenemos la obligación y los que realmente queremos buscar
la solución para ustedes somos los parlamentarios de la Concertación y el Gobierno. Nuestra
obligación es cumplir con los compromisos que el Gobierno de Michelle Bachelet y los diputados
de la Concertación asumimos con nuestro pueblo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 15 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2007.
DERECHO A SUFRAGIO A CHILENOS RESIDENTES EN EL EXTRANJERO.
Modificación de la ley N° 18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones
Populares y Escrutinios. Primer trámite constitucional. (Continuación).
El señor WALKER ( Presidente ).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, originado en moción, que modifica la ley
N° 18.700, orgánica constitucional sobre votaciones populares y escrutinios, relativo al voto de
chilenos en el extranjero.
Hago presente a los señores diputados que los informes de las Comisiones de Derechos
Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, de Hacienda y de Constitución, Legislación y Justicia
fueron rendidos en la sesión de 17 de abril de 2007, en la que también se inició el debate, que
continuó en la sesión de 9 de mayo de 2007.
El señor DÍAZ, don Marcelo ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO.-
Señor Presidente , los chilenos somos chilenos aquí y en la quebrada del ají, con plata o sin plata,
de Derecha o de Izquierda.
Negar el derecho a voto a los chilenos en el extranjero es una forma de exilio, de represión y de
considerarlos chilenos de segunda clase.
Hay honorables diputados y diputadas que tienen la chapa de demócratas, pero su accionar es
indudablemente antidemócrata. También hay algunos que no quieren que hablemos de dictadura,
pero no hacen nada para que se borre la imagen de la dictadura militar. Hoy tienen la oportunidad
de hacerlo, de superar, en parte, los horrores que sufrieron no sólo los chilenos que están en Chile,
sino también los que están en el extranjero.
No tuve la desgracia de sufrir el exilio político, pero tuve que ir a ganarme los porotos en un país
hermano. Por lo tanto, sé lo que significa estar fuera del país, lejos de nuestros familiares. Eso
jamás significó dejar de ser chileno.
Por eso, voy a apoyar el proyecto. Es un legítimo derecho de los chilenos e hijos de chilenos que
no viven en el país.
La Derecha habla de la desvinculación de los chilenos que viven en el extranjero, pero en ningún
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 16 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
momento han titubeado en dar la nacionalidad chilena a extranjeros como el señor Horst
Paulmann, que ha venido a enriquecerse y a explotar a nuestro pueblo. De eso no dicen nada.
Por lo tanto, creo que es legítimo aprobar el proyecto para recuperar un derecho de muchos
chilenos que no viven en el país.
Creo que la Derecha está demostrando, una vez más, su insensibilidad, su actitud antidemócrata,
y no quiere dar la oportunidad a todos los chilenos, que somos todos iguales.
Como dije, los chilenos somos chilenos aquí y en la quebrada del ají.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 50. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 11 de julio de 2007.
Sección Antecedente
El señor WALKER ( Presidente ).-
Esta sesión ha sido solicitada en virtud de una petición suscrita por 43 honorables diputados y
diputadas, con el objeto de conocer antecedentes respecto a las implicancias sociales,
laborales, económicas y medioambientales de la industria forestal y de la celulosa en nuestro
país.
Han sido invitados los ministros de Agricultura , señor Álvaro Rojas; del Trabajo y Previsión
Social, señor Osvaldo Andrade, y la ministra presidenta de la Comisión Nacional del Medio
Ambiente, señora Ana Lya Uriarte.
Para poder hacer la presentación es necesario que ingrese a la Sala un asesor, a fin de que
maneje el computador.
¿Habría acuerdo para ello?
Acordado.
El tiempo previo de 15 minutos, contemplado en el artículo 74 del Reglamento, corresponde al
Comité del Partido Socialista. Tiene la palabra, en primer término, el diputado señor Manuel
Monsalve.
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, en esta sesión especial no puedo obviar rendir un homenaje al compañero de
Arauco, primer mártir obrero de Chile en democracia.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 17 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(Aplausos)
Supuestamente, en este hemiciclo se dice la verdad y se actúa con transparencia. Ocho diputados
presentamos un proyecto de acuerdo para pedir justicia en relación con el mártir de Arauco y
solicitar la remoción del general de carabineros de la zona y la renuncia de la intendenta y del
gobernador de esa provincia. Sin embargo, sólo cuatro diputados: Patricio Hales , Marco Enríquez-
Ominami , Manuel Monsalve y quien habla votamos a favor del proyecto de acuerdo. ¿Qué pasó
con el resto de los parlamentarios comprometidos con los trabajadores forestales?
Hubo una época en que la región de Aisén, a la que pertenece mi distrito, tenía grandes riquezas
forestales. Es cierto que muchas de ellas fueron exterminadas por los incendios que provocaron
los colonos, pero también hubo un tiempo en que la explotación forestal fue abusiva e
indiscriminada. Nuestra región conserva muy poca riqueza forestal; sin embargo, se siguen
sobreexplotando nuestros bosques. Cabe señalar que hace tres o cuatro años el Gobierno
concesionó 27 mil hectáreas de bosque nativo de lenga a Maderas Aysén, una de las mayores
empresas que ha llegado a la región. Para ello hubo presiones y -por qué no decirlo- chantajes por
esos empresarios, en el sentido de que si no se les otorgaba dicha concesión iban a ser
despedidos alrededor de 400 trabajadores que se desempeñaban en el rubro. En consecuencia,
debido a la presión de la empresa, el Gobierno le entregó la concesión sin mayor estudio. Sin
embargo, al poco tiempo, la empresa Maderas Aysén de todos modos despidió a 400 trabajadores.
Eso significa que los compromisos adquiridos por los empresarios forestales no se cumplen, al
menos en mi región.
Posteriormente, Maderas Aysén se declaró en quiebra, y sus trabajadores todavía están esperando
el pago de sus salarios. Jamás se les pagó. Además, esta empresa, seguramente coludida con
intereses o poderes fácticos, en vez de devolver la concesión de 27 mil hectáreas de bosque
nativo de lenga -especie muy requerida en el mercado internacional-, vendió la concesión a una
empresa extranjera, la cual, a su vez, la vendió a otra. Me parece que hoy las hectáreas están en
manos de capitales japoneses. ¿Cuándo vamos a comenzar a defender el patrimonio y los
intereses de nuestro país?
Los bosques de la región de Aisén y de otras regiones han sido devastados por las grandes
transnacionales forestales. Los trabajadores no tienen la culpa de ello, pues en algo tienen que
ganarse los porotos. Las grandes empresas forestales utilizan el sentido social y dicen: “hay que
explotar y explotar los recursos para dar trabajo a la gente”. Considero que pueden generarse
fuentes de trabajo permanentes, pero explotando de manera racional nuestros bosques.
La ley medioambiental es letra muerta, pues no protege realmente nuestras riquezas naturales
forestales, marítimas, etcétera. Aprovecho la presencia en la Sala de nuestro compañero ministro
del Trabajo para pedirle, por su intermedio, señor Presidente , que adopte todas las medidas que
corresponda para que la ley medioambiental sea respetada y se cumpla.
Por último, debo aclarar que nadie está en contra de los industriales. Hay que explotar nuestras
riquezas naturales en beneficio del hombre y de la sociedad, para elevar nuestra calidad de vida,
pero eso no significa abusar en su explotación ni de quienes las extraen, los trabajadores.
Pido a los diputados presentes en la Sala que esta sesión no se transforme en una reunión más.
Aquí debemos llegar a algún acuerdo para que se respeten los intereses de los trabajadores
forestales y ningún trabajador de ése u otro rubro sea asesinado por exigir sus derechos.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 18 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
¡Dejemos de defender a esos richachones que se han hecho millonarios a costa de la explotación
de los trabajadores chilenos, como el señor Angelini y otros!
Se debe exigir al Estado chileno la defensa de Chile, que implica la defensa de sus trabajadores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 64. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: lunes 13 de agosto de 2007.
Sección Antecedente
El señor WALKER (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley,
originado en moción, que modifica el artículo 14 de la ley Nº 20.066, sobre violencia
intrafamiliar, para facilitar al Ministerio Público el inicio de la investigación del delito de
maltrato habitual.
Agradecemos la presencia de la ministra del Servicio Nacional de la Mujer, señora Laura
Albornoz.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Juan
Bustos.
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 5200-07, sesión 52ª, en 17 de julio de 2007. Documentos de la Cuenta N°
9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 60ª, en 7 de agosto de
2007. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor WALKER (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, aquí se habla de crear un listado de golpeadores o de maltratadotes, pero la
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 19 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
verdad es que nuevamente tengo sentimientos encontrados en relación con este proyecto,
porque, una vez más, no buscamos la solución de fondo. Si bien es cierto la iniciativa es un avance
en la materia, el fondo de la situación se mantiene.
El diputado De Urresti plantea la creación de un listado de maltratadotes o de golpeadores. El
primero en encabezar ese listado debe ser el Estado o el sistema vigente, porque es el gran
culpable de la violencia que existe en nuestros hogares, en las calles, en las escuelas y en el
trabajo, ya que no da oportunidades a todos los chilenos de desarrollarse como personas, como
seres humanos, lo que es un factor fundamental.
Pruebas al canto, y no quiero abusar de una situación dura. ¿Existirá resentimiento en ese niño, en
esa madre que quedó viuda y en los familiares del mártir de Arauco, por ejemplo, quien entregó la
vida por exigir un mejor salario para dar mejores condiciones de vida a su familia y a ese hijo?
Entonces, ¡qué me vienen a decir acá, si el problema es de fondo!
Por lo tanto, aunque estoy de acuerdo con el proyecto, porque lo considero un avance, por lo que
felicito a los autores, estimo con mucha fuerza y convicción que no es la solución a este problema.
En consecuencia, invito una vez más, como lo he hecho muchas veces, a buscar soluciones de
fondo, soluciones reales.
El proyecto contará con mi voto, pero creo que siempre estamos legislando respecto del mal
menor, lo que debiera terminarse en esta Cámara.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 70. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 29 de agosto de 2007.
PERFECCIONAMIENTO DEL SISTEMA PREVISIONAL. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, este proyecto tiene un sabor amargo para los trabajadores chilenos; no era lo
esperado.
Más que como diputado , quiero intervenir como si fuera un trabajador más de Chile.
Hay que recordar que el sistema de administradoras de fondos de pensiones fue impuesto a
sangre y fuego por la dictadura pinochetista y, lamentablemente, los gobiernos de la Concertación
no han querido o no hemos podido cambiar.
Cuando se creó el sistema, su finalidad última fue proteger, una vez más, a los empresarios o a los
inversionistas, que no sólo no se conforman con explotar a los trabajadores, sino, más aún,
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 20 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
quieren usufructuar de los dineros que ahorramos durante nuestra vida laboral. Por lo tanto,
reclamo al Gobierno realizar cambios profundos y leyes que realmente favorezcan a la clase
trabajadora chilena. Entendemos que los cambios obedecen a un proceso y que nada es
instantáneo. Pero los trabajadores también nos damos cuenta cuándo los cambios no se quieren
producir.
Eso es lo que hoy reclamo como diputado de la Concertación , entendiendo que quedaron leyes de
amarre y que la correlación de fuerzas no es lo suficientemente representativa para producir los
cambios. Queremos que la intención del Ejecutivo se manifieste en proyectos que realmente
favorezcan a los trabajadores, con los cuales nos comprometimos en las campañas, período
durante el cual le ofrecimos y prometimos una reforma provisional. ¡Repito, una reforma
provisional!
Hoy, lamentablemente, el proyecto habla de “perfeccionamiento del sistema provisional”. No es lo
mismo “reforma” que “perfeccionamiento”, porque, como manifestaron representantes de las
administradoras de fondos de pensiones en la Comisión de Trabajo y Previsión Social, a la cual
pertenezco, están tranquilos -así dijo el señor Arthur - porque el sistema se mantiene. Eso significa
que se mantienen los privilegios de los empresarios, que viven a costa de nuestras jubilaciones y
de nuestros ahorros.
En la Comisión de Trabajo y Seguridad Social recibimos la visita de muchas organizaciones
sindicales, como la Central Unitaria de Trabajadores, CUT, la Central Autónoma de Trabajadores,
CAT, y de federaciones y confederaciones. Con antecedentes en la mano, manifestaron lo injusto
del sistema previsional vigente. Pero, en el fondo, las opiniones de las organizaciones de
trabajadores no fueron escuchadas. Eso reclamo acá.
¿Hasta cuándo seguiremos sometidos y moviéndonos en el mismo lodo? Ésa es la verdad. La
esencia del sistema previsional chileno no ha sido cambiada.
¿En cuántos años más el Congreso Nacional discutirá una nueva reforma previsional? ¿En veinte o
en treinta años más? Un sistema previsional no se modifica todos los días. Por lo tanto, ésa es la
exigencia de nuestras organizaciones sindicales, a las que deberíamos haber propuesto cambios
reales, efectivos y profundos. Y eso no se manifiesta hoy.
Es cierto, el proyecto tiene algunas cosas buenas, pero eso es parte del sistema que nos imponen
acá. Quiero pedir disculpas a los trabajadores chilenos, porque me guste o no me guste, debemos
aprobarlo. Tiene algunas cosas buenas, pero son las mínimas. Si no lo aprobamos, el poco avance
que se ofrece, no se podrá concretar.
Creo que esto debe terminar. Es hora de que nuestro Gobierno, nuestros ministros, nuestra
Presidenta, presenten proyectos que realmente signifiquen un profundo cambio social para los
trabajadores.
Ayer, hubo manifestaciones en las tribunas. También pudimos comprobar represión hacia los
representantes de los trabajadores. Este Congreso debe efectivamente democratizarse. No
podemos seguir castigando y negando la participación de los trabajadores. Las personas que
vinieron  ayer  eran  dirigentes,  responsables,  serios,  respetuosos,  pero  de  nuevo  fueron
desalojados. Es hora de que el Gobierno y nosotros los escuchemos.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 21 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Dentro de las cosas buenas del proyecto está la propuesta de la creación de una AFP estatal, como
lo manifestaron otros diputados. Me parece que eso debe concretarse. El Banco del Estado debe
participar, porque es la única manera de regular lo que los expertos llaman el mercado.
Está demostrado que el Estado regula, pero lo hace para arriba. La única manera de proteger a los
trabajadores chilenos es que haya una instancia estatal, como el Banco del Estado, a fin de que
regule o compita con las políticas del neoliberalismo, de los Chicagos boys, que todavía funcionan,
incluso dentro de nuestro Gobierno.
La gente esperaba más de nosotros. Por su intermedio, señor Presidente , quiero decir al ministro
de Hacienda , señor Velasco , y al compañero Andrade que es hora de cumplir el compromiso que
adquirimos en campaña con los trabajadores.
Es cierto, puede ser difícil. Tal vez, los proyectos profundos que signifiquen cambios reales no
serán aprobados, pero también es cierto que quedarán en evidencia los diputados y los senadores
que no están por cumplir el compromiso adquirido con la gente.
Por último, quiero decir que este proyecto tiene un sabor amargo. Contará con mi voto favorable,
pero no es lo que esperábamos. Chile, la gente, necesitan cambios profundos, no superficiales.
Debemos dejar de nadar en el mismo lodo. Es menester el cambio social, la justicia social, la
previsión efectiva, que no signifique beneficios millonarios para unos pocos a costa de los muchos,
que somos la gran mayoría de los trabajadores chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 74. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2007.
Sección Antecedente
El señor WALKER ( Presidente ).-
Esta sesión obedece a una presentación suscrita por 49 diputados y diputadas con el objeto de
“analizar la problemática expresada por el obispo de Rancagua referente al carácter ético del
ingreso mínimo, y ahondar en los mecanismos y fórmulas tendientes a posibilitar que éste
permita  la  subsistencia  de  un  grupo  familiar  y  contribuya  a  superar  las  profundas
desigualdades existentes en el país”.
Han sido citados el ministro de Hacienda, señor Andrés Velasco Brañes, y el ministro del
Trabajo y Previsión Social , señor Osvaldo Andrade Lara.
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, felicito al obispo de Rancagua por haber puesto el dedo en la llaga al plantear el
tema del salario ético. Sin embargo, hay que hacer notar que fue duramente criticado por algunos
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 22 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sectores.
Me pregunto qué hubiese pasado si el tema lo hubiese planteado un dirigente sindical o un
comunista. La respuesta es simple: lo habrían acusado de retrógrado o de pasado de moda.
Pero estamos aquí, discutiendo el tema. El asunto es por dónde empezamos y adónde vamos a
llegar. A lo mejor, y quisiera equivocarme, la discusión va a ser infinita y nunca vamos a llegar a
acuerdos, porque es un problema de nuestra cultura, que pone como centro de la sociedad al
capital, a la riqueza y no al ser humano, como debería ser. En nuestra sociedad, el hombre y la
mujer valen por lo que tienen y no por lo que son.
El problema es cultural y es de la esencia de nuestra sociedad. Hoy se considera como justo que
existan los cesantes y que no todos tengan las mismas oportunidades. Esta sociedad discrimina;
no existen los mismos derechos para acceder a la salud, a la vivienda y al trabajo.
El tema no es fácil. Por eso, espero que el Consejo Asesor para la Equidad Social que constituyó
nuestro Gobierno llegue a feliz término y que no se traduzca en una instancia eterna -como ha
sido en otros casos- que no entrega las soluciones que el pueblo y los trabajadores esperan.
¿Qué es ético para los cesantes o para los trabajadores de la construcción?: un salario justo, digno,
que alcance para solventar los gastos de la familia y satisfacer las necesidades básicas. Eso es
ético; pero para los empresarios, ético no es eso. Para ellos, ético es, tal vez, que les alcance
simplemente para comer y para sobrevivir. Por lo tanto, la discusión es difícil y debe ser profunda,
por lo que invito al Congreso a tratar de llegar a buen puerto.
Un grupo de diputados presentó un proyecto que iba en esa dirección, pero fue declarado
inadmisible. Si aquí no se nos permite debatir sobre el concepto de la ética, en todo el sentido de
la palabra, no vamos a llegar a una solución satisfactoria para los pobres de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 82. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 3 de octubre de 2007.
SITUACIÓN DE LA PESCA ARTESANAL. PROYECTOS DE ACUERDO.
El señor WALKER ( Presidente ).-
La presente sesión, motivada en una presentación suscrita por 41 honorables señoras
diputadas y señores diputados, tiene por objeto “analizar la situación por la que atraviesa el
sector pesquero artesanal con ocasión de la disminución del recurso merluza y los estallidos
sociales que ha provocado a lo largo del país; determinar las políticas de Estado destinadas a
solucionar esa crisis, específicamente en lo relativo a futuras vedas y reducción de cuotas de
captura; examinar la eficacia y utilidad de la asignación de recursos del Fondo de Asistencia
Pesquera y, en general, analizar la situación jurídica, administrativa y social que afecta a la
pesca artesanal en Chile”.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 23 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, parece que cuando estamos de cara al pueblo, en este caso, con dirigentes y
pescadores artesanales, se nos aclaran las visiones. Me alegra eso, porque hay diputados que lo
han sido por tres períodos y recién hoy se dan cuenta de que la pesca de arrastre es nociva para
el recurso merluza y otros recursos naturales.
Hemos sido convocados con el objeto de “analizar la situación por la que atraviesa el sector
pesquero artesanal con ocasión de la disminución del recurso merluza, y los estallidos sociales que
ha provocado a lo largo del país; determinar las políticas de Estado destinadas a solucionar esa
crisis, específicamente en lo relativo a futuras vedas y reducción de cuotas de captura; examinar
la eficacia y utilidad de la asignación de recursos del Fondo de Asistencia Pesquera y, en general,
analizar la situación jurídica, administrativa y social que afecta a la pesca artesanal en Chile”.
A mi juicio, esta es la oportunidad que tenemos no sólo de analizar la realidad del sector pesquero
artesanal e industrial, con preeminencia de lo social por sobre lo económico y legal del recurso
merluza del sur o merluza austral. Digo esto, porque algunas veces estos temas se analizan
estadísticamente con los instrumentos científicos disponibles, recopilando información mediante
estudios dirigidos y, como tales, pagados por quienes desean ver sólo la parte que les interesa,
tras un único e indesmentible objetivo: comercializar el recurso merluza para obtener mayores
ganancias, incluso con la excusa de llevar a cabo pesca de investigación -espero que el ministro
de Economía y el subsecretario de Pesca me escuchen bien- en áreas reservadas exclusivamente
para la propia protección del recurso, como la denominada Filo de Cuchillos en mi región o en
zonas reservadas para la pesca artesanal, ocultando cifras o negando realidades evidentes que se
desprenden de esa intervención científica, en favor de unos y en perjuicio de otros. Los otros son,
obviamente, los pescadores artesanales.
No se trata de tomar partido en forma antojadiza y popular por los pescadores artesanales, sino de
demostrar que el sector industrial ha sobreexplotado sistemáticamente los recursos marinos,
sobre todo en Chile, dado sus técnicas de pesca como la de arrastre o de cerco industrial, donde
diariamente arrasan con miles de toneladas del fondo marino, sin aplicar un arte de pesca
selectivo que sí efectúan los compañeros de la pesca artesanal con sus embarcaciones. Otro
ejemplo lo tenemos en la disminución sistemática de la talla del erizo, de 7,5 centímetros en
épocas pasadas a 5,5 centímetros, considerando ahora desde las púas hacia el eje central.
Para qué decir de la contaminación del fondo marino por la sobreposición de balsas jaulas en los
bancos naturales; el uso de verde malaquita, prohibido a nivel mundial y sancionado por segunda
vez recientemente; el uso y abuso de antibióticos -hay estudios que lo revelan- también sabemos
de la explotación de los trabajadores del sector salmonero, con resultados de muerte sistemática
de buzos que allí trabajan; la desaparición del apetecido puye de las costas aiseninas, ahora de las
cisnenses, quedando en existencia sólo en Caleta Tortel. ¿También vamos a culpar a la jibia de
todo esto?
Sabemos que Mercamadrid, el mercado central de abastos de la capital española, es el mayor de
Europa y el primer distribuidor mayorista de pescados del mundo en número y variedad de
especies ofertadas; más de doscientas, frente al centenar que se comercializa en Tokio, que
supera a Madrid en el tonelaje total transado.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 24 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Esas cifras y el hecho de que España sea, tras Japón, el segundo consumidor mundial de pescado
per cápita, convierten a la merluza australes y a la merluza, en general, en una especie
estratégica tanto para España como para Chile. Pero no todos saben que los siete puestos de
venta en Mercamadrid pertenecen a un mismo personaje. Me refiero al ciudadano español Aquilino
López , que tiene reservado para sí, en forma exclusiva, la totalidad de la compra de la merluza
del sur de Chile, por lo que claramente estamos frente a un poder monopólico que opera con
intermediarios en Chile, cuyo número no excede las cinco empresas, la mayoría de ellas con
asiento en la ciudad de Puerto Montt, como la Pesquera Elefante, Cutter , Fruto de Dios, Chaicas y
Salmar , esta última en Puerto Chacabuco.
La calidad de la merluza del sur y el mayor tonelaje se registra en la Región de Aisén, que duda
puede caber. Este recurso demersal ha ido desapareciendo abruptamente en el resto del país,
como ocurrió en la Región del Biobío y ahora en la zona de Puerto Montt.
La sobreexplotación del recurso se debe precisamente a políticas pesqueras diseñadas en favor de
los grandes intereses de los señores industriales, que presionan a la autoridad política para que el
Ministerio de Economía, a fin de que la Subsecretaría de Pesca y la Dirección Nacional de Pesca,
de uno u otro modo, diriman y resuelvan a su favor. De lo contrario correrán la suerte del ex
subsecretario de Pesca , Carlos Hernández , quien trató de ampliar la zona reservada a la pesca
artesanal de 5 a 12 millas, lo que le costó el cargo. Por eso, hoy se necesita un funcionario
obediente a los intereses del sector industrial y económico, a los intereses de los poderosos de la
economía chilena, del estilo de Felipe Sandoval , tristemente recordado por los pescadores
artesanales. Quieren un funcionario ad hoc al estilo y al sistema. Entiendo que este ex funcionario
y otros gozan de excelente salud laboral en el mundo empresarial que los acogió como hijos
pródigos. Allá van a parar todos estos funcionarios, que no tienen escrúpulos en entregar en
manos  empresariales  y  transnacionales  nuestros  recursos.  No  se  trata  de  afirmaciones
nacionalistas y populistas trasnochadas, sino de verdades del porte de un buque.
Impresiona saber que esos funcionarios públicos superaron a los yanaconas, cuando se trató de
hacer concesiones a los industriales, entiéndase, por ejemplo, la autorización que efectuó don
Felipe Sandoval a la zona Filo de Cuchillos para que se realizara pesca de investigación en pleno
período de desove de la merluza, sabiendo que no existía fiscalización a bordo y que los buques
desconectaban los GPS para evitar el control satelital, sabiendo que la excusa leguleya de la pesca
de investigación era ir tras la fauna acompañante: merluza del sur y sus ovas. Ahí estaba el robo.
Ahora, el nuevo subsecretario de Pesca , el señor Chocair, ingeniosamente, días atrás, autoriza el
ingreso de los industriales y nos habla de una investigación mediante sonar, nuevamente cerca de
los límites de la zona Filo de Cuchillos. ¿Por qué este empecinamiento en infringir la normativa
mediante resoluciones torcidas y oscuras del subsecretario, que no tienen otra intencionalidad que
rendir pleitesía a sus futuros empleadores?
Seguramente,  como  nos  aprestamos  a  conmemorar  oficialmente  otro  12  de  octubre,  los
industriales españoles deben vestirse para la ocasión y servirse banquetes con nuestros recursos,
entre ellos, la merluza austral, porque ya se quedaron con las sanitarias, las eléctricas y las
concesiones de agua pura en la Región de Aisén. Recordemos que Chile ocupa el segundo lugar en
la reserva de agua pura en el mundo.
Las empresas salmoneras, las pesqueras industriales tienen mucho que decir en materia de
conservación de recursos marinos, porque ellas son el mejor ejemplo de cómo se sobrexplotan los
recursos naturales. Quizá sea hora de homologar, de replicar la histórica experiencia de
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 25 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
estatización del cobre, acción política que le costó la vida a un Presidente de Chile y a miles de
chilenos, que creían que nuestras riquezas nos pertenecen. Gracias a esa valerosa decisión, hoy el
cobre es el sueldo de Chile. ¿Por qué no pensar en estatizar nuestras aguas, nuestros recursos
marinos? ¿Por qué no crear el Ministerio del Mar, como pensaba nuestro compañero Presidente
Salvador Allende ? Me imagino cómo les deben doler los oídos a los mal llamados nacionalistas,
que suelen ubicarse en la Derecha chilena y también a algunos en la Concertación, que enarbolan
nuestra bandera tricolor pero que gustan de las monedas extranjeras, como el dólar y el euro.
Creo firmemente en que hay que cambiar la política pesquera por una que garantice la protección
de nuestros recursos en extinción o en peligro de desaparición, como sucede con la merluza del
sur. Prueba de ello es que he sabido que existen convenios entre instituciones, una de ellas la
española Fundación Genoma, ¡cómo no!, con el objeto de producir esta especie demersal en
sistemas similares al cultivo del salmón. Se busca la fecundación in vitro de la merluza austral,
pero no se ha conseguido mejorar la esperanza de vida de las crías obtenidas; se intenta la
aplicación de marcadores genéticos para identificar los genes responsables de la reproducción,
alimentación y crecimiento de los peces, para lo que se selecciona a los ejemplares más
avanzados genéticamente.
En lo que se refiere a la Región de Aisén, puedo señalar que:
Desde los inicios de la pesca de investigación de la merluza austral en Aisén, se ha trabajado con
consultoras que llevan el control estadístico de captura, por lo que reciben un ingreso monetario.
Los pescadores adoptaron el RAE, y tienen dos consultoras para su control y administración, las
cuales, en la práctica, no han efectuado su trabajo, pues se han limitado a lucrar con el control
estadístico.
El futuro de la pesca artesanal radica en la autorregulación, el autocontrol y la planificación a
través de la implementación de los planes de administración, lo que permitirá demostrar que los
pescadores artesanales son capaces de cuidar sus recursos.
La administración central de autorregulación es el futuro de la conservación y crecimiento del
sector de la pesca artesanal.
Cada consultora percibe 80 pesos por kilo de pescado efectivamente pesado por ellos y luego de
enviar las estadísticas a Sernapesca.
Estimados ministro de Economía y subsecretario de Pesca , por intermedio del señor Presidente ,
soy un diputado de la Concertación . Mi compromiso fue actuar en forma consecuente y lo más
transparente posible con nuestro gobierno; pero mi principal compromiso es con los trabajadores
de mi país, en este caso, con los pescadores artesanales.
No estoy en contra de que exista la pesquería industrial, de ninguna manera; pero creo que, sobre
todas las cosas, tenemos que proteger nuestros recursos.
Creo que es necesario tomar algunas medidas inmediatas. Por eso, felicito a los diputados que han
expresado que han presentado algunos proyectos de acuerdo, los que votarán después de este
debate.
Sin embargo, según entiendo, se han presentado más de 5 mil proyectos de acuerdo desde que
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 26 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
comenzó a funcionar este Congreso. A pesar del poco tiempo que llevo en la Cámara, me he dado
cuenta de que dichos documentos sirven poco o casi nada, por no usar otro término. Eso lo
sabemos los diputados.
Por lo tanto, invito a los diputados de Derecha y de la Concertación para que trabajemos de
verdad en solucionar el problema, para lo cual hay que modificar, tal como lo dijo un colega, la ley
de pesca. Ése es nuestro compromiso. Un grupo de diputados estamos preparando una
modificación a esa normativa, pero no lo estamos haciendo en forma secreta en nuestras oficinas,
sino que con la participación, el apoyo y la iniciativa de quienes saben de pesca, los pescadores
artesanales.
Un grupo de diputados vamos a presentar una iniciativa en el más breve plazo. Esperamos que
todos los colegas la apoyen, para solucionar de una vez por todas el problema que afecta a la
pesquería en Chile.
Para finalizar, pido al ministro de Economía y al subsecretario de Pesca, por intermedio del señor
Presidente, que lleven este mensaje a nuestra querida y respetada Presidenta de Chile: es hora de
hacer los cambios necesarios antes de que sea demasiado tarde.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 91. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 17 de octubre de 2007.
REFORZAMIENTO DE LA JUDICATURA LABORAL. MODIFICACIÓN DE LA LEY
Nº 20.022 Y DE OTROS CUERPOS LEGALES. PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL.
El señor DÍAZ, don Marcelo ( Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto que
modifica la ley Nº 20.022 y otros cuerpos legales, con el objeto de reforzar la judicatura laboral.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Pedro
Araya, y de la de Hacienda, el señor Claudio Alvarado.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 5316-07, sesión 74ª, en 5 de septiembre de 2007. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Primeros Informes de las Comisiones de Constitución, Legislación y Justicia y de Hacienda.
Documentos de la Cuenta N°s 2 y 3, respectivamente.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 27 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco.
El señor ALINCO.-
Señor Presidente , el proyecto, que sin duda debe ser aprobado, será beneficioso para Puerto
Aisén, donde está la gran masa laboral de mi región. En alguna medida, se ha escuchado el clamor
de los parlamentarios, dirigentes sindicales y trabajadores, porque durante muchos años hemos
pedido un juzgado laboral.
Sin embargo, siempre hay un “pero” en este tipo de proyectos que presenta el Ejecutivo . ¿Qué
pasará con el resto de mi región, que tiene más de 120.000 kilómetros cuadrados y, por lo mismo,
deben recorrerse grandes distancias de un punto a otro?
¿Qué pasará con la comuna capital, Coihaique, que tiene alrededor de 50 mil habitantes? ¿Qué
pasará con los trabajadores que laboran en obras viales en villa O´ Higgins , Cochrane? ¿Qué
pasará con los trabajadores que laborarán en las centrales hidroeléctricas, si se construyen en la
comuna de Cochrane?
Es decir, queda un sabor a poco, porque la idea era que el proyecto considerara a la Región de
Aisén en su conjunto. Es cierto, se van a nombrar jueces con facultades mixtas, pero serían
diferentes si fueran con dedicación exclusiva.
Si en la comuna de Coihaique hay sólo 70 casos laborales, aproximadamente, es porque los
trabajadores no quieren ir a los tribunales ya que no son escuchados y carecen de dinero para
contratar abogados para juicios que se dilatan por tres o más años. De todas maneras, en alguna
medida, estoy satisfecho porque los trabajadores de Puerto Aisén han sido escuchados y, por fin,
en esa comuna tendremos un juzgado laboral.
Coincido con el reclamo legítimo del diputado Pablo Galilea , también del distrito que represento,
porque durante muchos años hemos solicitado que se cree un nuevo tribunal de familia en la
comuna de Puerto Aisén, ya que el que hoy existe, con una sola jueza, tiene más de 5.000 casos
que resolver.
Por lo tanto, también llamo a votar en forma separada el número 11 del artículo 5º, ya que Aisén
requiere de mayor infraestructura y de otro juez de familia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 93. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 30 de octubre de 2007.
RECUPERACIÓN DEL BOSQUE NATIVO Y FOMENTO FORESTAL. TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 28 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor DÍAZ, don Marcelo ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, originado
en mensaje, sobre recuperación del bosque nativo y fomento forestal.
Diputado informante de las Comisiones unidas de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural y
de Recursos Naturales, Medio Ambiente y Bienes Nacionales es el señor Ramón Barros.
Antecedentes:
-Oficio del Senado, Nº 669-01, sesión 68ª, en 28 de agosto de 2007. Documentos de la Cuenta
Nº 1.
-Informe de las Comisiones Unidas de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural y de Recursos
Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente, sesión 93ª, en 30 de octubre de 2007.
Documentos de la Cuenta Nº 22.
El señor WALKER (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco.
El señor ALINCO.-
Señor Presidente , un diputado que me antecedió en el uso de la palabra dijo: “el bosque que Dios
nos dio”. Ese bosque que Dios nos dio no tenía nombre ni apellidos, pero, lamentablemente, como
muchas cosas que Dios nos ha dado, en la tierra ha sido manejado por un sector muy privilegiado
de nuestra sociedad.
En la región de Aisén la explotación del bosque fue una actividad muy importante, como lo es hoy
la salmonicultura o la pesquería. Hubo tiempos en que los trabajadores del bosque, los obreros
que se desempeñaban en los aserraderos, obtenían beneficios que hoy, lamentablemente, no
tienen. Se ha depredado el bosque de Aisén en forma irracional. La Conaf no cuenta con los
medios -no digo que no tiene la voluntad-, la infraestructura ni el poder para fiscalizar y sancionar
a los que hacen mal uso del bosque nativo. En consecuencia, se siguen sobreexplotando.
El proyecto modificado por el Senado impone a la Conaf la obligación de llevar una nómina o
sistema de información de los planes de manejo forestal de carácter público, que se anotará al
margen de la inscripción del dominio del predio respectivo. Quisiera que las modificaciones del
Senado constituyan una iniciativa de verdad, que realmente proteja nuestro bosque y nuestra
naturaleza.
Por otra parte, se establece que se creará un consejo consultivo, constituido por representantes
del sector público y privado, que tendrá la función de proponer al Ministerio de Agricultura los
criterios de priorización de los terrenos, de focalización y asignación de bonificaciones, y la
evaluación técnica y ambiental. Quiero detenerme en este punto. ¿Quiénes van a conformar este
consejo consultivo? ¿Los que explotan, usufructúan o se enriquecen con el bosque? ¿Los
representantes de aserraderos o de empresas que se enriquecen con el bosque y que tienen inte-
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 29 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
reses creados?
Si bien es cierto el proyecto modificado por el Senado es positivo, ya que pretende -digo
“pretende”, porque tengo mis aprensiones- proteger nuestro bosque, debemos preocuparnos de
que el reglamento de esta futura ley esté acorde con la intención del legislador.
Pido que, en virtud del Reglamento, los diputados que tienen intereses creados en la industria
forestal se inhabiliten de votar. Alguien me pregunta quiénes son esos diputados. Quiero señalar el
caso de Maderas Aisén, que fue una industria muy poderosa en la región, creada y conformada por
familiares directos de nuestro Presidente , el señor Walker . Por lo tanto, en aras de la
transparencia, pediría que diputados como nuestro respetable Presidente o como mi amigo y
coterráneo Pablo Galilea se abstengan de votar, porque tienen intereses creados, con todo el
respeto que merecen los negocios que pueda tener cada familia. Pido que se considere el
Reglamento, porque anteriormente, en otra sesión, pedí que se procediera de esa forma, pero
nadie me escuchó. Reitero: los diputados que están en esta Sala y que tengan intereses creados
en la industria forestal deben abstenerse de votar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 95. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 31 de octubre de 2007.
NORMATIVA SOBRE PARTICIPACIÓN CIUDADANA EN LA GESTIÓN PÚBLICA.
Primer trámite constitucional.
El señor WALKER ( Presidente ).-
Corresponde debatir en particular el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado
en mensaje, sobre asociaciones y participación ciudadana en la gestión pública, cuya urgencia
ha sido calificada de “suma”.
Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y
Desarrollo Social es el señor Esteban Valenzuela.
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Regionalización,  Planificación  y
Desarrollo Social, boletín Nº 3562-06, sesión 93ª, en 30 de octubre de 2007. Documentos de la
Cuenta Nº 21.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 30 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ALINCO.-
Señor Presidente , es indudable que el objetivo de esta iniciativa es aplicar el sentido de fondo de
la democracia, cual es una participación real y efectiva. Pero, sin ser experto en la materia, creo
que el proyecto no es suficiente. La gente, el pueblo chileno, quiere y pide más. Hay que recordar
que la ciudadanía, las organizaciones sociales, fueron el principal factor que contribuyó a la
recuperación de la democracia. Por lo tanto, creo que no hay que confundir participación
ciudadana con utilización de la ciudadanía, como lamentablemente sucede hoy en el país.
Pregunto, ¿participan realmente los dirigentes sindicales o los trabajadores, a través de sus
representantes, cuando se legisla sobre materias laboralees? ¿Participan los deportistas cuando se
tratan las políticas del deporte chileno? ¿Participan los pescadores artesanales en las decisiones
concernientes a la explotación de las riquezas del mar? El listado puede ser innumerable. La idea
es que la participación sea real y efectiva, para lo cual nos debe regir una Constitución Política no
discriminatoria y nuestra sociedad no debe discriminar. Por ejemplo, hoy existe discriminación
respecto de los dirigentes sindicales, ya que no pueden ser candidatos a diputados, ni mucho
menos diputados. Por lo tanto, para que exista real participación de la ciudadanía, todos los
chilenos, hombres y mujeres, debemos ser medidos con la misma vara, tener las mismas
facilidades y no ser discriminados por nuestra cuna, por nuestra capacidad o por ser dirigentes
sindicales.
Este proyecto es, sin duda, un avance, pero insuficiente. Con esta iniciativa ocurre lo mismo que
ha sucedido con otras: no legislamos para buscar una solución de fondo, sino que sólo para tener
el mal menor. Espero que este proyecto sea el inicio de una efectiva participación de la
ciudadanía. Para lograrlo, la actitud de las autoridades, principalmente de Gobierno, debe ser
consecuente con lo que predican.
Las autoridades del gobierno central: ministros, directores nacionales, subsecretarios, etcétera,
van a las regiones -por ejemplo, a la de Aisén que represento- a llevar el mensaje del Gobierno y a
conocer su realidad, pero no se reúnen con la comunidad, con el pueblo, con los dirigentes
sindicales y vecinales, sino que con las autoridades del gobierno regional que, si bien es cierto
tienen opinión y obligaciones con el gobierno central, desconocen una realidad que sí es conocida
por los dirigentes sociales y pobladores.
Por lo tanto, nuestra bancada va a apoyar el proyecto, pero sigo pensando y diciendo que no es
suficiente. Una vez más, quiero pedir, como lo he hecho en muchas otras oportunidades, que
legislemos de verdad, buscando soluciones de fondo y no el mal menor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 96. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 6 de noviembre de 2007.
NORMATIVA SOBRE OPERACIÓN DE EMBALSES FRENTE A ALERTAS Y
EMERGENCIAS POR CRECIDAS. PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 31 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor WALKER ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto, en primer trámite constitucional, originado en mensaje, sobre
operación de embalses frente a alertas y emergencias de crecidas y otras medidas que indica.
Diputados informantes de las Comisiones de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones
y de Hacienda, son los señores Jaime Quintana y Raúl Súnico, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 5081-15, sesión 30ª, en 5 de junio de 2007. Documentos de la Cuenta N°
6.
-Primeros informes de las comisiones de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones y
de Hacienda, sesión 84ª, en 9 de octubre de 2007. Documentos de la Cuenta N° 8 y 9,
respectivamente.
El señor MEZA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO.-
Señor Presidente , estamos frente a un buen proyecto, el que, sin lugar a dudas, contará con el
apoyo de la mayoría de los diputados.
Me alegra que se tomen las medidas pertinentes sobre la materia, ya que la iniciativa protege la
vida humana, los bienes materiales, tan necesarios para el desarrollo de nuestra economía y para
el bienestar de nuestra gente.
Estamos hablando del agua, un bien que nos dio Dios a través de la naturaleza y que
supuestamente pertenece a todos; en este caso, a todos los chilenos, pero que la vida real nos
demuestra que no es de todos los chilenos, sino solamente de algunos. Más aún, ese grupo muy
pequeño de chilenos y de extranjeros que son dueños de las aguas que contienen los embalses,
las manejan en favor de sus propios intereses.
Señor Presidente, podemos comprobar que el cobre ya no es chileno, que la mayoría de las tierras
de Chile ya no son chilenas, pues pertenecen a privados y a consorcios; que el mar tampoco
pertenece a todos los chilenos y que algo similar ocurre con nuestros bosques.
Si bien es cierto el proyecto es positivo y contará con el apoyo de nuestra bancada, no es menos
cierto que hay que buscar soluciones de fondo. Considero que es necesario y conveniente que
nuestro Gobierno presente un proyecto de ley para que el Estado chileno tenga la potestad de
administrar en plenitud y de decidir sobre las aguas de Chile. Es decir, estimo conveniente que el
Ejecutivo estudie la posibilidad de enviarnos un proyecto que disponga que el agua pertenezca a
todos los chilenos, lo que se podría lograr a través de la estatización o de la nacionalización de las
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 32 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
aguas de Chile, porque es una riqueza natural básica.
En la actualidad, todas las cosas fundamentales de nuestro país pertenecen al sector privado,
como las comunicaciones, el cobre, que sólo tiene el nombre de chileno.
Por lo tanto, por su intermedio señor Presidente , sugiero al ministro , y no estoy volviendo al
pasado ni mucho menos, que el Ejecutivo envíe un proyecto de ley para que el Estado pase a ser
dueño y tenga poder de decisión sobre las aguas del país. Me preocupa sobremanera este tema,
porque en Aisén existe un megaproyecto de cuatro centrales hidroeléctricas que también
contemplan, por lo que se ha sabido, la construcción de embalses, los que seguramente nos
pueden afectar el día de mañana.
Le pido al ministro que no eche en un saco roto la posibilidad de que el Gobierno chileno, y creo
que va a contar con el apoyo de algunos diputados -y tal vez de muchos- presente un proyecto de
ley para la nacionalización de las aguas en Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 98. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2007.
PETICIONES DE CREACIÓN DE NUEVAS COMUNAS Y DE MODIFICACIÓN DE
LÍMITES TERRITORIALES. PROYECTO DE ACUERDO.
El señor WALKER ( Presidente ).-
Esta sesión ha sido citada a petición de 57 diputados y diputadas, con el objeto de “conocer y
analizar las diversas solicitudes planteadas en torno a la creación de nuevas comunas y a la
modificación de límites territoriales”.
A esta sesión han sido citados el ministro del Interior , don Belisario Velasco , quien excusó su
presencia por medio de una carta, en la que señala que había contraído compromisos con
anterioridad;  el  ministro  secretario  general  de  Gobierno  ,  señor  Ricardo  Lagos ,  y  la
subsecretaria de Desarrollo Regional, señora Claudia Serrano.
En el tiempo previo de 15 minutos establecido en el artículo 74 del Reglamento, que
corresponde al Comité del Partido por la Democracia, tiene la palabra el diputado señor
Eugenio Tuma.
El señor TUMA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO.-
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 33 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente , es indudable que este tema es diferente en cada distrito. La realidad de mi
región no es la misma que la de la Novena. En conversaciones con el jefe de nuestra bancada, el
diputado Quintana , me quedó claro que estima necesario que se estudie la posibilidad de crear la
comuna de Pillanlelbún, por ejemplo. No obstante, la realidad de mi región es diferente. Tenemos
alrededor de 120 mil kilómetros cuadrados, somos 96 mil habitantes y contamos con diez
comunas.
Sin embargo, estimo que hay que ser serio y no populista en este tema.
Para mí sería fácil promover la creación de otras comunas en mi región porque me voy a ganar la
simpatía de esos pobladores, pero creo que más que nuevas comunas, al menos en la Región de
Aisén, se necesita mejor conectividad, mejor administración, mejores intendentes, gobernadores y
seremis; mejores directores de servicios, autoridades de Gobierno que se las jueguen realmente,
que recorran y conozcan a la región, a su gente, a su realidad.
Por qué no decirlo, también necesitamos buenos alcaldes y concejales, y esa decisión tiene que
tomarla el pueblo el próximo año, y esos buenos alcaldes y concejales indudablemente están en la
Concertación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 99. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 8 de noviembre de 2007.
PROHIBICIÓN DE USO DE TELÉFONOS CELULARES EN LA SALA DE
SESIONES. MODIFICACIÓN DE REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS.
El señor WALKER (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que modifica el Reglamento de
la Cámara de Diputados, a fin de impedir el uso de celulares dentro de la Sala de Sesiones.
Diputado informante de la Comisión de Régimen Interno , Administración y Reglamento es el
señor Edmundo Eluchans.
Antecedentes:
-Moción, boletín Nº 5079-16, sesión 30ª en 5 de junio de 2007. Documentos de la Cuenta Nº 46
-Informe de la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento, sesión 78ª, en 13
de septiembre de 2007. Documentos de la Cuenta Nº 4.
El señor ALINCO.-
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 34 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente , algunos de los que están viendo el canal de la Cámara seguramente se están
riendo de este debate; otros, de rabia, cambiarán de canal o apagarán el televisor, porque este
tema no corresponde para la Sala. Tal vez sí a la Comisión de Régimen Interno.
La tecnología debe ser usada para nuestro bien, para realizar mejor nuestro trabajo, pero en forma
responsable. El respeto debe mantenerse siempre, independiente de un celular más o de un
celular menos en la Sala. Todos hemos cometido el error de contestar una llamada o de conversar
con algún colega cuando está interviniendo un diputado. Pienso que nos falta un poco de disciplina
de reuniones.
En consecuencia, el debate sobre los celulares está de más. Sin embargo, solicitaría una sesión
especial para revisar el Reglamento de la Cámara, el cual -lo he dicho en otras oportunidades- no
comparto. Debiera ser revisado por los 120 diputados y diputadas, porque contiene algunas
disposiciones bastante militarizadas, según mi opinión.
Por lo tanto, terminemos rápido con el debate, porque hay temas más importantes que tratar; no
vale la pena seguir echando a perder nuestra imagen. Preocupémonos de las cosas para las cuales
la gente nos eligió.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 100. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 13 de noviembre de 2007.
PRESUPUESTO DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2008. PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL.
El señor WALKER ( Presidente ).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley de Presupuestos
para el sector público correspondiente al año 2008.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín 5347-03, sesión 79ª, 2 de octubre de 2007. Documentos de la Cuenta Nº 1.
-Informe de la Comisión Especial de Presupuestos. Documentos de la Cuenta Nº 1 de esta
sesión.
El señor WALKER ( Presidente ).-
Recuerdo a las señoras diputadas y a los señores diputados que para el debate del proyecto los
Comités adoptaron el siguiente procedimiento:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 35 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1. Se destinarán tres horas para la discusión general, distribuidas proporcionalmente entre los
Comités.
2. La presentación de indicaciones y la solicitud de división de la votación de algún artículo o
partida sólo se admitirán hasta las 16.00 horas de hoy.
3. Al término de las tres horas de debate, el proyecto se votará en general. Se darán por
aprobadas  en  particular  las  disposiciones  y  partidas  que  no  hubieren  sido  objeto  de
indicaciones y aquellas respecto de las cuales no se haya pedido votación separada.
4. El término del Orden del Día se entenderá prorrogado hasta el total despacho del proyecto.
Para tal efecto, se suspenden el tiempo destinado a los proyectos de acuerdo y la hora de
Incidentes.
5. Las comisiones no están autorizadas para sesionar simultáneamente con la Sala. Mañana va
a sesionar la Comisión de Régimen Interno de 09.00 a 10.30 horas, pero esa sesión no coincide
con la de Sala.
Finalmente, recuerdo que la discusión particular se desarrollará en las sesiones especiales que
han sido citadas a partir de las 16.30 horas. Es decir, la sesión que originalmente estaba citada
a las 15.30 horas, va a comenzar a las 16.30 horas. Es muy probable que tengamos que
suspender la sesión por algunos minutos, a fin de ordenar las indicaciones y las peticiones de
votación separada.
Mañana continúa el tratamiento del proyecto de Presupuestos.
El señor WALKER (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco.
El señor ALINCO.-
Señor Presidente , aun cuando no sé bailar, en mi tierra no me pierdo en la vuelta. Uno se
asombra al ver cómo se usa y abusa de la palabra en este hemiciclo, incluso, se falta a la verdad.
Un diputado , que me antecedió en el uso de la palabra, dijo que en Chile los niños no trabajan;
pero sí trabajan. En mi patria, los niños son explotados.
El mismo diputado señaló que el Presupuesto alcanza a alrededor de 17 billones de pesos -no sé
cuánta plata será eso- y que, más menos nos correspondería un millón de pesos a cada chileno;
pero lo que no dijo, es que la repartija de la torta no es equitativa.
Ese mismo diputado -que representa a los grandes empresarios- no dijo cuántos billones de pesos
ganan los empresarios, por ejemplo, el señor Piñera ; no dijo que él y su bancada no apoyaron la
petición de la Central Única de Trabajadores, cuando discutimos el sueldo mínimo regionalizado de
180 mil pesos.
Aquí tenemos que hablar con la verdad. Éste es un gran presupuesto para el pueblo chileno, pero
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 36 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
debe ser bien repartido a fin de que se pueda materializar la intención del Ejecutivo y de la
Presidenta de la República de favorecer a los pobres, para lo cual necesitamos tener buenos
ministros, buenos subsecretarios, buenos intendentes, buenos seremis, para que la palabra de la
Presidenta sea una realidad.
Me gustaría preguntar a ese diputado , si él busca transparencia en este Presupuesto, ¿cuántos
son los millones de dólares que se le entregan al Ejército en forma reservada? ¿Cuántos son los
beneficios que se le entregan al sector empresarial?
Por lo tanto, llamo a hablar con la verdad. El Presupuesto lo debemos repartir entre todos los
chilenos. El problema no está en el Presupuesto, sino en la forma en que se reparte. ¡Basta ya de
la ley del embudo, donde los grandes empresarios reciben todo, y los de abajo, sólo las migajas!
Eso pregunto a los diputados de la ultra Derecha.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 102. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 13 de noviembre de 2007.
PRESUPUESTO DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2008. PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. (Continuación).
El señor ALINCO.-
Señor Presidente , es indudable que esta indicación tiene una intención populista, tal vez, para
lograr el apoyo de la gente que nos está viendo y escuchando. Es, como digo, populista y
demagógica.
Pero, como diputado de la Concertación , debo reconocer también que nuestros gobiernos han
cometido algunos errores. Eso es innegable. No ha faltado el alcalde, el diputado o el senador que
han usado sus influencias de manera impropia. No podemos negar eso.
También hay que preguntarse quiénes son los que denuncian estos hechos, quiénes firman esta
indicación: los diputados de la Derecha, de la ultra Derecha chilena, que se han enriquecido y
financian sus campañas electorales con la explotación y sobreexplotación de los trabajadores
chilenos, de los temporeros, de los campesinos y de los jóvenes. De manera que no tienen moral
para criticar esto.
Insto a los diputados de la Concertación, al Gobierno de Michelle Bachelet y al próximo gobierno,
que también será de la Concertación, a ser más vigilantes, …
(Hablan varios señores diputados a la vez).
… más cuidadosos y más autocríticos.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 37 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para terminar, invito a votar esta indicación, porque creo que ya ha sido bastante discutida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 103. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 14 de noviembre de 2007.
PRESUPUESTO DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2008. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor ALINCO.-
Señor Presidente , expreso mi solidaridad con los compañeros del norte y espero que nuestro
Gobierno tome las medidas en forma rápida, sin mayores análisis o estudios en un comienzo.
Pertenezco al Partido por la Democracia, un partido diverso. Por eso, voy a dar una opinión tal vez
un poco diferente a la de algunos diputados y diputadas de mi partido.
Soy hijo de obrero. Mi abuelita Petronila no sabía leer ni escribir y uno de sus grandes sueños era
andar en tren. Murió y nunca logró hacerlo. Pero ella, con su filosofía simple, sencilla, de mujer
chilota, tenía un gran respeto e ilusión por ese medio de transporte. Por lo tanto, creo que el tren
es un bien necesario, es parte de nuestra idiosincrasia. Por eso, me duele sobremanera -dicho sea
de paso, yo tampoco he andado en tren- que mi amigo, el diputado por Chiloé, señor Claudio
Alvarado , presidente de la Comisión investigadora de la Empresa de Ferrocarriles del Estado ,
denunciara cosas que yo no creía, pero que son verdades.
No podemos nosotros, honorables, dar más plata a una empresa, que pertenece a todos los
chilenos, pero que ha sido manejada por un grupúsculo de ciudadanos para su beneficio.
Hablemos las cosas con su nombre. La EFE ha faltado a la transparencia, a la honestidad y, por
qué no decirlo, ha robado. Comparto las opiniones y la conducción que ha dado a la Comisión
investigadora  el  diputado  Alvarado.  No  corresponde,  por  ética,  por  moral,  por  principios,
entregarle más plata.
Hoy se escudan para indemnizar a los trabajadores. Eso es mentira. Se han nombrado a nuevos
directivos. Perdónenme, pero no les tengo confianza. Es cierto, uno no puede decir que todos son
iguales; pero, primero hay que demostrar transparencia, honestidad en EFE, y eso es lo que pido.
Mi partido es diverso. No quiero descalificar a nadie, pero hago un llamado a mi bancada en el
sentido de que no podemos entregar dinero a gente que no nos ha respondido con la
transparencia y honestidad necesarias. Eso no es ser desleal, de ninguna manera; es ser honestos
con nosotros mismos, con nuestra gente.
Por lo tanto, me voy a oponer a la indicación y eso no significa ser desleal con la Concertación ni
mucho menos con la Presidenta. Es plata de todos los chilenos. EFE requiere de gente honesta,
transparente, capaz. Diría, sin ser experto en la materia, que el problema de EFE es más
escandaloso, inclusive, que el Transantiago.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 38 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Dicho sea de paso, en mi región no hay trenes. En consecuencia, no tenemos por qué financiar con
nuestro presupuesto regional un escándalo, un robo, que hoy se quiere negar.
Mi voto va a ser en contra e invito a mis compañeros y compañeras diputadas a que votemos en
contra por el bien de Chile y de su gente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 105. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 14 de noviembre de 2007.
PRESUPUESTO DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2008. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor WALKER (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco.
El señor ALINCO.-
Señor Presidente , quiero ser bien franco, lo que dice mi amigo y coterráneo, diputado Galilea , es
verdad. No hay por qué negarlo. Nuestra compañera Presidenta inauguró estas agencias en el
desde la ciudad de Coyhaique. Fue un gran acto. Los pequeños y medianos empresarios de la
región  confiaban  en  esta  agencia,  pero,  lamentablemente,  la  manipulación  de  nuestras
autoridades regionales, de nuestra intendenta, de un par de consejeros que tienen el poder
económico y muñequean al gobierno regional, impidió su funcionamiento. Dicha agencia era
dirigida por el señor Carlos Irigoin , quien ganó su puesto a través de un concurso. Pero -reitero-,
lamentablemente, intereses oscuros provocaron su renuncia y con ello la paralización de la
agencia.
No creo que la solución sea negar el financiamiento a esa agencia; pero, en qué región funcionan
estas agencias? Pienso que en ninguna. Al menos, en la mía no ha funcionado nunca.
Voy a aprobar esta partida. La solución no es negar el dinero o el financiamiento; pero me gustaría
que nuestro gobierno central, nuestros ministros, supervisen, fiscalicen y exijan el cumplimiento
de sus objetivos a estas agencias, cuya intención es buena, en teoría, pero, en la práctica, no han
funcionado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 105. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 14 de noviembre de 2007.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 39 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PRESUPUESTO DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2008. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor WALKER (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO.-
Señor Presidente , un pueblo que no se educa está destinado a vivir en la esclavitud. Así lo
expresó Luis Emilio Recabarren , fundador del movimiento obrero y padre del movimiento obrero
chileno y latinoamericano.
A mi juicio, las palabras del diputado Julio Dittborn reflejan el temor, el miedo de los poderosos de
la Derecha y ultraderecha de Chile, de que el pueblo se eduque y aprenda a leer y razonar a
través de la lectura, porque de esa manera puede disputar el poder político y social. A eso temen.
Hago un reconocimiento no sólo a los diputados de la Concertación, porque existen parlamentarios
de Derecha que desean que el pueblo se eduque y aprenda, porque es la única manera de superar
la extrema pobreza, tener oportunidades y construir una sociedad justa y feliz.
Durante la segunda guerra mundial, Hitler asesinó a millones de personas y, como cuenta la
historia, quemó millones y millones de libros.
No se teme al marxismo, sino al hecho de que, a través de la lectura, la gente y el pueblo se
emancipen. Eso es lo que preocupa a algunos diputados, como quedó reflejado en las palabras del
diputado que mencioné.
Espero que la gente conozca sobre la existencia del proyecto del maletín literario, gran tarea en la
que se ha empeñado el Gobierno.
Nada es perfecto. En mi opinión, nadie impone alguna literatura determinada a los niños y a la
gente del país. Todo lo contrario. Se incita a adquirir la costumbre y la cultura de la lectura.
Por lo tanto, se trata de un gran proyecto, de una iniciativa de carácter social que apunta
derechamente a terminar con la extrema pobreza en el país.
Lamento las palabras del colega Julio Dittborn, que me golpearon en forma muy dura porque
conozco a dirigentes sindicales, trabajadores de la construcción, dueñas de casa y temporeras que
apenas saben leer y escribir, pero tienen una tremenda conciencia social y sabiduría de la vida. En
cambio, hay gente que lee mucho y aprende poco.
Invito, como obrero de la construcción, como hijo de un gasfiter alcantarillero que tenía quinto año
básico, como nieto de una mujer analfabeta, que den la oportunidad a nuestro pueblo, que apoyen
este proyecto del maletín cultural o literario. Terminemos con la pobreza, terminemos con la
miseria, terminemos con las necesidades. Así, también, les convendría a los empresarios, porque
nuestra gente va a saber más, y un trabajador preparado podrá producir más.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 40 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Invito a apoyar este proyecto y revertir el miedo, el desprecio que diputados como Julio Dittborn
sienten por el pueblo chileno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 106. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 20 de noviembre de 2007.
CREACIÓN DE ESPACIO COSTERO DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS. Tercer
trámite constitucional.
El señor WALKER ( Presidente ).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
originado en mensaje y con urgencia calificada de “suma”, que crea el espacio costero
marítimo de los pueblos originarios.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín 3968-12, sesión 96ª, en 6 de noviembre de 2007.
Documentos de la Cuenta Nº 15.
El señor MEZA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco.
El señor ALINCO.-
Señor Presidente , sin duda, este proyecto modificado por el Senado contará con el apoyo de la
mayoría de los diputados presentes. No puede ser de otra manera. Es un deber y una obligación
aprobarlo, pues devuelve el espacio costero marítimo a sus legítimos dueños.
Sin embargo, como he planteado en otras oportunidades, la iniciativa tiene sabor a poco.
Indudablemente, por algo hay que empezar; pero creo que nuestro Gobierno, de una vez por
todas, tiene que hacer las cosas de verdad. Hoy empezamos con la creación del espacio costero
marítimo, después debemos seguir con la devolución de las tierras a sus legítimos dueños. Antes
que eso, deben dejarse en libertad a los diez u once dirigentes mapuches que están detenidos,
acusados de terrorismo. Eso es lo que debemos hacer como Concertación. Éste es un problema
político e ideológico. Un diputado que me antecedió en el uso de la palabra dijo que no era un
problema ideológico. Creo que sí lo es. La ideología que él representa es la de la opresión, de la
humillación y del robo, porque fue en el gobierno dictatorial de Pinochet en el que las etnias y los
hermanos mapuches perdieron sus tierras, que por años les pertenecían. Por lo tanto, es un
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 41 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
problema político e ideológico.
Hoy estamos empezando con este proyecto, pero no podemos conformarnos sólo con él. Llamo al
Ejecutivo a que adopte las medidas pertinentes para que, de una vez por todas, se les devuelvan
las tierras, las aguas y la libertad a nuestros hermanos mapuches y a todas las etnias, desde Arica
a Punta Arenas.
El proyecto contará con nuestro voto a favor. No obstante, espero que el Gobierno continúe en
este afán de devolver la propiedad a quienes legítimamente les pertenece.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 108. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 21 de noviembre de 2007.
Sección Antecedente
El señor WALKER (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 497, de los señores Cardemil, Tarud, Sepúlveda, don Roberto ; Melero,
Salaberry, Becker, Monckeberg, don Nicolás ; Chahuán, Errázuriz y Martínez, que en su parte
resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Junto con valorar las conclusiones de la XVII Cumbre Iberoamericana de Jefes de Estado y de
Gobierno, de los veintidós países miembros de la Comunidad Iberoamericana, expresar su
rechazo a la actitud asumida por el Presidente de Venezuela , dirigida a boicotear el objetivo
oficial de la misma, cual fue la cohesión social y políticas para alcanzar sociedades más
inclusivas en Iberoamérica, como, asimismo, a intervenir indebidamente en asuntos bilaterales
que sólo competen a Chile y a Bolivia”.
El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).-
Para hablar en contra del proyecto de acuerdo, tiene la palabra el diputado René Alinco.
El señor ALINCO.-
Señor Presidente , en su edición del miércoles 14 de noviembre de 2007, “El Mercurio” de
Santiago titula: “Oficialismo y Oposición se unen en rechazo a Chávez”, debido a la presentación
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 42 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de proyectos de acuerdo en el Senado y la Cámara que, sin duda alguna, nos retrotraen a las
viejas prácticas fascistoides que creíamos desterradas de nuestro quehacer político.
¿Por qué condenan la actitud del Presidente de Venezuela , Hugo Chávez ? Por sus supuestos
agravios a la intervención en asuntos internos, durante la reciente Cumbre Iberoamericana de
Jefes de Estado . Es una vieja artimaña que une a lobos de la misma camada.
No quiero pensar que el gobierno norteamericano está detrás de esto, con la CIA incluida; sería
demasiada fantasía. Pero, en una de ésas, como los españoles nuevamente son dueños de Chile,
el rey Borbón cree que quienes son de los países de esta América morena, que ya fueron
invadidos a sangre y fuego, siguen siendo sus súbditos o lacayos. De ahí, su salida de madre o de
protocolo, como dicen los siúticos y yanaconas, al mandaa callar al Presidente de Venezuela . Su
mente de rey no puede escuchar que hubo y hay mandatarios que pudieron estar detrás de la
intentona golpista contra el Presidente Chávez , igual que otros que bendijeron desde la distancia
el nuevo orden burgués que se había instaurado por medio del golpe en Venezuela. Frente a esa
situación, nadie dijo nada, y todos los “burguesitos” estaban contentos; igual que cuando cayó el
gobierno  del  compañero  a  manos  de  militares  genocidas  que  olvidaron  su  juramento  y
deshonraron su uniforme. Muchos de ellos aplaudieron, y ahora están firmando estos acuerdos
espurios.
Estos legisladores pretenden hacer notar que la actitud del Presidente y compañero Hugo Chávez ;
del Vicepresidente de Cuba , Carlos Lagee , y del Presidente de Nicaragua , Daniel Ortega , dejaron
en evidencia que en la región existen dos proyectos de desarrollo definitivamente contrapuestos.
Eso no puede ser más obvio. Claro que existen diferencias entre ellos. Uno es el sistema
capitalista a ultranza implantado en Chile y otros países que fueron teledirigidos por los Chicago
boys, en todas las dictaduras de América Latina, cuyas consecuencias se conocen. Es cosa de ver
nuestra realidad, donde los pobres se multiplican por miles, sin derecho a la salud, a vivienda, a
trabajo y menos a recreación.
El otro, que pretenden levantar como proyecto alternativo, basado en las realidades de cada uno
de  sus  países,  Cuba,  Nicaragua  y  Venezuela,  cuyo  eje  es  la  hermandad  y  fraternidad
latinoamericana; principios de pueblos hermanos que están por la cooperación y no por la
confrontación. Pero para ello es necesario desenmascarar a los que hacen gárgaras con la
democracia y se alían con la Derecha por temor a que en el ámbito electoral resurjan las
esperanzas y la mística que haga pensar que en Chile es posible la vía al socialismo como una
solución de las grandes mayorías postergadas, que cada vez se sienten más a la deriva en un
sistema excluyente y discriminador.
Finalmente, quiero hacer un llamado a los diputados que realmente están por la unidad
latinoamericana, a rechazar este proyecto de acuerdo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 108. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 21 de noviembre de 2007.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 43 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INCIDENTES
RECHAZO A ACTITUD POLÍTICA DE SENADOR EN RELACIÓN AL TRANSANTIAGO.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
En el tiempo del Comité del Partido por la Democracia, tiene la palabra el diputado señor René
Alinco.
El señor ALINCO.-
Señor Presidente , en esta oportunidad voy a dar una opinión política sobre los últimos
acontecimientos de que hemos sido testigos en la Cámara de Diputados y en el Senado.
Señor Presidente , por su intermedio, deseo dirigirme al senador Adolfo Zaldívar Larraín , de la
misma zona que yo también represento. Me refiero a la Región de Aisén, donde el senador
Zaldívar ha sido elegido dos veces consecutivas, pero con muchos menos votos que yo, como
diputado , el pasado 2006. El señor Zaldívar es abogado y empresario y yo un trabajador de la
construcción, representante de mi región y de mi clase obrera, en particular. Aclaro este punto
para establecer su liderazgo artificial creado hoy, circunstancialmente, a costa de un problema
puntual: el rechazo al financiamiento del Transantiago, cuestión que no ha hecho más que
retratarlo de cuerpo y alma: maquinador, oportunista, sin interés en el destino de una coalición de
gobierno cuya lápida mortuoria le gustaría escribir para construir una alianza y ser presidenciable.
Un senador elegido dos veces consecutivas en una región electoralmente pequeña, tiene dos
lecturas: una, que fracasó en una elección anterior en otra región y tuvo que refugiarse en la
nuestra, o, dos, que ha sobreexplotado la condición humana de los habitantes de Aisén a través de
la campaña del miedo y del terror, desplegada sin contrapeso alguno con su dinero e influencias
en el palacio de La Moneda en el período de Eduardo Frei Ruiz-Tagle ; porque en Aisén, los
funcionarios públicos son una fuerza electoral importante, incluyendo a los miembros de la
Fuerzas  Armadas.  Como  ejemplo  de  su  dedocracia,  puedo  mencionar  que  ha  influido
perjudicialmente en la designación de la mayoría de los intendentes regionales, gobernadores y
jefes de servicios públicos, quienes obviamente resultan claves en una región como la nuestra. La
mayoría de ellos, camaradas post 90, que pasaron por sobre la cabeza de los históricos
democratacristianos, que sí lucharon por la recuperación democrática e incluso rechazaron el
golpe fascista contra el gobierno democrático de Salvador Allende.
El senador se ufana de haber defendido la causa de los derechos humanos en el Chile de Pinochet,
de haber defendido al fallecido compañero Clodomiro Almeyda. Todas esa medallas se las cuelga
solo y no se condicen con su actitud arrogante, prepotente e intimidante que expele por sus poros
en nuestra región. Un dictadorcillo más.
¡Qué duda cabe que ahora trata de reposicionarse con temas como los fondos del Transantiago y,
obviamente, no falta el desubicado y rastrero que lo califica de valiente!
Siempre ha dicho defender a la clase media, al pequeño y mediano empresario, y que se debe
reformar el modelo económico. ¡Si le falta poco para que se compare con Robin Hood ! Pero ha
sido senador desde 1994 a la fecha, fue presidente nacional de su partido con plenos poderes,
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 44 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
armó un séquito de dirigentes afines, todos con pegas públicas que él mismo ubicó, creó cupos
para sus fieles seguidores en las elecciones parlamentarias y también sus redes “pro colorinas”.
Su hermano fue presidente del Senado y ministro del Interior . O sea, las ha tenido todas y ahora
quiere aparecer como la víctima incomprendida que defiende a miles de chilenos y que protege el
presupuesto de la Nación.
El señor Zaldívar , y se lo digo con todas sus letras, es un oportunista de la política, un buitre
carroñero y su sonrisa no convence al pueblo. Podrá intimidar y amenazar a sus camaradas, pero
no hay mal que dure cien años ni tonto que lo aguante.
En mi región ya lo conocemos, y de sobra. Él ha creído que votar aquí, allá y acullá contra la
presidenta Michelle Bachelet le va a redituar sendos dividendos políticos electorales para
potenciarlo a la Presidencia de la República . Le adelanto que si su camarada Soledad Alvear
representó el sentimiento democratacristiano contra un oportunista como usted, en la región ya
conocen al mafioso de la política, que usa sus influencias con sus ministros colorines para
pasearse por la Región de Aisén, mi región.
Ha  mentido  acusando  desconocimiento  con  el  destino  de  los  fondos  ya  aprobados  del
Transantiago, en circunstancias de que, irresponsablemente, no ha concurrido a ninguna reunión
del Senado, donde se informaba, mes a mes, detalladamente, el gasto y el déficit que se
presentaba. Y sigue mintiendo respecto de la labor del Gobierno y espera que se provoque una
convulsión social en diciembre para ser la carta de los que, por la vía de los votos, no han llegado
al poder.
Con su posición, se acerca más a un legislador golpista disfrazado de senador que a la de alguien
que cree en la democracia plena como camino de solución de los problemas.
Aquí, un diputado obrero, que no le tiene y con las limitaciones que puede tener, le expresa que
mi olfato me dice clarito que es un “car’e palo”.
Si el tribunal democratacristiano no tomó las medidas acordes en su momento, espero que esto se
remedie y se adopten las discusiones correctas contra quien dice actuar en conciencia, Estas
medidas ejemplificadoras deben significar su esquila para descubrir que el senador es un lobo
disfrazado de oveja colorina.
He dicho
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 110. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 22 de noviembre de 2007.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA LOS TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO. Primer trámite constitucional.
El señor WALKER (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, de origen en mensaje, que otorga un reajuste de
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 45 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
remuneraciones a los trabajadores del sector público
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 5498-05. Documentos de la Cuenta N° 1 de esta sesión.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 7 de esta sesión.
-Modificaciones del Senado, boletín N° 5498-05. Documentos de la Cuenta N° 3 de esta sesión.
El señor WALKER (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, indudablemente el reajuste tiene de dulce y de agraz.
Pero deseo dirigirme a los compañeros y compañeras que se encuentran en las tribunas, para
decirles que esos diputados de Derecha a los que acaban de aplaudir son los mismos que en la
dictadura militar guardaron silencio cuando asesinaron al compañero Tucapel Jiménez.
(Manifestaciones en las tribunas)
Repito, son los mismos que guardaron silencio cuando asesinaron al compañero Tucapel Jiménez.
-Manifestaciones en las tribunas.
El señor WALKER ( Presidente ).-
Ruego a los asistentes a tribunas guardar silencio.
Continúa con el uso de la palabra el diputado señor Alinco.
El señor ALINCO.-
Son los mismos que le quitaron el 10,5 por ciento a los jubilados.
-Manifestaciones en las tribunas.
El señor WALKER ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 46 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ruego a los asistentes a tribunas guardar silencio.
-Hablan varios señores diputados a la vez.
-Manifestaciones en las tribunas.
El señor WALKER (Presidente).-
Se suspende la sesión.
-Transcurrido el tiempo de suspensión:
El señor WALKER (Presidente).-
Continúa la sesión.
Prosigue con el uso de la palabra el diputado señor Alinco.
El señor ALINCO.-
Espero que los compañeros que están en las tribunas recuerden quién fue Tucapel Jiménez.
Repito, esos a los que acaban de aplaudir son los mismos que les quitaron el 10,5 por ciento a los
jubilados. Esos, a los que acaban de aplaudir son los mismos que les quitaron sus derechos a los
trabajadores fiscales y, en general, a todos los trabajadores chilenos. Esos, a los que acaban de
aplaudir son los mismos que, en las comisiones de las que formo parte, protegen y sobreprotegen
al sector empresarial. Esos, a los que acaban de aplaudir, son los que jibarizaron el movimiento
sindical chileno.
Por lo tanto, llamo a los asistentes a tribunas a no olvidarlo nunca.
Como expresé al comienzo de mi intervención, el proyecto de reajuste para el sector público tiene
de dulce y de agraz. No es lo que esperaban los trabajadores en democracia ni lo que requieren
los empleados públicos. Mucho menos es lo que necesitan los empleados públicos de mi región, de
Aisén. Pero, sin ser suficiente, se está avanzando.
Señor Presidente, por su intermedio deseo expresar al compañero ministro que la gente pide más.
Como expresó un diputado que me antecedió en el uso de la palabra, deseo saber ¡hasta cuándo
se permitirá que un porcentaje importante de las ventas del cobre se destine a las Fuerzas
Armadas mediante la respectiva ley reservada! Un país no se construye con tanques y aviones de
guerra, sino con bienestar para su gente y sus trabajadores; con sueldos, educación y casas
dignos.
Por lo tanto, en mi condición de diputado de la Concertación, anuncio mi apoyo al proyecto.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 47 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Repito que el reajuste que se otorga no es suficiente y reitero a los compañeros y compañeras
presentes en las tribunas que no olviden que esos a los que acaban de aplaudir fueron los que nos
pisotearon durante 17 años.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 136. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 17 de enero de 2008.
Sección Antecedente
El señor WALKER (Presidente).-
Corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto que crea el examen único
nacional de conocimientos de Medicina.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Alberto Robles.
Antecedentes:
-Oficio del Senado, mensaje, boletín Nº 4361-11 (S), sesión 79ª, en 2 de octubre de 2007.
Documentos de la Cuenta Nº 35.
-Informes de las comisiones de Salud y Hacienda, sesión 135ª, en 17 de enero de 2008.
Documentos de la Cuenta Nºs 7 y 8, respectivamente.
El señor MEZA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO.-
Señor Presidente , es indudable que con el proyecto se pretende favorecer a la gran mayoría de
chilenos que se atiende en los hospitales públicos.
La intención de nuestro Gobierno es buena, pero me asalta una duda. Una cosa es presentar
proyectos bien intencionados, que favorezcan a los pobres de Chile y otra es que, una vez
aprobados por el Congreso, esas leyes se apliquen bien.
Me preocupan sobremanera -lo digo con mucha responsabilidad ante la ministra de Salud - los
graves problemas del sistema de salud en la Región de Aisén, que persisten por años sin solución.
Ha sido este diputado , un diputado de Gobierno , un diputado de la Concertación , quien ha
recurrido en múltiples oportunidades a las autoridades de Salud, incluso ha llegado a la ministra
del ramo, y los problemas de salud que afectan a los habitantes de mi región aún no se
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 48 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
solucionan.
Se han realizado investigaciones y todavía no tenemos resultados; se han hecho propuestas, y
tampoco somos escuchados. Por lo tanto,
-Hablan varios señores diputados a la vez.
El señor ALINCO.-
¡Le pido a ese insolente diputado que me deje hablar!
El señor MEZA (Vicepresidente).-
Señores diputados, les pido que guarden la compostura y que usen un lenguaje adecuado.
Su señoría continúa con el uso de la palabra.
El señor ALINCO.-
Estoy hablando de la atención de salud de los pobres de Chile, no de los que se atienden en las
clínicas privadas, como él.
El señor MEZA (Vicepresidente).-
Señores diputados, solicito que terminen con los diálogos y se dirijan a la Mesa al intervenir.
Continúe su señoría.
El señor ALINCO.-
Por lo tanto, aprobaré el proyecto; pero quiero, compañera ministra, por su intermedio, señor
Presidente , que exijamos también una nueva actitud a los directivos de la salud, para que den
una participación real y efectiva, a través de sus organizaciones, a la gente que trabaja en salud.
Me refiero a los que representa la Fenats, porque también tienen algo que decir sobre la materia;
al usuario, porque también hay instancias que pueden ser aprovechadas por los directivos de la
salud.
Creo que este es un buen proyecto, que ojalá se materialice; pero la única manera de que sus
beneficios lleguen a la gente es que las autoridades políticas del Ministerio de Salud cambien de
actitud y apliquen de buena manera la ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 137. Legislatura:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 49 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 4 de marzo de 2008.
PERFECCIONAMIENTO DEL CÓDIGO PROCESAL PENAL EN LO RELATIVO AL
PROCEDIMIENTO Y EJECUCIÓN DE MEDIDAS DE SEGURIDAD. Primer trámite
constitucional.
El señor WALKER (Presidente).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que modifica el Código
Procesal Penal y otros cuerpos legales en lo relativo al procedimiento y ejecución de medidas
de seguridad.
Diputados informantes de las Comisiones de Constitución, Legislación y Justicia y de Hacienda
son los señores Pedro Araya y José Miguel Ortiz , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín 5078-07, sesión 30ª, en 5 de junio de 2007. Documentos de la Cuenta N° 2
-Primeros informes de las Comisiones de Constitución, Legislación y Justicia y de Hacienda,
sesión 90ª, en 16 de octubre de 2007. Documentos de la Cuenta N°s 10 y 11.
El señor WALKER (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, hace dos años asumí como diputado. Desde entonces, tengo la sensación de
que se legisla a medias y no se busca la solución de fondo, sino el mal menor.
Hace algún tiempo, en esta Sala se discutió sobre la privatización o concesión de las cárceles. Por
ahí deseo empezar mis palabras. Hoy, dichos recintos penitenciarios son un negocio más y, con
seguridad, en el futuro mediato seguirán siéndolo.
El proyecto es bueno y positivo para personas enfermas mentales, pero estamos hablando de
cárceles especializadas, con otro nombre tal vez.
¿Cuál era la solución? Ahí quiero llegar. Hoy, Chile, lamentablemente, es un país que discrimina. Si
a los chilenos y chilenas “normales” la sociedad no les da oportunidades para desarrollarse,
imagínese usted si se las dará a la gente con limitaciones.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 50 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Entonces, ¿cuál es el problema de fondo? Es humano, social, moral. No es crear más cárceles
especializadas en distintas materias para diferentes tipos de chilenos, sino cómo nosotros,
diputados y senadores, los partidos políticos y el Gobierno somos capaces de crear oportunidades
para todos y cada uno de nuestros compatriotas de las distintas capas sociales, con diferentes
capacidades y también con diferentes limitaciones.
Voy a votar favorablemente este proyecto. Sin duda, tengo que hacerlo; pero no puedo guardar
silencio en cuanto a que, nuevamente, comenzamos mal un año legislativo, puesto que no
estamos buscando la solución de fondo, sino el mal menor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 137. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 4 de marzo de 2008.
PENALIZACIÓN DEL COMERCIO ILEGAL. Primer trámite constitucional.
El señor WALKER (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley,
originado en mensaje, sobre comercio ilegal.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Alberto
Cardemil .
Antecedentes:
-Mensaje, boletín 5069-03, sesión 30ª, en 5 de junio de 2007. Documentos de la Cuenta Nº 3.
-Primer Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 122ª, en 2 de
enero de 2008. Documentos de la Cuenta Nº 18.
El señor WALKER (Presidente).-
Cito a reunión de Comités, sin suspender la sesión.
Tiene la palabra el diputado Juan Bustos .
El señor BUSTOS.-
Señor Presidente, hay que entender que este proyecto de ley lo único que hace es dar mayor
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 51 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
eficacia a normas que sancionan delitos ya tipificados en nuestra legislación positiva y en el
Código Penal, especialmente respecto de todos los delitos referidos a falsificación en materia de
propiedad intelectual y de receptación.
Por eso, la medida más importante dentro del proyecto, para los efectos de la efectividad de la
ley, es tratar de llegar a aquellos que son los grandes distribuidores en el comercio ilegal. El
objetivo no es el pequeño comerciante ilegal que, generalmente -y como aquí se ha señalado-, se
ha dedicado a esa actividad por la cesantía o bien por la falta de acceso de gran parte de nuestra
población a libros o a determinados instrumentos de carácter musical, como son los discos y otros.
De manera que hay que considerar que este aspecto fundamental del proyecto no va dirigido al
pequeño comerciante ilegal, sino a los grandes distribuidores clandestinos -así lo señaló el
diputado Leal -, por ejemplo, de medicamentos -ocurre con frecuencia en muchas partes del país-,
que tienen graves efectos en la población porque causan adicción. Es el caso del Alprazolam, del
Ravotril y otros que pueden provocar grave daño a la salud de las personas, ya sea porque son
falsificados o porque han caducado.
Por otra parte, la falsificación de obras ocasiona grandes perjuicios a la actividad artística e
intelectual.
Además, los delincuentes recurren al pequeño comercio ilegal para recaudar los fondos que
requieren para desarrollar sus actividades. Por eso existe, precisamente, el delito de receptación.
Mediante este proyecto se pretende lograr mayor efectividad en relación con la asociación ilícita,
es decir, cuando existe una organización jerarquizada creada para la producción de este tipo de
material destinado al comercio ilegal.
El proyecto se plantea desde esa perspectiva y dentro de límites restringidos, es decir, sobre la
base de hacer las respectivas ampliaciones relacionadas con los delitos tributarios y aduaneros.
Por eso, por las razones ya dichas, en la discusión que hubo en la Comisión de Constitución,
Legislación y Justicia se trató de no perder de vista el objetivo central del proyecto al evitar el
aumento de las penas relacionadas con el pequeño comercio ilegal.
En suma, se trata de un proyecto que apunta a hacer más efectivas las sanciones que ya existen
dentro de nuestra legislación relacionadas con determinados delitos. Cabe advertir que, en
muchos casos, el delito de asociación ilícita que se cometa ya estará sancionado con penas
mayores contempladas para los delitos de falsificación de propiedad intelectual o de receptación.
Es decir, habrá un conjunto de disposiciones penales para cada caso.
Por lo tanto, atendida la idea matriz que inspira al proyecto de ley, anuncio que estamos por
aprobarlo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 138. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2008.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 52 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sección Antecedente
El señor WALKER ( Presidente ).-
Corresponde considerar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley,
originado en mensaje, con urgencia calificada de suma, que introduce modificaciones a la ley
general de Servicios Eléctricos respecto de la generación de energía eléctrica con fuentes de
energía renovables no convencionales.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín N° 4977-08, sesión 137ª, en 4 de marzo de 2008.
Documentos de la Cuenta Nº 35.
El señor JARPA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO.-
Señor Presidente , aquí se planteó que el tema es netamente técnico. No soy técnico en la
materia, pero al igual que la mayoría de los chilenos, sufro las consecuencias de la escasez de
energía. Por lo tanto, no hablaré como técnico, sino como un chileno más, afectado por las
políticas económicas y energéticas.
En los dos años que he formado parte de este hemiciclo he observado que legislamos no buscando
la solución de fondo, sino el mal menor. Lo dije ayer. Con soluciones de parche pretendemos
arreglar problemas, en este caso, energéticos.
Con el proyecto en estudio nos hemos dado cuenta de que las empresas energéticas son
estratégicas  y  que  el  gran  problema  es  que  pertenecen  a  privados.  Además,  que  las
trasnacionales sólo buscan el lucro. Por lo tanto, podemos presentar muchos proyectos y hacer
muchas leyes, pero mientras las empresas que producen energía pertenezcan al sector privado,
los grandes perjudicados serán los chilenos.
En mi región tenemos una de las reservas más grandes de agua del mundo y pertenece a los
privados.
Por eso, tal vez faltando el respeto, interrumpí al diputado Lorenzini cuando estaba haciendo uso
de la palabra. Lamentablemente, no está en la Sala en este momento. Pero debo aclarar que él fue
presidente del directorio de Edelaysén justo en el tiempo en que esta empresa eléctrica, que
pertenecía al Estado, es decir, a todos los chilenos, terminaba con el proceso de privatización.
Como resultado de ese hecho, en Aisén pagamos la electricidad más cara de Chile, en
circunstancias de que contamos con las fuentes de generación suficientes, como los ríos, que nos
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 53 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
abastecen de ese vital elemento.
Por lo tanto, debemos empezar a legislar en serio y estudiar la posibilidad de que un elemento tan
importante y estratégico para el desarrollo del país, vuelva a ser de todos los chilenos. No es fácil,
porque quizás el modelo económico no lo permite. Pero, al respecto, reclamo la voluntad política
de nuestro Gobierno y la capacidad de nuestros técnicos.
El proyecto es positivo, pero no es la solución real ni definitiva. El Gobierno debe revisar la
situación para resolver de qué manera las empresas estratégicas y de energía vuelvan a ser de
todos los chilenos, y no sirvan para que un grupo de empresarios extranjeros se lucren con
nuestra riqueza y a costa de las necesidades del país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 54 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 13 de marzo de 2007.
Moción de los diputados señores Ulloa, Alinco, Melero, Norambuena,
Recondo y Vallespín. Establece nueva causal de caducidad de concesión de
acuicultura. (boletín N° 4896-21)
Moción de los diputados señores Ulloa , Alinco , Melero , Norambuena , Recondo y Vallespín .
Establece nueva causal de caducidad de concesión de acuicultura. (boletín N° 4896-21)
La ley de pesca y acuicultura, contiene vacíos importantes, en particular respecto del título XI que
se titula “caducidades”.
El título está referido a las causales de caducidad de las concesiones y autorizaciones de
acuicultura que son establecidas en el artículo 142 de la mencionada ley.
De esta suerte, desde hace ya algunos años, se ha producido situaciones de anormalidad que han
significado la trasgresión de la superficie autorizada en algunos casos, lo que claramente no ha
podido ser solucionado por las vías administrativas y legales vigentes, lo que han permitido que en
algunos casos superficies autorizadas de concesión han sido fiscalizadas y transcurridos al menos,
en un caso más de 3 años, que detectado el incumplimiento, el concesionario no retorna sus
límites, dañando el bien común.
Por lo tanto, y con el propósito de resolver esta situación de manera urgente y rápida venimos en
proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY:
Introducir una nueva letra c en el artículo 142 de la ley de Pesca y Acuicultura y la actual letra c,
pasa a ser d y así sucesivamente.
El texto de la nueva letra c, quedaría de la siguiente forma:
“C.- Exceder significativamente las dimensiones de su concesión en directa proporción a las
medidas autorizadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 12 de abril de 2007.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 55 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Moción de los diputados señores González, Accorsi, Alinco, Araya,
Espinosa, don Marcos; Sule, Quintana, Valenzuela, y de la diputada señora
Soto, doña Laura, que establece una reforma constitucional para constituir
a los municipios en gobiernos comunales e impulsar la descentralización
desde las estructuras de base del Estado. (boletín N° 4984-07)
Moción de los diputados señores González , Accorsi , Alinco , Araya , Espinosa, don Marcos  ; Sule,
Quintana , Valenzuela , y de la diputada señora Soto, doña Laura.
Establece una reforma constitucional para constituir a los municipios en gobiernos comunales e
impulsar la descentralización desde las estructuras de base del Estado. (boletín N° 4984-07)
1. Introducción:
El presente proyecto de reforma constitucional se presenta con el objeto de hacer un aporte a la
solución de la crisis que viven las municipalidades de Chile debido a las debilidades del actual
sistema de descentralización.
Los principales problemas que frenan el desarrollo de los municipios derivan de su falta de
atribuciones y recursos para cumplir con el cometido de satisfacer las necesidades de su
comunidad y la promoción del bien común en sus territorios.
La aspiración de cada uno de los habitantes de las 345 comunas del país, es que las autoridades
locales hagan efectivo el avance social y económico en sus comunidades, generando empleos
dignos, llevando a cabo obras de adelanto y asegurando el desarrollo integral a nivel territorial.
En otras palabras, que en definitiva sea la municipalidad como la institución más próxima del
estado quien resuelva sus problemas y que no se vea obligada a derivarlos a otro órgano de la
administración estatal, aumentando la abundante burocracia y por consecuencia demorando la
solución de sus requerimientos.
Una de las principales falencias de los municipios chilenos es la débil autonomía y la insuficiencia
de sus competencias y recursos para las tareas que se les han asignado y les exige la comunidad.
A ello se agrega la excesiva intromisión del gobierno y ministerios en sus competencias
compartidas e incluso en las exclusivas, estableciéndose por los servicios nacionales políticas y
programas  estándares  diseñados  centralmente  que  hacen  de  los  municipios  meros  entes
ejecutores con limitadas posibilidades para diseñar y adecuar dichos planes y programas a las
realidades locales de cada comuna.
Es por lo señalado precedentemente que surge la necesidad de efectuar cambios profundos en la
estructura de los órganos municipales así como también en su marco de competencias. Las
municipalidades deben dejar de ser meras administradoras de los fondos que les aporta el
gobierno central y convertirse en el órgano superior de gobierno de la comuna, en verdaderos
poderes locales.
2. Fundamento:
Las autoridades comunales deben ejercer con autonomía sus competencias y funciones, no
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 56 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pudiendo ninguna otra autoridad limitarlos, menoscabarlos u obstaculizarlos. La descentralización
política a nivel comunal, con competencias y presupuestos reales para promover el desarrollo
económico y social integral de la comuna es un componente esencial de la democratización, la
gobernabilidad y la eficiencia en el cumplimiento cabal de la misión de los municipios.
Convertir a las municipalidades en gobiernos locales es también una exigencia para desplegar
todas las energías de las comunidades, estimular la inversión y favorecer la participación.
Con ello se pone en práctica el principio que los problemas y necesidades que se abordan puedan
resolverse en el nivel comunal, construyendo una arquitectura del estado que conforme el poder
desde las instancias básicas en que reside la soberanía, elevándose desde allí a las instancias
superiores.
Por último, el proyecto se fundamenta en que la abundante y prolifera estructura de la
organización y administración del estado requiere de unidad de propósito y coordinación a nivel
del territorio, que es el espacio donde las políticas públicas se aplican y surten su efecto sobre los
ciudadanos.
Con ello se busca evitar las duplicaciones de funciones, los vacíos de facultades y de poder, las
sobreposiciones de unos servicios públicos sobre otros, dotando a los municipios de competencias
y facultades para desarrollar, aplicar una visión y políticas públicas integradoras en las que el
municipio pueda convertirse en el órgano promotor del desarrollo, integrador y articulador del
impulso  económico  productivo  y  de  las  políticas  sociales,  culturales  y  ambientales  y  la
participación ciudadana en el territorio.
En base a estos principios y consideraciones, los diputados abajo firmantes, proponemos el
siguiente proyecto de ley:
Artículo único.- Modifíquese la Constitución Política de la República, en los siguientes términos:
A. En el párrafo 3 del capítulo XIV, cámbiese el título de “Administración Comunal”, por la
siguiente frase: “Gobierno Comunal”.
B. Modifíquese el artículo 118 de la Constitución en los siguientes términos:
Inciso primero: Reemplácese la frase “la administración local” por la siguiente: “El gobierno local”.
Inciso cuarto: Intercálese a continuación de la palabra “municipalidad” la frase “o gobierno
comunal”.
Agréguese luego del inciso cuarto el siguiente inciso que pasará a quinto: “Para cumplir esta
misión, las municipalidades promoverán el desarrollo económico productivo, urbano, social,
cultural y ambiental en el ámbito de su territorio, impulsando las capacidades emprendedoras y
desarrollando las iniciativas que sean necesarias para mejorar la calidad de vida de los
ciudadanos. Para ello podrán aplicar impuestos locales, crear corporaciones, asociarse con el
sector privado, obtener créditos, generar bonos, ejecutar obras locales, coordinar a los servicios
públicos y en general adoptar con autonomía todas las medidas necesarias para el desarrollo local,
actuando siempre dentro de los límites establecidos en la constitución y las leyes”.
C. En el inciso final, sustitúyase el punto final por un punto seguido y agréguese el párrafo
siguiente: “Será obligatorio para el estado financiar toda nueva competencia o función que se les
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 57 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
asigne o traspase a los municipios.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2007.
Moción de los diputados señores Escobar, Alinco, Ascencio, Chahuán, De
Urresti, Duarte, Godoy, Valenzuela, y de las diputadas señoras Goic, doña
Carolina y Pascal, doña Denise, que modifica el artículo 17 de la ley N°
18.700, Orgánica Constitucional sobre votaciones populares y escrutinios
sancionando a los candidatos a senador o diputado que falsifiquen datos
personales. (boletín N° 5009-06)
Moción de los diputados señores Escobar ,  Alinco ,  Ascencio ,  Chahuán ,  De Urresti ,  Duarte ,
Godoy , Valenzuela , y de las diputadas señoras Goic, doña Carolina y Pascal , doña Denise.
Modifica el artículo 17 de la ley N° 18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y
Escrutinios sancionando a los candidatos a senador o diputado que falsifiquen datos personales.
(boletín N° 5009-06).
“Vistos:
1. La necesidad de velar por el estricto cumplimiento de los requisitos que deben contener las
presentaciones de las candidaturas previstas en la ley N° 18.700, orgánica constitucional sobre
Votaciones Populares y Escrutinios.
2. Por lo anterior, se requiere, a juicio nuestro, establecer sanciones ejemplares a aquellos
candidatos que otorguen datos falsos en la presentación de sus candidaturas en particular la
acreditación del cumplimiento del requisito de residencia exigido por la Constitución para los
cargos a parlamentarios.
3. Sin perjuicio de que el texto actual de la Constitución, exige la residencia en la región a la que
pertenece el distrito electoral sólo a los diputados, el diputado , que suscribe, han presentado un
proyecto de reforma constitucional en la que se reestablece el requisito de residencia para
postular al cargo de senador, y, además, se establecen nuevas consideraciones sobre el requisito
de residencia para los, diputados y senadores.
4. Consideramos que, con el objeto de cautelar el cabal cumplimiento de la obligación del requisito
de residencia por parte de los candidatos a diputados y senadores, resulta pertinente modificar el
artículo 17 de la ley N° 18.700, en orden a establecer que la falsificación en el contenido de las
declaraciones juradas que deban presentar los candidatos a cargos parlamentarios respecto de
sus antecedentes, en particular el requisito de acreditar residencia de acuerdo con lo previsto en
la Constitución Política, será considerada como falsificación de instrumento privado y le será
aplicable la pena de presidio menor en su grado medio a presidio mayor en su grado mínimo, y
una multa a beneficio fiscal de 10 a 30 unidades tributarias mensuales.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 58 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por tanto,
En virtud de las consideraciones expuestas, de lo previsto en el artículo 65 de la Constitución
Política de la República de Chile, lo expuesto en el artículo 12 de le ley N° 18.918, en concordancia
con el Reglamento Interno de la H. Cámara de Diputados, venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO: Agrégase el siguiente inciso tercero al artículo 17 de la ley N° 18.700,
pasando el actual inciso tercero a ser el final:
“Los candidatos a diputados y senadores que falsifiquen los datos que contengan la declaración
jurada u otros documentos de similar naturaleza, que deban presentar, conjuntamente con la
declaración de candidatura, ante el Servicio Electoral, para acreditar el cumplimiento de los
requisitos previstos en la Constitución y en la presente ley, serán castigados con presidio menor
en su grado medio a presidio mayor en su grado mínimo y una multa a beneficio fiscal de 10 a 30
unidades tributarias mensuales. Dicho delito prescribirá en el plazo de 1 año contados desde la
data de presentación de la declaración de candidatura ante el Servicio Electoral”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2007.
Moción de los diputados señores Escobar, Alinco, Ascencio, Chahuán, De
Urresti, Duarte, Godoy, Valenzuela, y de las diputadas señoras Goic, doña
Carolina y Pascal, doña Denise, que modifica los artículos 48, 49 50 y 51 de
la Carta Fundamental, estableciendo como requisito para ser elegido
diputado o senador la residencia en los términos que indica. (boletín N°
5007-07)
Moción de los diputados señores Escobar ,  Alinco ,  Ascencio ,  Chahuán ,  De Urresti ,  Duarte ,
Godoy , Valenzuela , y de las diputadas señoras Goic, doña Carolina y Pascal , doña Denise.
Modifica los artículos 48, 49 50 y 51 de la Carta Fundamental, estableciendo como requisito para
ser elegido diputado o senador la residencia en los términos que indica. (boletín N° 5007-07)
I. CONSIDERACIONES GENERALES.
1. El artículo 3 inciso final de la Constitución Política establece que “los órganos del Estado
promoverán el fortalecimiento de la regionalización del país y el desarrollo equitativo y solidario
entre las regiones, provincias y comunas del territorio nacional.”
2. La regionalización como sistema de división territorial data de mediados de la década del 70 y
en ella se organizaron las antiguas provincias en regiones obedeciendo, entre otros fundamentos,
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 59 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a consideraciones geopolíticas, aglutinándose realidades sociales y comunidades diversas que
deben convivir y desarrollarse con las particularidades y desafíos que cada región representa.
Cada región es única, con desafíos y problemáticas propios. Por tanto, conocer a cabalidad la
realidad regional, provincial y comunal constituye, a juicio nuestro, un deber para aquellos que
tengan cargos de representación popular, en particular los parlamentarios. En la tramitación de los
proyectos de ley que crean dos nuevas regiones se pudo advertir la complejidad que encierra
nuestra división territorial y administrativa, traducida en un complejo cuadro de diversidad
cultural, económica y social.
3. Por otra parte, la actual división en circunscripciones y distritos contenidas en los artículos 179
y 180, de la ley N° 18.700, se fundamenta en la división regional y comunal respectivamente que
tiene nuestro territorio.
Para una mayor comprensión, abordaremos en forma separada la situación actual de los requisitos
para ser elegido senador o diputado.
II. EL REQUISITO DE RESIDENCIA EN EL CASO DE LOS CANDIDATOS A SENADORES.
1. El texto original del artículo 46 de la Constitución Política establecía que: “Para ser elegido
senador se requiere ser ciudadano con derecho a sufragio, dos años de residencia en la respectiva
región contados hacia atrás desde el día de la elección, haber cursado la Enseñanza Media o
equivalente y tener cumplidos 40 años de edad el día de la elección.”
Esta disposición fue objeto de la reforma constitucional impetrada mediante los boletines N°s 2526
y 2534, que se convirtieron finalmente en la ley N° 20.050, que modificó nuestra Constitución.
Cabe destacar que en la discusión del mencionado proyecto, se sostuvo que el sentido de esta
nueva disposición era a) eliminar de la Carta Fundamental aquellas normas que han caído en
desuso, toda vez que este tipo de normas debilitan el sistema constitucional; b) La natural
polémica por el cumplimiento meramente formal de exigencias constitucionales y c) Después de
más de diez años de vida parlamentaria ha quedado claro que el requisito de la residencia para
ser candidato a parlamentario no está siendo exigido a cabalidad, lo que, reiteró, no hace si no
debilitar el imperio de la Constitución.
En esa oportunidad, los HH. Senadores señores Diez y Hamilton expresaron que, por una parte,
compartían la inquietud del señor subsecretario referida a los riesgos que involucra un respeto
sólo formal de requisitos que impone la Constitución. Sostuvieron que, sin embargo, lo que debería
revisarse es, más bien, la apreciación que el legislador y los tribunales tienen sobre esta materia.
Por otro lado, expresaron que apoyaban el objetivo final del requisito de la residencia, afirmando
que coadyuva al proceso de la regionalización.
2. Como consecuencia de la reforma constitucional, contenida en la ley N° 20.050, el artículo 46
de la Constitución quedó redactado como sigue:
“Para ser elegido senador se requiere ser ciudadano con derecho a sufragio, haber cursado la
enseñanza media o equivalente y tener cumplidos treinta y cinco años de edad el día de la
elección.”
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 60 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
3. En este punto corresponde efectuar un serio análisis sobre las consecuencias de la medida
adoptada. Corresponde expresar, en primer término, que no resulta atendible que a los diputados
se les exija a lo menos residir en la región donde se encuentra el distrito al cual postulan y que a
los senadores se les exima de tal obligación.
Luego, es del caso señalar que, el hecho que un candidato a senador no tenga como requisito el
residir en la región puede traducirse en que un candidato a senador sea designado por la cúpula
de un partido con total prescindencia de los legítimos intereses de los electores de la
circunscripción, ya que resulta dable pensar que se puede postular a alguien que desconozca
absolutamente al sector que, en definitiva, va a representar. Ello puede determinar una pobre
gestión territorial o una lamentable pérdida de tiempo, ya que un senador que no conozca el
territorio que representa deberá invertir recursos humanos y económicos en tratar de acercarse a
su electorado conociendo sus necesidades y expectativas.
También hay que destacar que, en caso que acontezca la situación antes descrita se corre el
riesgo de generar un sentimiento de falta de representatividad por parte de los electores hacia el
candidato y, además, se ahonda el distanciamiento entre las regiones y la capital, ya que la
población de las primeras no se sentiría protagonista del proceso de generación de las
candidaturas que tienen como fin último representarlos en el Senado.
Finalmente, no resulta lógico, a juicio nuestro, modificar disposiciones legales por considerar que
han caído en desuso. Menos si se trata de requisitos por cuyo eficaz cumplimiento el orden jurídico
debe velar con estrictez. Estimamos que, restableciendo la obligatoriedad del requisito de
residencia en la región donde se ubica la circunscripción donde se va a postular un candidato a
senador, se puede generar un mayor respeto a la transparencia en la generación de los cargos y
se potencia el retorno de la credibilidad de los electores hacia el mundo de la política y cumplir el
mandato constitucional previsto en el artículo tercero, inciso final a que se ha hecho referencia.
III. EL REQUISITO DE RESIDENCIA EN EL CASO DE LOS CANDIDATOS A DIPUTADOS.
El artículo 48 de la Constitución Política (art. 44 en el texto original de la Carta Fundamental),
establece que:
“Para ser elegido diputado se requiere ser ciudadano con derecho a sufragio, tener cumplidos
veintiún años de edad, haber cursado la Enseñanza Media o equivalente, y tener residencia en la
región a que pertenezca el distrito electoral correspondiente durante un plazo no inferior a dos
años, contados hacia atrás desde el día de la elección.”
1. Cabe destacar que esta disposición no ha sufrido modificaciones desde la data de su
establecimiento en el texto original de la Constitución del 80.
2. En este contexto, debemos destacar que consideramos insuficiente el requisito de residencia
que establece el artículo 44 de la Carta Fundamental, respecto de los diputados y que consiste en:
“tener residencia en la región a que pertenezca el distrito electoral correspondiente durante un
plazo no inferior a dos años, contado hacia atrás desde el día de la elección.”
Si consideramos la extensión territorial de las regiones, su diversidad y, porque no decirlo, su
orgullo y rivalidades históricas, podemos advertir que también la situación enunciada en los
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 61 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
considerandos anteriores puede acontecer perfectamente respecto de un candidato a diputado.
3. Para subsanar en parte esta situación hemos presentado una moción de proyecto de ley que
establece la obligatoriedad de presentar un programa político o valórico y enunciar proyectos de
trabajo por parte de los candidatos a cargos de elección popular al momento de inscribir una
candidatura. (boletín N° 4843 06).
IV. CONTENIDO DEL PROYECTO.
Como ya hemos expuesto, consideramos que se debe restablecer el requisito de residencia para
ser elegido senador. Esta es una medida que contribuye a otorgar una mayor seriedad y
transparencia a la generación de las candidaturas al Senado.
Sin embargo, no es suficiente restablecer el requisito de residencia sino que resulta oportuno
modificarlo tanto respecto de diputados y senadores, estableciendo el requisito de residencia
dentro del distrito por el cual postulan para los candidatos a diputados, y dentro de la
circunscripción por la que postulan para los candidatos a senadores.
Con la aprobación de esta medida se contribuye a una generación de candidaturas representativa
de los legítimos intereses de la comunidad. Se propicia además una de las metas de lograr una
mayor integración de las regiones y provincias al desarrollo equitativo a nivel nacional.
Además, se modifica el artículo 51 de la Carta Fundamental en orden a domiciliar a los diputados y
senadores en el distrito o circunscripción por el cual fueron electos.
Finalmente, este proyecto de reforma constitucional debe ser complementado con un proyecto de
reforma a la ley N° 18.700 que prevea sanciones al otorgamiento de datos falsos para acreditar el
cumplimiento del requisito de residencia la que será objeto de una moción separada.
Por tanto,
En virtud de las consideraciones expuestas, de lo previsto en el artículo 65 de la Constitución
Política de la República de Chile, lo expuesto en el artículo 12 de le ley N° 18.918, en concordancia
con el Reglamento Interno de la H. Cámara de Diputados venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL.
ARTÍCULO PRIMERO: Modifícase el artículo 48 de la Constitución Política en el siguiente sentido:
“Artículo 48. Para ser elegido diputado se requiere ser ciudadano con derecho a sufragio, haber
cursado  la  Enseñanza  Media  o  equivalente,  y  tener  residencia  en  el  distrito  electoral
correspondiente durante un plazo no inferior a dos años, contados hacia atrás desde el día de la
elección.”
ARTÍCULO SEGUNDO: Modifícase el artículo 50 de la Constitución Política en el siguiente sentido:
“Artículo 46. “Para ser elegido senador se requiere ser ciudadano con derecho a sufragio, haber
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 62 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cursado la enseñanza media o equivalente, tener cumplidos treinta y cinco años de edad el día de
la elección y tener residencia en la circunscripción electoral correspondiente durante un plazo no
inferior a dos años, contado hacia atrás desde el día de la elección.”
ARTÍCULO TERCERO: Modifícase el inciso primero del artículo 51 de la Constitución Política, en el
siguiente sentido:
“Se entenderá que los diputados y senadores tienen, por el sólo ministerio de la ley, su residencia
en el distrito o circunscripción por la que resultaron electos, mientras se encuentren el ejercicio de
sus cargos”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2007.
Moción de los diputados señores Escobar, Alinco, Ascencio, Chahuán, De
Urresti, Duarte, Godoy, Valenzuela, y de las diputadas señoras Goic, doña
Carolina y Pascal, doña Denise, que modifica los artículos 73 y 107, de la
ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, con el objeto de
establecer como exigencia para ser alcalde y concejal el requisito de
residencia en los términos que indica. (boletín N° 5008-06)
Moción de los diputados señores Escobar ,  Alinco ,  Ascencio ,  Chahuán ,  De Urresti ,  Duarte ,
Godoy , Valenzuela , y de las diputadas señoras Goic, doña Carolina y Pascal , doña Denise.
Modifica los artículos 73 y 107, de la ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades,
con el objeto de establecer como exigencia para ser alcalde y concejal el requisito de residencia
en los términos que indica. (boletín N° 5008-06)
I. CONSIDERACIONES GENERALES.
1. El artículo 3 inciso final de la Constitución Política establece que “los órganos del Estado
promoverán el fortalecimiento de la regionalización del país y el desarrollo equitativo y solidario
entre las regiones, provincias y comunas del territorio nacional.”
2. La regionalización como sistema de división territorial data de mediados de la década del 70 y
en ella se organizaron las antiguas provincias en regiones obedeciendo, entre otros fundamentos,
a consideraciones geopolíticas, aglutinándose realidades sociales y comunidades diversas que
deben convivir y desarrollarse con las particularidades y desafíos que cada región representa.
Si a lo anterior agregamos la división administrativa de las regiones en provincias y en comunas,
podemos profundizar en algunos casos la heterogeneidad humana, económica y social que
contiene cada región.
En esta oportunidad, abordaremos la realidad de las comunas. En esta nueva experiencia como
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 63 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
parlamentario hemos podido advertir que basta cruzar algunos de los límites comunales del
distrito  que  representamos  para  advertir  de  manera  casi  instantánea  el  cambio  en  las
problemáticas, necesidades y aspiraciones de sus habitantes. Hemos podido advertir el valor y
orgullo que para los habitantes de algunas comunas significa el vivir en ella. Como contracara
también he podido advertir el sentir comunal en tomo a que sus demandas no siempre son
escuchadas y que las autoridades comunales no siempre conocen la realidad en que ellos se
encuentran inmersos. Por tanto, conocer a cabalidad la realidad comunal constituye, a juicio
nuestro, una legítima aspiración para los ciudadanos pertenecientes a una comuna como también
un deber para aquellos que tengan cargos de representación popular, en este caso, en particular,
los alcaldes y concejales.
A continuación, abordaremos la situación actual respecto del requisito de residencia para ser
elegido alcalde y concejal.
II. EL REQUISITO DE RESIDENCIA PARA LOS CANDIDATOS A ALCALDE Y CONCEJALES.
El artículo 57 de la ley N° 18.695, establece que: “El alcalde será elegido por sufragio universal, en
votación conjunta y cédula separada de la de concejales, en conformidad con lo establecido en
esta ley. Su mandato durará cuatro años y podrá ser reelegido. Para ser candidato a alcalde se
deberá acreditar haber cursado la enseñanza media o su equivalente y cumplir con los demás
requisitos señalados en el artículo 73 de la presente ley.”
Luego, el artículo 73 letra c) de la citada ley orgánica constitucional, previene que para ser elegido
concejal se requiere: “Tener residencia en la región que pertenezca la respectiva comuna o
agrupación de comunas, según corresponda, a lo menos durante los dos últimos años anteriores a
la elección;”
Como  puede  apreciarse,  los  candidatos  a  alcaldes  y  concejales  tienen  la  actualidad  la
obligatoriedad de residir con dos años de antelación, a lo menos, de la data de la elección en la
región donde se encuentra la comuna o agrupación de comunas pertinente.
En este contexto, debemos destacar que consideramos insuficiente el requisito de residencia que
establece el mencionado artículo 73 letra C) de la ley N°18.695, por las siguientes razones:
El hecho que un candidato a alcalde o concejal tenga como requisito de residencia sólo el residir
en la región correspondiente, puede traducirse en que un candidato a alcalde o concejal sea
designado por la cúpula de un partido con total prescindencia de los legítimos intereses de los
electores de la comuna o agrupación de comunas, ya que resulta dable pensar que se puede
postular a alguien que desconozca absolutamente al sector que, en definitiva, va a representar.
Ello puede determinar una pobre gestión territorial o una lamentable pérdida de tiempo, ya que un
alcalde, por ejemplo, que no conozca el territorio que representa deberá invertir recursos humanos
y económicos en tratar de acercarse a su electorado conociendo sus necesidades reales y
expectativas.
También hay que destacar que, al mantener el actual requisito de residencia para los candidatos a
cargos en las elecciones municipales, se corre el riesgo de generar un sentimiento de falta de
representatividad por parte de los electores hacia el candidato, y, además, se ahonda el
distanciamiento entre ellos y la autoridad municipal.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 64 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
IV. CONTENIDO DEL PROYECTO.
Para subsanar esta situación, se propone que se modifique el requisito de residencia para los
candidatos a alcalde y concejales estableciendo que ellos tengan la obligación de residir dentro de
la comuna o agrupación de comunas, según corresponda, dentro del plazo de dos años, a lo
menos, contados hacia atrás desde el día de la elección correspondiente.
Con la aprobación de esta medida se contribuye a una generación de candidaturas representativa
de los legítimos intereses de la comunidad.
Además, se agrega un nuevo inciso al artículo 107 de la mencionada ley orgánica constitucional,
en orden a que se establecen duras sanciones a aquellos candidatos que falsifiquen la acreditación
efectiva del cumplimiento del requisito de residencia
Por tanto,
En virtud de las consideraciones expuestas, de lo previsto en el artículo 65 de la Constitución
Política de la República de Chile, lo expuesto en el artículo 12 de le ley N° 18.918, venimos en
concordancia con el Reglamento Interno de la H. Cámara de Diputados venimos en presentar el
siguiente:
PROYECTO DE LEY.
ARTÍCULO PRIMERO: Modíficase el artículo 73 letra c) de la ley N° 18.695, orgánica constitucional
de Municipalidades, en el siguiente sentido:
“Artículo 73: Para ser elegido concejal se requiere:
c) “Tener residencia en la respectiva comuna o agrupación de comunas, según corresponda, a lo
menos durante los dos últimos años anteriores a la elección;”
ARTÍCULO SEGUNDO: Agrégase el siguiente inciso tercero al artículo 107 de la ley N° 18.695,
orgánica constitucional de Municipalidades, pasando el actual inciso tercero a ser el cuarto y así
sucesivamente:
“Los candidatos a alcalde y concejales que falsifiquen los datos que contengan la declaración
jurada u otros documentos de similar naturaleza, que deban presentar, conjuntamente con la
declaración de su candidatura, ante el Servicio Electoral, para acreditar el cumplimiento de los
requisitos previstos en los artículo 73 y 74 de la presente ley, serán castigados con presidio menor
en su grado medio a presidio mayor en su grado mínimo y una multa a beneficio fiscal de 10 a 30
unidades tributarias mensuales. Lo anterior, se entiende sin perjuicio de las sanciones previstas en
el inciso segundo del presente artículo. Dicho delito prescribirá en el plazo de 1 año contados
partir de la data de presentación de la declaración de candidatura ante el Servicio Electoral”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 65 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 17 de mayo de 2007.
Moción de los diputados señores Enríquez-Ominami, Alinco, Escobar,
Espinosa, don Marcos; Girardi, Jiménez y Sule, que modifica la ley N°
19.227, estableciendo nuevas garantías e incentivos en relación al
fomento del libro y la lectura. (boletín N° 5066-24)
Moción de los diputados señores Enríquez-Ominami  , Alinco , Escobar , Espinosa, don Marcos  ;
Girardi , Jiménez y Sule.
Modifica la ley N° 19.227, estableciendo nuevas garantías e incentivos en relación al fomento del
libro y la lectura. (boletín N° 5066-24)
1. Fundamentos: El libro cumple una función social, pues favorece la capacidad de razonamiento,
la creatividad, las inquietudes intelectuales, el pensamiento abstracto, la sensibilidad y el espíritu
crítico. El apoyo al libro, a la lectura y sus promotores, resultan esenciales para democratizar el
acceso al libro y consolidar el hábito de lectura en la población.
A partir de la dictación de la ley N° 19.227, que crea el Fondo Nacional de Fomento del Libro y
Creaciones Literarias el Estado reconoce en el libro y en la creación literaria instrumentos eficaces
e indispensables para el incremento y la transmisión de la cultura, el desarrollo de la identidad
nacional y la formación de la juventud. Lo anterior, es consecuencia de la consideración del libro
como uno de los medios fundamentales para la expresión y la circulación de las ideas, que sirven,
además, para alimentar una cultura nacional sobre la base del ejercicio de la libertad de
expresión, que es la premisa indispensable para la creación, promoción, distribución y goce pleno
de todo el quehacer humano que constituye la cultura.
La creación del Fondo en la ley antes aludida, es un avance significativo, pero la administración a
cargo del Consejo de Cultura, (originalmente esta labor correspondía al Ministerio de Educación),
no es la única manera de fomentar la lectura, pues requiere una reorientación de los principios
garantizadores, así como también la ampliación de ciertos beneficios que estimulen la actividad.
En este último aspecto, el actual régimen de aplicación del impuesto a las ventas y servicios,
como el de la renta a quienes desarrollan esta clase de actividades, no se consagra un régimen
que fomente decididamente la cultura y la educación. Hoy en muchos casos, los precios son. En
este contexto el beneficio tributario del art. 10 de la ley Nº 19.227, es claramente insignificante.
2. Derecho comparado. Sobre el particular existen diversos antecedentes, entre ellos, la ley 58, de
21 de noviembre de 1989, o ley del Libro de la República de Guatemala , de importante influencia
en la ley chilena, la ley nacional N° 25.446, de la República Argentina que si bien, en un
despliegue de garantías y fomento al libro, resulta interesante por el decidido impulso con un
régimen tributario, tanto en el ámbito del impuesto a las ventas y servicios, como del impuesto a
las ganancias (renta en nuestro sistema); en una versión más local, en España, la ley Nº 5/1999,
de 30 de marzo, de fomento del Libro y la Lectura en la Comunidad de Madrid, lo que ha motivado
recientemente el proyecto de ley, de la lectura, del libro y de las bibliotecas, de 24 de noviembre
de 2006 (Boletín 121 /00112), que en su exposición de motivos reconoce que, “En la actualidad, se
concibe la lectura como una herramienta básica para el desarrollo de la personalidad, y también
como instrumento para la socialización; es decir, como elemento esencial para la capacitación y la
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 66 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
convivencia democrática, para desarrollarse en la sociedad de la información”.
3. Ideas matrices. El presente proyecto busca reforzar el actual panorama normativo en la materia
estableciendo garantías concretas que permitan un mayor desarrollo de esta esencial actividad
cultural, consagrando, por una parte, garantías específicas que el Estado se compromete a tutelar,
y por otra, pretende cumplir sus objetivos estableciendo una serie de medidas de apoyo al sector
y a la promoción del libro, para atraer a un mayor porcentaje de la población a la lectura
democratizando su acceso, con precios que permitan acceder a este importante bien social.
Es por eso, que sobre la base de estos antecedentes vengo en proponer a esta H. Cámara el
siguiente:
Proyecto de ley
Art. 1. Agréguese a la ley N° 19.227, el siguiente art. 2 bis:
Art. 2 bis: Garantías de fomento al libro y la lectura. El Estado, mediante el organismo a que se
refiere el inciso segundo del artículo primero de esta ley:
a) Garantizará la adopción de un régimen tributario de fomento para todos aquellos que
intervienen en las actividades de creación, producción, edición y comercialización del libro;
b) Se compromete a incrementar y mejorar la producción editorial nacional, con el propósito de
que el sector editorial y gráfico del libro, satisfaga los requerimientos culturales y educativos del
país, en condiciones adecuadas de calidad, cantidad, precio y variedad;
c) Potenciará la formación de hábitos de lectura mediante campañas educativas e informativas.
Los planes de fomento de la lectura, considerarán la lectura como una herramienta básica para el
ejercicio del derecho a la educación y a la cultura en el marco de la sociedad de la información, y
subrayarán el interés general de la lectura en la vida cotidiana de la sociedad. Los planes de
fomento de la lectura tendrán especial consideración con la población infantil y juvenil y con los
sectores más desfavorecidos socialmente, con especial atención a las personas con discapacidad.
d) Fomentará la adquisición de obras con destino a las bibliotecas públicas y populares, archivos y
centros de documentación; e) Propenderá a la modernización de todos los centros bibliográficos,
así como la adopción de todas las medidas conducentes a la democratización del acceso al libro y
la lectura.
Art. 3. Para agregar en el artículo 4, las siguientes letras m, y n, respectivamente:
m) Estimular la formación y capacitación para la mano de obra, técnicamente idónea para la
edición, producción, difusión y comercialización del libro; y
n) en general todas las actividades de garantía y fomento del libro, y la lectura a que se refiere el
artículo 2 bis de la presente ley.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 67 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 14 de junio de 2007.
Moción de los diputados señores Escobar, Alinco, Enríquez-Ominami,
Lorenzini y Sule. Modifica el artículo 57 de la ley N° 18.695, orgánica
constitucional de Municipalidades, en orden a establecer un nuevo
requisito para ser alcalde en los términos que indica. (boletín N° 5137-07)
Moción de los diputados señores Escobar , Alinco , Enríquez-Ominami , Lorenzini y Sule. 
Modifica el artículo 57 de la ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, en orden a
establecer un nuevo requisito para ser alcalde en los términos que indica. (boletín N° 5137-07)
I. CONSIDERACIONES GENERALES.
La discusión sobre la contratación por parte de los parlamentarios de personas unidas a éstos por
lazos de parentesco nos llevó a pensar en cuales son las situaciones no reguladas por nuestro
ordenamiento jurídico en las dos o más personas unidas por lazos de consanguinidad o afinidad
pueden realizar actividades, incluso ostentar cargos de elección popular en forma simultánea. En
este análisis advertimos una situación muy particular que es la que se produce cuando un
candidato a alcalde presenta su candidatura en una comuna o agrupación de comunas que
pertenecen a un distrito o circunscripción en donde un pariente suyo, por consanguinidad o
afinidad es diputado o senador.
Sin duda se trata de una situación muy compleja. Las elecciones municipales tienen lugar antes de
la celebración de las elecciones parlamentarias. Por ende, no resulta extraño pensar que las
elecciones municipales constituyen una suerte de antesala para evaluar la popularidad del
gobierno del turno y también permiten apreciar el nivel de apoyo que tienen los parlamentarios
que las representan, lo que puede resultar determinante para su reelección. En ese contexto,
podemos aseverar que la situación se complica aún más para el parlamentario en ejercicio en el
evento que un pariente suyo se presente como candidato a alcalde en alguna de las comunas que
comprenden su distrito o circunscripción.
Cualquier cosa que, realice ese parlamentario será observada con ojos más que escrutadores por
parte de los ciudadanos. Si apoya veladamente la candidatura del pariente suyo candidato a
alcalde se le puede acusar de intervención electoral o de un uso indebido de su influencia para
asegurar su reelección. Si no hace nada por favorecerlo se puede pensar que no tiene confianza
en la idoneidad de su pariente candidato para desempeñar el cargo.
Pero lo más importante es el pensamiento de la ciudadanía que tendrá la sensación de que hemos
retrocedido el tiempo para llegar a la Edad Media, con la constitución de facto de pequeños feudos
familiares, ceñidos al territorio.
El alcalde electo bajo tales circunstancias partirá su labor con una sombra de duda: ¿Habrá
resultado electo por su lazo de parentesco con el parlamentario o por sus méritos personales?
¿Será capaz de de actuar con profunda independencia dentro de su cargo y podrá incluso desafiar
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 68 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a su pariente parlamentario para apoyar y defender los intereses de la comuna, versus los
intereses del distrito o circunscripción que esta comuna integra y que representa un parlamentario
pariente suyo?
En el caso en comento, estimamos que resulta procedente incorporar el establecimiento de una
nuevo requisito para ser candidato a alcalde en orden a prohibir la presentación de candidaturas a
alcalde en las comunas o agrupaciones de comunas que integren un distrito o circunscripción en
donde  se  advierta  la  presencia  de  parlamentarios  que  tengan  lazos  de  parentesco  por
consanguinidad o afinidad con el candidato en comento.
Finalmente, se deja constancia que el presente proyecto de reforma constitucional es el
complemento de un proyecto de reforma constitucional que persigue impedir la presentación de
candidatos a diputado o senador en aquellos distritos o circunscripciones en donde se encuentren
parientes desempeñando el cargo de alcalde.
Por tanto,
En virtud de las consideraciones expuestas, de lo previsto en el artículo 65 de la Constitución
Política de la República de Chile, lo expuesto en el artículo 12 de le ley N° 18.918, en concordancia
con el Reglamento Interno de la H. Cámara de Diputados, venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY.
ARTÍCULO PRIMERO: Agrégase un nuevo inciso tercero y final al artículo 57, de la ley N° 18.695,
orgánica constitucional de Municipalidades, en el siguiente sentido:
“Además, para ser candidato a alcalde se deberá acreditar al momento de inscribir su candidatura
que no tiene cónyuges, hijos, adoptados o parientes hasta el tercer grado de consanguinidad y
segundo de afinidad inclusive desempeñándose simultáneamente como diputados o senadores por
el distrito o circunscripción al que pertenece la comuna o agrupación de comunas por el cual el
candidato a alcalde postula. Si los tiene, no podrá presentarse como candidato a alcalde por esa
comuna o agrupación de comunas”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 14 de junio de 2007.
Moción de los diputados señores Escobar, Alinco, Enríquez-Ominami,
Lorenzini y Sule. Modifica el artículo 57 de la Constitución Política de la
República, en materia de inhabilidades parlamentarias. (boletín N° 5136-
07)
Moción de los diputados señores Escobar , Alinco , Enríquez-Ominami , Lorenzini y Sule. 
Modifica el artículo 57 de la Constitución Política de la República, en materia de inhabilidades
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 69 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
parlamentarias. (boletín N° 5136-07)
I. INTRODUCCIÓN.
El tema de la probidad y transparencia de los parlamentarios ha ocupado un importante sitial en la
discusión  pública  en  estos  últimos  tiempos.  Para  gracia  o  desgracia  todos  aquellos  que
detentamos cargos de diputado o senador hemos sido expuestos a la opinión pública en torno a
casi la totalidad de nuestras actuaciones y decisiones. Más allá de la molestia que ello pueda
ocasionar, a juicio nuestro, esta actitud le sienta bien a nuestra democracia. No debemos olvidar
que la ciudadanía nos ha encomendado la responsabilidad de ser sus representantes. Por tal
motivo debemos propender a actuar no sólo con estricto apego a la legalidad sino que también
debemos incorporar en nuestro quehacer principios de ética que permitan generar lazos de
credibilidad con la ciudadanía.
II. LOS LAZOS DE PARENTESCO ENTRE AUTORIDADES.
La reciente discusión sobre la contratación por parte de los parlamentarios de personas unidas a
éstos por lazos de parentesco nos llevó a pensar en cuales son las situaciones no reguladas por
nuestro ordenamiento jurídico en las dos o más personas unidas por lazos de consanguinidad o
afinidad pueden realizar actividades, incluso ostentar cargos de elección popular en forma
simultánea. En este análisis advertimos una situación muy particular que es la que se produce
cuando un candidato a parlamentario presenta su candidatura en un distrito o circunscripción en
donde un pariente suyo, por consanguinidad o afinidad es alcalde de una de las comunas que
integran ese distrito o circunscripción.
Sin duda se trata de una situación muy delicada. Cualquier cosa que haga ese alcalde será
observada con ojos más que escrutadores por parte de los ciudadanos. Si apoya veladamente la
candidatura del candidato a parlamentario se le puede acusar de intervención electoral.
Si no hace nada por favorecerlo se puede pensar que no tiene confianza en la idoneidad de su
pariente candidato para desempeñar el cargo.
Pero lo más importante es el pensamiento de la ciudadanía que tendrá la sensación de que hemos
retrocedido el tiempo para llegar a la Edad Media, con la constitución de facto de pequeños feudos
familiares, pensamiento absolutamente opuesto a la visión moderna de la política.
El parlamentario electo bajo tales circunstancias partirá su labor con una sombra de duda: ¿Será
capaz de fiscalizar o incluso de denunciar los actos cometidos por un alcalde de su distrito o
circunscripción que sea por ejemplo su cónyuge o hijo?
Con esta duda en mente analizaremos a continuación la naturaleza de las inhabilidades
parlamentarias.
III. INHABILIDADES PARLAMENTARIAS.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 70 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Dentro de los conceptos que nos proporciona la doctrina constitucional, debemos tener en cuenta
la existencia de “Estatuto del Parlamentario” conformado por el conjunto de privilegios y
prohibiciones que la Constitución y el ordenamiento jurídico les confiere. Estas instituciones a
juicio del notable constitucionalista don Alejandro Silva Bascuñán pretenden asegurar la dignidad,
la capacidad, y la independencia del parlamentario en el desempeño de su cargo y en relación a
las demás autoridades y órganos, aún a costa de limitar de algún modo la libertad del elector”.
En  este  orden  de  ideas,  las  inhabilidades  parlamentarias  se  clasifican  en  “inhabilidades
preexistentes” e “inhabilidades sobrevinientes”. Las primeras en relación a los parlamentarios, son
aquellas producidas por un hecho o circunstancia anterior a la elección, Estas inhabilidades, según
lo expresa el Tribunal Constitucional en su sentencia Rol N° 165 pueden ser de carácter absoluto o
relativo.
Las inhabilidades absolutas se conciben como aquellas que afectan a las personas que carecen de
algún requisito constitucional de acceso a la función. Las inhabilidades relativas concurren
respecto de las personas que han cumplido con dichos requisitos, pero no pueden ocupar el cargo
en razón de la situación particular en que se encuentren. En el caso en comento, estimamos que
resulta  procedente  incorporar  el  establecimiento  de  una  nueva  inhabilidad  parlamentaria
preexistente y relativa en orden a prohibir la presentación de candidaturas a diputado o senador
en los distritos o circunscripciones en donde se advierta la presencia de alcaldes que tengan lazos
de parentesco por consanguinidad o afinidad con el candidato en comento.
Finalmente,  se  deja  constancia  que  el  presente  proyecto  de  reforma  constitucional  será
complementado  con  un  proyecto  de  modificación  de  la  ley  orgánica  constitucional  de
municipalidades que contendrá una norma de similar naturaleza aplicable a los candidatos a
alcaldes.
Por tanto,
En virtud de las consideraciones expuestas, de lo previsto en el artículo 65 de la Constitución
Política de la República de Chile, lo expuesto en el artículo 12 de le ley N° 18.918, en concordancia
con el Reglamento Interno de la H. Cámara de Diputados, venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL.
ARTÍCULO ÚNICO: Agrégase el siguiente inciso final al artículo 57 de la Constitución Política.
“Los ciudadanos que no hayan incurrido en las inhabilidades consignadas anteriormente, podrán
presentar candidaturas a diputado o senador en todos aquellos distritos o circunscripciones
conformadas por comunas o agrupaciones de comunas en las que, a la data de inscripción de su
candidatura, no existan alcaldes que sean sus cónyuges, hijos, adoptados o parientes hasta el
tercer grado de consanguinidad y segundo de afinidad inclusive.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 54. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 18 de julio de 2007.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 71 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Galilea, Alinco,
Becker, García, Núñez; Sepúlveda, don Roberto, y de la diputada señora
Goic, doña Carolina. Establece la distribución regional del recurso merluza
del sur en aguas interiores de las regiones X de Los Lagos; XI Aisén del
General Carlos Ibáñez del Campo, y XII de Magallanes y Antártica Chilena,
basada en la distribución histórica. (boletín N° 5209-21)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Galilea , Alinco, Becker, García, Núñez;
Sepúlveda, don Roberto , y de la diputada señora Goic, doña Carolina . Establece la distribución
regional del recurso merluza del sur en aguas interiores de las regiones X de Los Lagos; XI Aisén
del General Carlos Ibáñez del Campo, y XII de Magallanes y Antártica Chilena, basada en la
distribución histórica. (boletín N° 5209-21)
“Considerando:
1. Que la ley N° 19.849, que prorroga la vigencia de la ley N° 19.713, establece un nuevo nivel de
patente pesquera industrial e introduce modificaciones a la ley general de pesca, publicada en el
Diario Oficial el 26 de diciembre de 2002, agregó de acuerdo a lo estipulado en su artículo 1 °,
numeral sexto, un artículo 24 nuevo, a la ley 19713. Por este artículo, se establece el
fraccionamiento de la cuota global de captura entre el sector pesquero artesanal e industrial, en
los recursos hidrobiológicos y áreas en la forma que señala la ley.
2. Que, el artículo 24 de la ley N° 19.713 establece que:
“El fraccionamiento de la cuota global de captura entre el sector pesquero artesanal e industrial,
en los recursos hidrobiológicos y áreas que a continuación se indican será el siguiente:
c) Merluza del sur (Merluccius australis) en el área marítima comprendida entre el límite norte de
la X Región al límite sur de la XII Región para el sector pesquero artesanal y entre el 41°, 28,6'
latitud sur al 57° latitud sur para el sector pesquero industrial, 50% para el sector pesquero
artesanal y 50% para el sector pesquero industrial” '
3. Que la ley N° 19.923, publicada el 5 de enero de 2004, regularizó el registro pesquero artesanal
para la pesquería merluza del sur, en las regiones décima, undécima y duodécima permaneciendo
con acceso cerrado.
4. Que, a partir del año 2005, la explotación del recurso Merluza del Sur en la XI Región se
encuentra bajo el Régimen Artesanal de Extracción, el que se basa en el reconocimiento histórico
de los desembarques.
5. Que el ministerio de Economía y la Subsecretaria de Pesca, los últimos cinco años, mediante
Decreto Supremo, han fraccionado la misma proporción en la distribución de la fracción explotable
por la pesca artesanal en aguas interiores, para cada una de las regiones, como se ha establecido
en los decretos exentos: N° 1.102 de Diciembre del año 2002, N° 832 de Diciembre del año 2003,
N° 1.067 de Diciembre del año 2004, N° 1564 de Diciembre del año 2005 y N° 5 de enero del
2007.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 72 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Los citados decretos han distribuido la cuota global de captura por el sector artesanal de la
siguiente forma:
Región de los Lagos       un 53,0%
Región de Aisén           un 32,3%
Región de Magallanes      un 14,7%
6. Que existe un acuerdo firmado por la Intendente de la XI Región, el Subsecretario de Pesca , los
dirigentes de pescadores artesanales de la Región de Aisén y de Magallanes, con el objeto de
establecer por ley la distribución entre las regiones de la cuota de captura, ponderada en base a
estos antecedentes históricos, que han sido aceptado por todos los estamentos vinculados a la
actividad pesquera artesanal que opera sobre el recurso merluza del sur.
7. Que, de esta forma, se da certidumbre a los operadores, fortaleciendo el escenario para el
ordenamiento de largo plazo.
Por tanto,
Venimos en proponer el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo único, Modifíquese la ley 19.713 de la siguiente forma:
Incorpórese a la letra c) del artículo 24 el siguiente inciso segundo nuevo:
“El 50 % del sector pesquero artesanal se distribuirá de la siguiente forma:
Región de los Lagos un 53,0 %, Región de Aysén un 32,3 % y Región de Magallanes un 14,7%”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 7 de agosto de 2007.
Moción de los diputados señores Jaramillo, Alinco, Ceroni, Girardi,
Martínez, Ortiz, Tarud, y de las diputadas señoras Saa, doña María
Antonieta y Soto, doña Laura. Elimina la competencia del Tribunal de
Garantía en materia de inscripción electoral y la otorga al Tribunal
Electoral Regional. (boletín N° 5246-06)
Moción de los diputados señores Jaramillo, Alinco, Ceroni, Girardi, Martínez, Ortiz, Tarud, y de las
diputadas señoras Saa, doña María Antonieta  y Soto, doña Laura . Elimina la competencia del
Tribunal de Garantía en materia de inscripción electoral y la otorga al Tribunal Electoral Regional.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 73 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(boletín N° 5246-06)
“Vistos:
Los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; La LOC N° 18.918, del Congreso
Nacional; la LOC N° 18.556, sobre Servicio Electoral e Inscripciones Electorales; la LOC N° 18.700,
sobre votaciones populares y escrutinios; el Reglamento de la H. Cámara de Diputados.
Considerando:
1. Todo procedimiento electoral posee un entramado de órganos y de medios técnico jurídicos que
tienen como finalidad resolver las controversias que durante el proceso se puedan plantear, así
como controlar los actos y los procedimientos con el fin de garantizar la regularidad de las
elecciones y que las mismas se ajusten a derecho, corrigiendo en su caso errores o infracciones
que se puedan cometer. Este conjunto de elementos se suele denominar “contencioso electoral”,
o “justicia electoral”.
2. La doctrina distingue distintos tipos de contencioso electoral, entre los cuales se pueden
señalar:
El contencioso Político: Cuando el control del acto electoral se entrega a una asamblea política
(normalmente una Cámara parlamentaria). Es el sistema tradicional que se utilizó luego de la
Revolución Francesa, mediante el mecanismo de verificación de credenciales.
El contencioso jurisdiccional: En esta modalidad hay distintas variantes, una de ellas es entregar el
contencioso electoral a la jurisdicción ordinaria, como sucede en el Reino Unido. Otra modalidad es
entregarlo a una jurisdicción especializada en materia electoral, dentro de la cual también hay
variantes. Una de ellas es entregarlo a Tribunales Electorales integrados en el Poder Judicial ,
como  en  el  caso  de  España  y  otra  es  entregarlo  a  Tribunales  Electorales  autónomos,
independientes de otros poderes, como sucede en México y en la mayoría de los países de
América Latina, entre ellos Chile.
En  nuestro  país,  la  Constitución  Política  le  otorga  reconocimiento  a  la  justicia  electoral,
definiéndola como tribunales especiales de rango constitucional en el Capítulo IX, entre los
artículos 95 al 97.
3. La ley N° 19.823, del 2002, que modificó el sistema de reclamaciones electorales, a fin de, entre
otros objetivos, hacerlo compatible con el nuevo sistema procesal penal, adecuó la competencia
en materia de reclamaciones de rectificación de escrutinios y de nulidad de elecciones y
plebiscitos, que se encontraba establecida en el artículo 97 de la ley N° 18.700, sacándola de los
tribunales  de  jurisdicción  penal  ordinaria  y  entregándola  al  Tribunal  Electoral  Regional
correspondiente, logrando de esta manera hacer coincidente esta legislación con la moderna
tendencia en temas de jurisdicción contenciosa electoral, que aspira a que estas materias sean
resueltas por los tribunales especiales encargados de ellas.
4. Esta ley Nº 19.823, no modificó sin embargo los artículos 50 y 51 de la ley Nº 18.556, relativa al
sistema de inscripciones electorales, la cual había sido actualizada por la ley Nº 19.806, sólo
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 74 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cuatro meses antes, cambiando los guarismos “juez del crimen” por “juez de garantía”, en otros
términos, aquí se optó por mantener la competencia de los tribunales ordinarios de la justicia
penal sobre materias del contencioso electoral.
5. Si la lógica seguida por el legislador es ir entregando materias propias de su competencia a los
tribunales especializados en el contencioso electoral, parece natural que la competencia para
conocer reclamaciones relativas a la negativa de inscripción electoral o en que se solicita la
exclusión de una persona del registro de electores, deba también ser entregada a estos tribunales
especiales contemplados en la Constitución Política de la República, despejando de esta manera
de competencias que le son ajenas a la justicia penal, la cual por lo demás, se encuentra
trabajando con un volúmen mayor de causas que el contencioso electoral.
Por lo anterior, los Diputados patrocinantes venimos en presentar el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO: Modifíquese el artículo 50 de la ley 18.556, sobre inscripciones electorales, de
la siguiente manera:
a) En el inciso primero reemplácese la frase “juez de garantía” por la frase “Tribunal Electoral
Regional correspondiente al territorio en que funcione la Junta Inscriptora en que se hubieren
cometido los hechos que sirven de fundamento al reclamo”;
b) En el inciso primero remplácese la frase “del juez” por la frase “al Tribunal”;
c) En los incisos segundo y tercero reemplácese la palabra “juez” por la palabra “Tribunal”;
d) En el inciso cuarto reemplácese la frase “la Corte de Apelaciones competente” por la frase “el
Tribunal Calificador de Elecciones”.
ARTÍCULO SEGUNDO: Modifíquese el artículo 51 de la ley 18.556, sobre inscripciones electorales,
de la siguiente manera:
a) En el inciso primero, reemplácese la frase “juez de garantía” por la frase “Tribunal Electoral
Regional correspondiente al territorio en que funcione la Junta Inscriptora en que se hubieren
cometido lo hechos que sirven de fundamento al reclamo”;
b) En el inciso segundo y siguientes, reemplácese la palabra “juez” por la palabra “Tribunal”.
ARTÍCULO TERCERO: Modifíquese el artículo 52 de la ley 18.556, sobre inscripciones electorales”,
de la siguiente manera:
Reemplácese la frase “Las Cortes de Apelaciones conocerán” por El Tribunal Calificador de
Elecciones conocerá”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 73. Legislatura:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 75 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2007.
Moción de los diputados señores Jaramillo, Alinco, Escobar, Farías,
González, Insunza, Lorenzini, Martínez, Ortiz y Quintana. Modifica la ley N°
18.290, de Tránsito, estableciendo la obligatoriedad de circular con luces
encendidas en casos de poca visibilidad o en lugares cubiertos (Boletín N°
5307-15)
Moción de los diputados señores Jaramillo, Alinco, Escobar, Farías, González, Insunza, Lorenzini,
Martínez, Ortiz y Quintana.Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, estableciendo la obligatoriedad
de circular con luces encendidas en casos de poca visibilidad o en lugares cubiertos (Boletín N°
5307-15)
“Vistos;
Los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; la ley N° 18.918, orgánica
constitucional del Congreso Nacional; la ley N° 18.290, del Tránsito; el Reglamento de la Cámara
de Diputados.
Considerando:
1° Que la ley N° 18.290, general del Tránsito, establece en su artículo 72 que los vehículos deben
llevar encendidas sus luces obligatoriamente desde media hora antes de la puesta del sol y hasta
media hora después de su salida y agrega además, que deben hacerlo cada vez que las
condiciones del tiempo lo requieran;
2° Que la disposición citada anteriormente, si bien establece esta situación de obligatoriedad
desde el crepúsculo hasta el amanecer, no es clara al establecerla para otras situaciones, ya que
al señalar que también deben mantenerse las luces encendidas cada vez que las condiciones del
tiempo lo requieran, se refiere más bien a factores climatológicos y no a situaciones de baja
visibilidad que pueden ser independientes de los fenómenos atmosféricos;
3° Que durante los últimos años se ha venido incrementando el número de estacionamientos
cerrados y cubiertos, ya sea por medio de los mecanismos de concesiones de los municipios o por
medio  de  la  construcción  de  grandes  centros  comerciales  que  destinan  espacios  de
estacionamientos para sus clientes, los cuales si bien en la mayoría de los casos se encuentran
iluminados, lo son con una iluminación tenue que no siempre permite una adecuada visibilidad
para los conductores o los peatones que circulan en su interior, la mayor parte de las veces por la
misma calzada en donde circulan los vehículos por no contar por regla general con vías
peatonales;
4° Que una buena parte de los túneles carreteros en la actualidad se construyen o se
reacondicionan con luces interiores y señalética luminosa, lo cual incita a que muchos conductores
no enciendan las luces de sus vehículos al ingresar en ellos, ya sea por descuido o por considerar
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 76 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que la iluminación interior es suficiente para asegurar una buena visibilidad;
5° Que lo señalado anteriormente se repite en el caso de los cobertizos instalados en las
carreteras, especialmente en los caminos de montaña, los cuales al tener un lado descubierto
poseen luminosidad, pero esta no siempre es suficiente como para percibir la circulación de otros
vehículos al interior del cobertizo o en algunas circunstancias de peatones o ciclistas;
6° Que lo señalado en los considerando previos hace necesario establecer la obligatoriedad de
tener las luces encendidas no sólo durante la noche o cuando las condiciones del tiempo lo
requieran, sino también en aquellas situaciones en que la visibilidad es escasa.
Por lo anteriormente señalado, los firmantes venimos a presentar el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese el artículo 72 de la ley N° 18.290, del Tránsito, en los siguientes
términos:
1. Agréguese en el inciso primero luego de la frase “cada vez que las condiciones”, la frase “de
visibilidad o”;
2. Intercálese el siguiente inciso segundo nuevo: “Los vehículos deberán llevar sus luces
encendidas cada vez que circulen al interior de sitios cubiertos como estacionamientos, túneles o
cobertizos”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 91. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 17 de octubre de 2007.
Moción de los diputados señores Escobar, Jiménez, Aguiló, Alinco,
Ascencio, De Urresti, Enríquez-Ominami, Sule, Valenzuela, y de la diputada
señora Muñoz, doña Adriana.
Moción de los diputados señores Escobar  , Jiménez  , Aguiló , Alinco  , Ascencio  , De Urresti  ,
Enríquez-Ominami , Sule, Valenzuela , y de la diputada señora Muñoz , doña Adriana .
Modifica el artículo 19 N° 19, en orden a promover la libertad sindical y establecer la
sindicalización automática de los trabajadores”. (boletín N° 5409-07)
I. ANTECEDENTES GENERALES.
1. El derecho de sindicalización es el derecho que tienen los trabajadores del sector privado y de
las empresas del Estado el constituir, sin autorización previa las organizaciones sindicales que
estimen conveniente, con la sola condición de sujetarse a la ley a y sus estatutos. La naturaleza
del derecho de sindicalización es de tal relevancia que la Constitución Política lo garantiza
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 77 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
expresamente en el artículo 19 número 19, inciso primero al disponer que la Constitución asegura
a todas las personas: “El derecho a sindicarse en los casos y formas que determine la ley. La
afiliación sindical será siempre voluntaria”.
2. El derecho de sindicalización es una de las facetas que adopta el derecho de asociación. Ambos
comparten una premisa que es básica: la constitución de agrupaciones persigue, entre otras
finalidades, el logro de objetivos que sus integrantes serían incapaces de conseguir en forma
individual. En el ámbito laboral, los sindicatos nacieron bajo la premisa de que los trabajadores al
unir  los  esfuerzos  podían  conseguir  mejores  condiciones  de  trabajo  (remuneraciones,
prestaciones,  beneficios,  etc.)  y  un  trato  laboral  más  digno  y  justo.
3. En virtud de lo analizado precedentemente, podemos de una manera bien simple expresar que
un sindicato es “una agrupación de trabajadores que busca objetivos comunes, básicamente para
mejorar las condiciones laborales”.
4. Si examinamos detenidamente la legislación vigente, podemos encontrar que entre las
finalidades que tienen las organizaciones sindicales, está la representación de los afiliados en las
distintas instancias de la negociación colectiva, suscribir los instrumentos colectivos de trabajo
que corresponda, velar por su cumplimiento y hacer valer los derechos que de ellos nazcan. (art.
221 Nº 1 del Código del Trabajo).
5. La Constitución Política de la República, en el artículo 19 Nº 16, en su inciso quinto, asegura a
todas las personas, al negociar colectivamente con la empresa en que laboran, salvo los casos en
que la ley expresamente no permite negociar. En este acápite, debemos manifestar que el
contrato colectivo de trabajo, constituye una excepción al principio de la relatividad contractual,
conforme al cual los contratos sólo rigen y, por tanto, son obligatorios entre las personas que
concurren con su voluntad a la celebración del mismo, ya que en la negociación colectiva, los
acuerdos adoptados en ella le son oponibles a los trabajadores aunque no hubieren estado
trabajado al momento en que se acordaron los términos del contrato colectivo de trabajo.
II. EL NIVEL DE AFILIACIÓN A LAS ORGANIZACIONES SINDICALES. DATOS Y EXPLICACIONES.
1. Pues bien, en este punto resulta pertinente preguntarse cuál es el porcentaje de trabajadores
que se sindicalizan en nuestro país. Para orientarnos, tomaremos en cuenta los datos que tiene la
Dirección del Trabajo al año 1999.
Como se puede observar en el cuadro explicativo de la población afiliada a los sindicatos en Chile
(Gráfico 1), el número de personas pertenecientes al sistema sindical aumentó cerca del 50%
desde el año 1980 hasta 1999.
Sin embargo, esta variación no ha demostrado una tendencia constante, ya que se observó un
leve aumento en la población afiliada entre los años 1980 y 1981. Posteriormente, en los dos años
siguientes, se experimentó un descenso cercano al 10%. Desde 1985 hasta 1992, la población
afiliada se incrementó en una tasa promedio de un 10%. Los años posteriores se experimentaron
sólo descensos, a excepción de 1996 donde se observó un leve aumento.
El Gráfico 1, muestra que el año 1992 representa el número de población afiliada más alta, con un
número de afiliados de 724.065. Posteriormente, como ya se mencionó, esta población disminuyó
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 78 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
considerablemente a tal punto que la población afiliada en 1999 era muy similar a la que existía
en el año 1990.
Con respecto al número de sindicatos (Gráfico 2), existe una tendencia al alza en todos los años,
con excepción del año 1981 donde se visualizó un descenso del 13,5%. En os restantes años, el
número de sindicatos se ha incrementado, llegando a 14.652 en el año 1999.
El aumento en el número de sindicatos y la disminución en la población afiliada a éstos, permite
detectar un fenómeno de separación o fragmentación de los distinto sindicatos, ya que es posible
que los sindicatos compuestos por un gran número de personas hayan dado paso al surgimiento
de sindicatos menores con intereses más específicos.
GRÁFICO 1
GRÁFICO 2
2. En el trabajo efectuado por Hugo Yánez y Malva Espinosa , denominado “Sindicalismo en Chile,
un acto que sobrevive contra viento y marea” del año 1998, resultado de diversos talleres de
discusión, se advierte que una de las dificultades más importantes que enfrenta la sindicalización
“proviene de las dificultades que tienen los propios trabajadores, es decir, de la base de la
afiliación para lo sindicatos. Este dato resulta interesante puesto que muestra una percepción de
que los problemas de sindicalización se relacionan, no sólo y exclusivamente con factores de
contexto, sino con factores internos de la misma orgánica sindical, los que sin embargo están
influidos por el desconocimiento de las normas, las actitudes empresariales y el temor frente a la
inseguridad.”
Veamos una por una, tomando como base, el trabajo realizado por los autores Yánez y Espinosa :
“a)  El  desconocimiento  de  las  normas.  Dentro  de  estas  dificultades  provenientes  de  los
trabajadores destaca, en primer lugar, el desconocimiento de éstos con respecto a aspectos
básicos para una acción sindical medianamente eficiente. Cabe señalar que, en general, este
desconocimiento  repercute,  por  una  parte,  sobre  una  fuerte  desmotivación  de  aquellos
trabajadores que fundaron o se afiliaron a algún sindicato cuando se percatan de que existe una
asimetría entre su nivel de conocimientos y el del empleador y, por otra, en una notoria falta de
interés de los trabajadores no afiliados, por incorporarse al sindicato.
b) La falta de interés de las bases sindicales. La falta de interés de los trabajadores es el segundo
obstáculo más mencionado, ligándolo a la falta de propuestas atractivas del movimiento sindical.
La base sindical reacciona negativamente o castigando con su apatía e indiferencia la oferta
deficiente del movimiento sindical. Otra explicación que dan los funcionarios para el desinterés de
los trabajadores, es que éstos prefieren una relación directa con su empleador sin intermediarios,
porque el sindicato es asumido por el trabajador más como un costo personal (que le puede costar
el empleo) que como un beneficio. El trato directo y personal, en cambio, evita los riesgos que
traería consigo la sindicalización e incluso, puede ser fuente de ventajas.
c) El individualismo y la falta de sentido de lo colectivo. En tercer lugar, dentro de las dificultades
provenientes de los trabajadores, se menciona su falta de sentido de lo colectivo, en otras
palabras, su individualismo. Esto ya viene siendo una situación generalizada en la sociedad chilena
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 79 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y afecta, en particular, a los trabajadores jóvenes. Esta tendencia dificulta el funcionamiento del
sindicalismo, puesto que, precisamente, el sindicato es percibido como un espacio de encuentro,
de agrupación y de acción colectiva
d) El temor a las consecuencias en el empleo. Pero no sólo desde los propios trabajadores se
producen las dificultades para el desarrollo del sindicalismo. Otra opinión que repitieron con
bastante frecuencia los participantes de los talleres es que la acción sindical debe superar el
escollo de una mala predisposición del empleador hacia el rol del sindicato. En algunos casos, la
actitud del empleador, sólo llega a eso: una mala predisposición o apatía hacia la organización de
los trabajadores. En otros casos, los empleadores inician ofensivas explícitas en contra de un
actor, que representa una suerte de “molestia” al interior de su empresa, llevando a cabo las
llamadas prácticas antisindicales. La animadversión hacia el sindicato puede ser vista como
fenómeno de una cultura empresarial específica, que no concibe aportes posibles del sindicato
para la empresa y que, en realidad, lo considera una deslealtad o una disfuncionalidad.
e) Los cambios estructurales. Por último, con respecto a las dificultades para el sindicalismo, se
piensa que influyen los cambios estructurales de las empresas. De manera, que es posible concluir
con la percepción generalizada es que la debilidad sindical va, también, estrechamente unida con
las dificultades de mantener una “masa crítica”, estable en el tiempo, de trabajadores miembros
de un sindicato y con la creciente heterogeneidad en las formas de empleo de los trabajadores.”
3. Como puede advertirse, estos estudios aunque sea del último decenio nos muestran que la
libertad sindical ser promovida y reforzada para que las organizaciones sindicales puedan cumplir
su fin último, que no consiste en ser adversario del empleador sino en buscar lazos laborales
justos y equitativos con las personas que forman parte del eslabón del proceso productivo más
sensible y a juicio nuestro, irreemplazable: los trabajadores.
III. LOS CONVENIOS 87 y 98 DE LA OIT EN MATERIA DE LIBERTAD SINDICAL.
1. El Convenio de la OIT número 87 del año 1948, sobre libertad sindical y protección del derecho
de sindicación proviene en su artículo segundo que “Los trabajadores y los empleadores, sin
ninguna distinción y sin autorización previa, tiene el derecho de constituir las organizaciones que
estimen convenientes, así como el de afiliarse a estas organizaciones, con la sola condición de
observar los estatutos de las mismas.”
2. Por otra parte, el convenio de la OIT número 98 del año 1949, sobre el derecho de sindicación y
de negociación colectiva, establece en su artículo primero que: “Los trabajadores deberán gozar
de adecuada protección contra todo acto de discriminación tendiente a menoscabar la libertad
sindical en relación con su empleo.” Luego, el artículo segundo dispone que “Dicha protección
deberá ejercerse especialmente contra todo acto que tenga por objeto:
a) Sujetar el empleo de un trabajador a la condición de que no se afilie a un sindicato o a la de
dejar de ser miembro de un sindicato.
b) Despedir a un trabajador o perjudicarlo en cualquier otra forma a causa de su afiliación sindical
o de su participación en actividades sindicales fuera de las horas de trabajo, o con consentimiento
del empleador, durante las horas de trabajo.”
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 80 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
3. Si analizamos con detalle la norma del artículo 19 Nº 19 de la Constitución Política, veremos que
ella está redactada en términos muy genéricos, absteniéndose de consagrar constitucionalmente
los principios que están contenidos expresamente en las convenciones antes citadas. Es más,
entrega a la ley los casos y formas en que puede ser ejercido este derecho, lo que a juicio nuestro
es insuficiente. Asimismo, como se trata de una Constitución de corte neoliberal, se encarga de
resguardar la voluntariedad de la afiliación a una organización sindical, y no en la protección a los
trabajadores en el ejercicio de este derecho, lo anterior constituye una actitud apática de nuestro
constituyente en lo que respecta al ejercicio de este derecho en materia laboral como es la
libertad sindical.
IV. BENEFICIOS O VENTAJAS DE FORTALECER LOS SINDICATOS.
1. Experiencia extranjera. Las organizaciones sindicales constituyen una de las piedras angulares
del sistema de relaciones laborales de los países desarrollados, lo que resulta consecuente con la
extensa atención que la acción sindical ha despertado en el análisis económico en las últimas
décadas. Uno de los factores básicos que determina el grado de presencia y la capacidad de
maniobra de los sindicatos en el mercado de trabajo es la extensión de la afiliación sindical.
Los factores que han gatillado el crecimiento y desarrollo de los sindicatos en los países
desarrollados, fundamentalmente los europeos, y que tiene que ver con el número de adhesión
que estos presentan, no dista mucho de lo que ocurre en la realidad chilena y que dicen relación
fundamentalmente con características personales de cada trabajador, como son el lugar de
trabajo, el sexo del trabajador, el nivel de su educación, el sector de actividad o el tamaño de la
empresa; sin embargo, la evidencia obtenida ha demostrado que en países como el nuestro, por
las características de los trabajadores y, en particular del empleo, se privilegia la estabilidad
laboral por sobre la afiliación sindical.
La decisión de afiliarse a un sindicato por parte de un trabajador es el resultado de la evaluación
de los costos y beneficios asociados a tal decisión. Únicamente en el caso de que los beneficios
sean superiores a los costos se producirá la afiliación Entre los beneficios asociados a la
sindicación cabe mencionar mejores condiciones laborales, en forma de mayores salarios o
condiciones no pecuniarias más favorables, o una mayor protección del empleo para los miembros
del sindicato. Entre los costos se encuentran tanto los costos monetarios asociados al pago de la
cuota sindical, como los costos derivados de una posible estigmatización del trabajador.
En algunos países, como España, el marco institucional determina que los principales resultados
de la acción sindical, los contenidos pactados en la negociación colectiva, se extiendan por igual a
todos los trabajadores del ámbito de negociación correspondiente, independientemente de su
estatus sindical. Esta circunstancia da lugar a que los resultados de la acción sindical constituyan
un bien público, y que existan incentivos por parte de los trabajadores para actuar como
libremente, beneficiándose de la acción sindical sin incurrir en ninguno de los costos derivados de
ella.
Asimismo la creación de la Unión Europea, ha llevado aparejada la necesidad del fortalecimiento
unidades sindicales de los países que la conforman, es así como los sindicatos han visto la
necesidad de recurrir a alianzas internacionales para enfrentar de mejor manera los cambios al
empleo que generó la unificación económica de Europa, lo que demuestra que los sindicatos de los
países desarrollados han privilegiado o han preferido la adaptación de su estructura al nuevo
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 81 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mundo laboral frente a la posibilidad de desaparecer, previendo de esta manera la fragmentación
de acción sindical adoptando objetivos y estrategias comunes de negociación y de coordinación
transnacional, lo que demuestra la necesidad de unión frente al nuevo panorama que les ha
tocado vivir.
2. Ventajas comparativas de la sindicalización.
a) La protección contra la discriminación o la pérdida de empleo.
b) Protección frente a la estigmatización que pueden sufrir los trabajadores en caso de sindicarse.
c) Defensa por parte de los sindicatos de los intereses de los trabajadores por un contrato
indefinido o mejoras salariales.
d) Incentivos que pueden centrarse en el acceso a bienes o servicios privados exclusivos para los
afiliados, como puede ser la provisión de asesoría legal gratuita a los miembros; sin embargo,
dichos incentivo no tienen por qué limitarse a incentivos materiales, sino que pueden extenderse
también a la utilidad que se deriva para el trabajador de la reputación que obtiene por el
cumplimiento de normas sociales en su entorno favorables a la afiliación.
e) El sindicato facilita y fortalece la participación femenina en este tipo de organizaciones, como
asimismo de los jóvenes e inmigrantes.
f) El reconocimiento de los derechos sindicales de organización y negociación, en las instancias de
discusión con los empleadores.
g) Servir de alianza para generar un dialogo permanente entre trabajadores, empleadores y
Estado.
V. CONTENIDO DEL PROYECTO.
El presente proyecto, en primer término, agrega expresamente los principios de la OIT en torno al
respeto al derecho a la sindicalización. Luego, establece un sistema de sindicalización automática.
Se debe hacer presente que esta moción deja a salvo el derecho de libertad de asociación, ya que
el sistema de sindicalización automática constituye un factor que potencia favorablemente la
participación de los trabajadores en las decisiones que los sindicatos adopten, en especial, con
aquellas que se relacionan directamente con sus condiciones laborales. Por otra parte, un proyecto
como el que planteamos no contradice ni pugna el derecho a la libre asociación, ya que se deja
expresamente consagrado el que los trabajadores pueden expresar su voluntad, en contrario a la
afiliación a un sindicato y puede, posteriormente, desafiliarse, en cualquier momento y sin
expresión de causa del sindicato al cual, por el sólo ministerio de la ley, pertenecerán al dar inicio
a su relación laboral.
Finalmente, desde otra perspectiva, nos parece que una norma como la que planteamos,
constituye una ayuda para el trabajador que, por temor muchas veces, falta de información o
simple falta de tiempo, no se sindicaliza. Es al mismo tiempo una señal potente del Estado de
Chile en torno a fomentar la sindicalización, en cumplimiento, además, de las directivas
internacionales propicias por la Organización Internacional del Trabajo.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 82 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por tanto,
En virtud de las consideraciones expuestas, de lo previsto en el artículo 65 de la Constitución
Política de la República de Chile, lo expuesto en el artículo 12 de la ley Nº 18.918, en concordancia
con el Reglamento Interno de la Honorable Cámara de Diputados, los diputados que suscriben
vienen en presentar el siguiente proyecto de reforma constitucional:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único: Agréganse los siguientes nuevos incisos segundo, tercero, cuarto y quinto al
artículo 19 Nº 19 de la Constitución Política, pasando los actuales incisos segundo y tercero a ser
el sexto y séptimo respectivamente.
“Todo trabajador deberá gozar de una adecuada protección contra todo acto de discriminación
tendiente a menoscabar la libertad sindical.
Por el hecho de ser contratado, todo trabajador, salvo expresión de su voluntad en contrario,
pasará a integrar, por el sólo ministerio de la ley, el sindicato de la empresa, si lo hubiere. Si son
varios los sindicatos y el trabajador no manifestare su voluntad en cuanto a decidir a cual de ellos
se afilia, pasará a formar parte del más antiguo.
Un trabajador no puede pertenecer a más de un sindicato simultáneamente en función de un
mismo empleo.
Sin perjuicio de lo expuesto precedentemente, un trabajador podrá, en cualquier momento y sin
expresión de causa, desafiliarse de la organización sindical que integra.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 99. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 8 de noviembre de 2007.
Moción de los diputados señores Alinco, Ascencio, Díaz, don Marcelo;
Enríquez-Ominami, Girardi, Meza, Vallespin, Valenzuela y Venegas, don
Samuel. Prohíbe la pesca de arrastre. (boletín N° 5470-21)
Moción de los diputados señores Alinco , Ascencio , Díaz, don Marcelo ; Enríquez-Ominami , Girardi
, Meza , Vallespin  , Valenzuela  y Venegas  Prohíbe la pesca de arrastre. (boletín N° 5470-21)
“Vistos:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
ley Nº 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
de la honorable Cámara de Diputados.
Considerando:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 83 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1º Que la ley Nº 19.907, de 5 de noviembre del año 2003, modificatoria de la ley general de Pesca
y Acuicultura, fundada en la necesidad de asegurar los recursos hidrobiológicos y sus ecosistemas,
así como permitir la continuidad en la actividad pesquera de los distintos agentes y evitar los
conflictos por competencias que agotan el recurso y paralizan las actividades de algunos de ellos,
prohibió, sólo para el sector pesquero artesanal, la pesca por medio del denominado arte de
arrastre de fondo, puesto que este método de pesca es dañino para el medio marino, ya que al no
ser  selectivo,  importa  una  captura  indiscriminada  de  recursos,  en  claro  desmedro  de  la
preservación del ecosistema marino.
2º Que la ley elevó a dicho rango disposiciones administrativas que ya habían adoptado tanto la
Subsecretaría de Pesca, que dictó la resolución Nº 1557, de 1995, mediante la cual prohibió el uso
de redes de arrastre para la pesca de merluza en el área de reserva artesanal; normativa
complementada por el Servicio Nacional de Pesca, que dispuso inscripciones adicionales en el
Registro Artesanal , en orden a que se registrarán, además, las artes o sistemas de pesca que
utiliza cada embarcación.
3º Que para entender el daño que produce la pesca de arrastre, no hace falta recurrir a grandes ni
complejos estudios científicos, según antecedentes históricos entregados por la FAO, ya en el año
1376, los pescadores del estuario del Támesis pidieron al rey Eduardo III de Inglaterra que
prohibiera las primitivas redes de arrastre que, según reconocían, eran las “causantes de grandes
daños en los dominios colectivos y la destrucción de las pesquerías”.
4º Que sin perjuicio de lo anterior, y aunque en nuestro concepto hasta la aplicación del sentido
común para entender el problema que causa la pesca de arrastre, podemos fundar la necesidad
de prohibir ésta no sólo para el sector pesquero artesanal, sino que también para el sector
industrial, en la existencia de estudios realizados en Chile por el Ifop y la Subsecretaría de Pesca,
con ocasión del impacto del arrastre en la pesquería de la merluza del sur. A este respecto, no sólo
es un indicador a la vez que claro alarmante, la disminución de la biomasa que ha experimentado,
en apenas un par de lustros, una baja a más de la mitad.
5º Que otro factor a considerar es que la pesca de arrastre, más que un arte de pesca es
considerado un método de depredación de la fauna marina, importa, por ejemplo, con ocasión de
la pesca de la merluza común, la captura indiscriminada de más de 90 otras especies, tales como
y por nombrar las más conocidas: Congrio Negro, Reineta, Lenguado, Besugo, Congrio Dorado,
Pejerata , Pejereta, Chancharro , Merluza de tres aletas, Pejeperro, Sierra, Corvina , Corvinilla,
lenguado de ojo grande, Ronchacho , Alfonsino , Anchoveta , Anguila Común , Anguila Tijera ,
Brótula, Covalla , Cojinoba , Cojinoba Azul , Congrio De Profanidad, Chanchito , Merluza Austral ,
Palometa, Pampano , Pescador Negro , Pez Dentado , Sardina Española , Tollo , Raya, Pulpo ,
Calamar , Gamba , Jaiba , Cangrejo , Esponja, etc.
6º Que la aplicación práctica de la ley que prohibió la pesca de arrastre para el sector pesquero
artesanal, no ha tenido el efecto deseado, ya que lejos de importar un beneficio para los
pescadores del sector, en cuanto se suponía que de ese modo se protegería el ecosistema y con
ello los recursos hidrobiológicos, ha significado un desmedro, puesto que al no imponer la misma
restricción al sector pesquero industrial, éstos arrasan con los recursos supuestamente reservados
para el sector artesanal, quienes ven con impotencia, como son depredados los recursos con el
arrastre de enormes redes de la industria pesquera.
7º Que existe un viejo aforismo que señala: “Donde existe la misma razón, debe existir la misma
disposición”. Si se prohibió la pesca de arrastre para el sector pesquero artesanal, por estimarla
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 84 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
dañina, la misma prohibición debe imponerse a la pesca industrial, pues en este segundo caso es
tan dañina como en el primero.
8º Que siendo el mar un ecosistema, la prohibición que por el presente proyecto se plantea, no
sería útil si se aplicara a una zona restringida. Por ello, y considerando, además, que nuestro país
es signatario del tratado que estableció la zona económica exclusiva de las 200 millas marinas,
proponemos que dentro de dicha zona se aplique la prohibición que, precisamente, es posible
aplicar dentro de la denominada Zona Económica Exclusiva.
9º Que desde el punto de vista normativo, proponemos eliminar en la prohibición a la pesca de
arrastre la referencia al sector artesanal, ya que de ese modo la norma será genérica y se aplicará
a todo tipo de pesca, incluida la industrial.
Por lo tanto,
Los diputados que suscriben vienen en someter a la consideración de este honorable Congreso
Nacional el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Se elimina en el inciso segundo del artículo 49 de la ley general de Pesca y
Acuicultura, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado está contenido en el D.S. Nº 430, de
1991, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, la frase “en las áreas reservadas a la
pesca artesanal a que se refieren los incisos primero y segundo del artículo 47 de esta ley. En
consecuencia, no se podrá utilizar la técnica de pesca por arrastre dentro de la zona económica
exclusiva”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 101. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 13 de noviembre de 2007.
Moción de las diputadas señoras Vidal, doña Ximena; Pacheco, doña
Clemira; Pascal, doña Denise; Sepúlveda, doña Alejandra, y de los
diputados señores Alinco, Farías, y Sule. Establece normas de protección a
la madre trabajadora que se desempeñe en sistemas de trabajos por
turnos”. (boletín N° 5473-13)
Moción de las diputadas señoras Vidal, doña Ximena; Pacheco, doña Clemira; Pascal, doña Denise;
Sepúlveda, doña Alejandra, y de los diputados señores Alinco, Farías, y Sule. Establece normas de
protección a la madre trabajadora que se desempeñe en sistemas de trabajos por turnos”. (boletín
N° 5473-13)
Antecedentes.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 85 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Las normas del trabajo deben adaptarse a los problemas del hoy. Hay nuevos escenarios a los que
hacemos frente cotidianamente, y el mundo del trabajo no es una excepción.
 1
Creemos que esta realidad debe ser cambiada, a fin de que la mujer trabajadora y madre de un
hijo menor de dos años, no esté sujeta a trabajos nocturnos, o al menos pueda decidir sobre eso,
dándoseles un derecho a exigir que se cambien sus faenas.
Por lo demás, manifestaciones de igual razón, podemos encontrarla también en el artículo 18 del
Código del Trabajo que señala la prohibición a los menores de 18 años de todo trabajo nocturno en
establecimientos industriales y comerciales, que se ejecuten entre las veintidós y las siete horas.
Dos ejemplos del derecho comparado.
A modo de generar un espacio de protección para ellas, muchas han sido las medidas adoptadas
por distintos países, dando lugar a una serie de convenios y acuerdos internacionales que han ido
sucesivamente mejorando la situación de las mujeres trabajadoras. Así, el convenio N° 183 (que
aún no ha sido ratificado por Chile), sobre la protección de la maternidad de la OIT, que ratifica la
protección de la salud de la madre y del hijo, tiene normado en el artículo 3, el que ninguna mujer
trabajadora o lactante puede ser obligada a desempeñar trabajos que ponga en peligro su salud o
la de su hija o hijo, así como tampoco realizar trabajos nocturnos si un certificado médico
establece que ese trabajo es incompatible con su estado.
El Código del Trabajo Ruso, considera que el cuidado a la maternidad comienza con el embarazo y
se extiende por los primeros tres años del menor. Y así, con ese espíritu, señala que las
embarazadas y las madres de niños menores de tres años no pueden ser contratadas en jornadas
rotativas o por turnos (Art. 298 CT), dado que es perjudicial para la salud de la embarazada y
definitivamente no compatible con el cuidado de un menor. Frente al caso, el empleador debe
ofrecer a las trabajadoras que se encuentren en esta situación y cumplan con jornada nocturna la
opción de trabajo diurno.
Para aquellas madres que tengan a su cuidado hijos menores de tres años o a padres que educan
niños sin su esposa, podrán trabajar en jornada nocturna, sólo si lo han acordado por escrito y con
anterioridad al empleador. Siempre y cuando los trabajadores puedan acceder a los beneficios de
cuidado del menor antes mencionado y que la empresa avise en forma escrita que ellos tienen
derecho a negarse.
Además, si una madre no quisiera regresar a trabajar en turnos nocturnos, luego de el periodo de
beneficio de la lactancia (9 meses) la legislación española considera la posibilidad de que uno de
los padres decida quedarse en casa cuidando al menor, este periodo de 2 años dedicado a la
maternidad no es remunerado, pero el trabajo le debe de ser reservado al trabajador para cuando
este decida reintegrarse en la organización.
Por consiguiente, y con el mérito de los antecedentes expuestos, vengo en someter a la
consideración de esta Honorable Corporación, para ser tratada en la actual Legislatura Ordinaria
de sesiones del H. Congreso Nacional, el siguiente:
PROYECTO DE LEY:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 86 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1. Incorpórese el siguiente inciso final al artículo 202 del Código del Trabajo:
“Asimismo, la trabajadora que sea madre de un hijo menor de dos años estará eximida de
desempeñarse en trabajos nocturnos en establecimientos industriales y comerciales, que se
ejecuten entre las veintidós y las siete horas, debiendo el empleador trasladarla, sin reducción de
sus remuneraciones, a otro trabajo que no sea incompatible con su deber de cuidado.”
La mujer trabajadora es y debe ser una preocupación esencial del Derecho del Trabajo y de la
Seguridad Social, al no contar con igualdad de condiciones, debemos buscar normas jurídicas
razonables de igualdad y ecuanimidad.
La mujer trabajadora en su doble rol, vive numerosas dificultades que deben ser atendidas para
avanzar en la protección que permita a la mujer desempeñar su rol familiar, de manera protegida
y tranquila, y al mismo tiempo cuidando el no desincentivar su contratación. En el mundo laboral
este equilibrio se logra cuidando los intereses de quienes generan el empleo, y de quienes lo
desempeñan día a día.
La situación de la trabajadora madre sujeta a trabajo nocturno en Chile.
El embarazo, el parto y el cuidado del niño menor de 2 años son tres fases de la vida de las
mujeres en las cuales, por las condiciones particulares en las que se encuentran, han estado
históricamente en una situación desfavorable y discriminatoria en el ámbito laboral.
En Chile, el artículo 202 del Código del Trabajo establece que: “durante el período de embarazo, la
trabajadora que esté ocupada habitualmente en trabajos considerados por la autoridad como
perjudiciales para su salud, deberá ser trasladada, sin reducción de sus remuneraciones, a otro
trabajo que no sea perjudicial para su estado. El legislador ha señalado en la letra c) que se
entiende, especialmente, como perjudicial para la salud todo trabajo que se ejecute en horario
nocturno.
De esta forma, hoy en Chile la trabajadora que está embarazada, no puede ni debe ser obligada a
realizar trabajos que la autoridad competente estime perjudiciales para su salud, como el trabajo
nocturno por ejemplo, en cuyo caso debe ser trasladada a cumplir labores compatibles con su
estado de gravidez y sin disminución de sus remuneraciones. Creemos, por tanto, que una norma
en tal sentido que vaya en ayuda de mujeres cuyos hijos tengan dos años o menos, se justifica
ampliamente en el entendido que la cercanía, preocupación y cuidado que necesita un menor de
dos años es igual o mayor al que tiene una mujer en estado de gravidez. Ante la misma razón,
debe existir la misma disposición.
Actualmente, bajo la legislación chilena, la madre de hijos menores de dos años tiene un
tratamiento completamente distinto desde el punto de vista del trabajo nocturno, ya que es
legalmente procedente establecer que las trabajadoras con hijos menores de dos años puedan
prestar labores en turnos nocturnos, sin perjuicio que les asista el derecho a sala cuna.
Según las últimas cifras de la Dirección del Trabajo del año 2004, las empresas feminizadas (es
decir, cuando más del 50% de sus trabajadores son mujeres) y no feminizadas, presentan igual o
mayor cantidad de mujeres sometidas al trabajo por turnos nocturnos.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 87 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 108. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 21 de noviembre de 2007.
Moción de los diputados señores Enríquez-Ominami, Aguiló, Alinco,
Escobar, Farías, Girardi y Lorenzini. Impide la instalación de centrales
hidroeléctricas”. (boletín N° 5503-12)
Moción de los diputados señores Enríquez-Ominami,  Aguiló,  Alinco,  Escobar,  Farías,  Girardi  y
Lorenzini.
Impide la instalación de centrales hidroeléctricas”. (boletín N° 5503-12)
“1. Fundamentos.- En nuestro sistema jurídico resulta inequívocamente establecida la obligación
del Estado de tutelar la preservación de la naturaleza, tal como se desprende del numeral 8 del
artículo 19 de la Constitución Política, así como el deber del Estado facilitar la participación
ciudadana y promover campañas educativas destinadas a la protección del medio ambiente, como
prescribe el art. 4 de la ley de bases generales del medio ambiente. En este contexto, el mandato
de la carta fundamental debe interpretarse como mecanismo de contención y, en lo posible,
idóneo para revertir graves problemas medioambientales, lo que atendida la operatividad de las
normas complementarias, hace necesario instar a perfeccionar nuestra normativa medioambiental
en el sentido de proteger adecuadamente la disponibilidad y calidad de las aguas de todas las
zonas del país.
Como explica Orrego , “aunque la aprobación de la ley Nº 19.300 de Bases del Medio Ambiente y
la promulgación del reglamento y del Seia representan avances en la gestión ambiental, la
Conama no tiene atribuciones para evaluar el impacto de los proyectos a nivel de las cuencas
hidrográficas. Por el contrario, el Seia permite la evaluación desde una perspectiva netamente
reduccionista”[1]. Lo señalado anteriormente obliga a realizar un esfuerzo integral para la mejor
protección de los recursos hídricos de tales zonas, de modo de dotar al país de una adecuada
política de Estado para la protección, conservación, recuperación y desarrollo de los recursos
hídricos de las zonas de alto valor ecológico. Lo anterior, resulta imprescindible atendida la
evidencia empírica sobre el deterioro de las miles de hectáreas que integran las cuencas de los
ríos en que se han instalado centrales hidroeléctricas, con un evidente impacto ambiental y
menosprecio al valor ecológico de tales zonas. En efecto, “en relación con las grandes centrales
hidroeléctricas, el sistema permite, en gran medida, que las empresas mismas definan el área de
influencia de los proyectos y así, en la práctica, lo que se evalúa son las áreas de inundación de
las represas. Las centrales Pangue y Ralco en el río Biobío fueron evaluadas de esta forma,
permitiéndole a Endesa definir arbitrariamente un área de evaluación en torno al sitio de
emplazamiento de cada central y embalse, y, a pesar que ambas obras, por diseño ingenieril,
conforman una unidad funcional y son espacialmente contiguas, fueron evaluadas separadamente,
como proyectos independientes. Del mismo modo, respecto a la central Ralco , Conama
originalmente fijó el caudal mínimo a pie de presa en 45 m3/s, que correspondía al mínimo
histórico. Ante la presión de Endesa y su recurso de reclamación ante el Consejo de Ministros de
Conama, muchas de las medidas de mitigación fueron relajadas y el caudal mínimo fue finalmente
bajado a 27 m³/s, de acuerdo a una cierta norma suiza invocada por Endesa”[2].
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 88 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En estos casos no se debe perder de vista que los impactos de los embalses van asociados a un
conjunto de obras anexas, tales como plantas conversoras, líneas de transmisión, caminos, plantas
de áridos y cemento, además de la intervención de maquinaria pesada por un largo período de
tiempo con sus evidentes componentes contaminantes. En este contexto, mayor gravedad
revisten los proyectos que se pretenden establecer en la Patagonia chilena, que al decir de
opiniones autorizadas, es un mosaico complejísimo de ecosistemas, microclimas y especies
endémicas que constituyen sin duda un tesoro ambiental a nivel planetario, en que no puede
primar el interés económico de filiales de empresa transnacionales.
2. Ideas matrices.- En las permanentes reflexiones de la comunidad científica y las medidas
concretas en relación al cambio climático, la protección del medio ambiente es la primera
prioridad, de ahí que el conjunto de políticas, planes, programas, normas y acciones, deben estar
destinadas a asegurar la mantención de las condiciones que hacen posible la evolución y el
desarrollo de las especies y de los ecosistemas del país, así como su conservación.
De ahí que resulta necesario modificar la ley sobre Bases Generales del Medio Ambiente a fin de
incorporar la prohibición de autorizar proyectos o actividades que provoquen impacto ambiental a
cuerpos o cursos naturales de agua o cuencas hidrográficas, sancionando su contravención con la
nulidad (de derecho público) del acto administrativo (creemos que es una reiteración necesaria),
para lo cual se propone incorporar un artículo 21 bis nuevo en el citado cuerpo normativo. Lo
anterior en la idea de limitar proyectos de generación energética que impliquen daño ambiental o
contaminación y reorientar la política energética a otras modalidades de generación.
Es por eso que sobre la base de los siguientes antecedentes, venimos en proponer el siguiente
Proyecto de ley:
Art. Único.- Agréguese el siguiente artículo 21 bis nuevo, en la ley N° 19.300 sobre bases
generales del medio ambiente:
Art. 21 bis.- “Sin perjuicio de lo dispuesto en las normas anteriores, los organismos competentes
no podrán otorgar permisos o autorizaciones a proyectos de centrales generadoras de energía que
mediante la instalación de obras hidráulicas permanentes, que alteren cualquier cuerpo o curso
natural de aguas o cuencas hidrográficas ubicadas en zonas de valor ecológico, cultural, turístico y
que impliquen impacto ambiental.
Cualquier acto dictado en contravención a este artículo es nulo y de ningún valor y generara las
responsabilidades que determine la ley.”
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
[1] Orrego Juan Pablo “Legislación e Institucionalidad para la Gestión de las Aguas” p. 54
Terram Publicaciones Agosto 2002 Santiago Chile.
[2] Orrego Juan Pablo “Legislación e Institucionalidad para la Gestión de las Aguas” p. 54
Terram Publicaciones Agosto 2002 Santiago Chile.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 89 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 113. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 6 de diciembre de 2007.
Moción de los diputados señores Enríquez-Ominami, Alinco, Álvarez,
Chahuán, Encina, Farías, Forni, Hales, Leal y Monsalve. Modifica la ley N°
19.981, sobre Fomento Audiovisual estableciendo nueva regulación en la
materia. (boletín N° 5543-24)
Moción de los diputados señores Enríquez-Ominami ,  Alinco , Álvarez , Chahuán , Encina, Farías,
Forni , Hales , Leal y Monsalve .
Modifica la ley N° 19.981, sobre Fomento Audiovisual estableciendo nueva regulación en la
materia. (boletín N° 5543-24)
“1. Fundamentos.- El cine desde su creación es una expresión de ideas, por eso no resulta extraño
sus relaciones con la filosofía, como lo expresa el profesor Deleuze: “Hemos pensado que los
grandes autores del cine podían ser comparado, no sólo con pintores, arquitectos, músicos, sino
también con pensadores. Ellos piensan con imágenes-movimiento y con imágenes-tiempo, en
lugar de conceptos”[1]. La creación cinematográfica y audiovisual -en cuanto expresión de ideas-
es parte esencial de la cultura y tiene una importancia decisiva en el mantenimiento de la
diversidad cultural. Es por eso que el apoyo a la actividad audiovisual y cinematográfica y a sus
promotores, resulta esencial para democratizar su acceso a la población y el reforzamiento del
patrimonio cultural.
A partir de la promulgación de la ley N° 19.981, sobre Fomento Audiovisual,[2] el Estado de Chile
ha declarado explícitamente que apoya, promueve y fomenta la creación y producción audiovisual,
así como la difusión y la conservación de las obras audiovisuales como patrimonio de la Nación,
para la preservación de la identidad nacional y el desarrollo de la cultura y la educación. Lo
anterior es consecuencia de la consideración de la actividad audiovisual como uno de los medios
fundamentales para la expresión y la circulación de las ideas, que sirven, además, para entretener
y alimentar una cultura nacional sobre la base del ejercicio de la libertad de; expresión, que es la
premisa indispensable para la creación, promoción, distribución y goce pleno de todo el quehacer
humano que constituye la cultura.
La creación del fondo en la ley antes aludida es un avance significativo, pero su administración a
cargo del Consejo de las Artes y la Industria Audiovisual, no es la única manera de fomentar esta
actividad. Se requiere una reorientación de los principios garantizadores, así como también la
ampliación de ciertos beneficios que estimulen la actividad. Así, resulta ineludible abordar las
experiencias prácticas de los últimos años[3], pues, no cabe duda que los poderes públicos tienen
la obligación de velar por la conservación de las obras cinematográficas y audiovisuales y crear
incentivos para su desarrollo considerando la excepcional singularidad actual de los recursos
económicos y las complejidades de distribución que precisan estas obras.
Por otro lado, el desarrollo de la tecnología ofrece nuevas oportunidades a la cinematografía y a
las demás obras audiovisuales, por lo que es necesario asegurar condiciones favorables para la
producción y el aumento de la creatividad. Las nuevas tecnologías y la revolución digital dan un
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 90 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sentido más amplio a la cinematografía, a la vez que transforman el ciclo de la creación,
producción, distribución y exhibición, así como las industrias técnicas. Es, además, uno de los
sectores con mayor potencial de crecimiento, incluyendo la creación de puestos de trabajo.
2. Derecho comparado.- Hay países Iberoamericanos que han logrado importantes avances en su
producción cinematográfica, apoyados por una profusa legislación. Por ejemplo, Brasil , a nivel
federal con la ley N° 8.313, o ley Rouanet de 1991, la ley N° 8.685, o ley de Audiovisual, de 1993
la Medida Provisoria N° 2.228 de 2001; la ley N° 11.437, de 2006. Como se aprecia, “la legislación
brasileña en materia de cine es abundante. Sin embargo, sólo a partir de la década de 1990 se
produce una evolución importante en la organización, internacionalización, financiamiento y
diversificación de la actividad cinematográfica brasileña. Lo anterior, es un efecto de las reformas
legislativas en la materia, acorde al contexto social, cultural y económico en que se ha
desarrollado el país en los últimos 15 años. Gracias a la incorporación de instrumentos económicos
tales como impuestos específicos, beneficios tributarios, o exenciones, nuevos proyectos de cine y
video, tanto de productoras grandes como independientes, han visto la luz, revitalizando una de
las industrias más significativas de Brasil”[4]. Por su parte, la ley nacional N° 17.741, de la
República  Argentina,  sobre  fomento  y  regulación  de  la  actividad  cinematográfica,  resulta
interesante por el decidido impulso que da a la industria a través del instituto nacional del cine con
un régimen tributario de incentivo tanto en el ámbito del impuesto a las ventas y servicios, como
del impuesto a las ganancias (renta en nuestro sistema), y los diversos aportes que componen el
fondo. De más largo aliento, en España, la Ley 15/2001, sobre fomento y promoción de la
cinematografía, que en su exposición de motivos reconoce que “El cine presenta en la sociedad
actual una dimensión cultural de primera magnitud; no sólo como patrimonio, sino también como
proyección de nuestro país en el exterior; corno expresión de su personalidad, de sus historias,
formando parte de la identidad viva de un país”. Entre las normas conexas destacan, además, las
siguientes normas: la ley 1/1982, de 24 de febrero, por la que se regulan las salas especiales de
exhibición cinematográfica, la Filmoteca Española y las tarifas de las tasas por licencia de doblaje;
el Real Decreto 81/1997, de 24 de enero, por el que se desarrolla parcialmente la ley l7/l994, de 8
de junio, de protección y fomento de la cinematografía, y se actualizan y refunden normas
relativas a la realización de películas en coproducción, salas de exhibición cinematográfica y
calificación de películas cinematográficas
3. Ideas matrices.- El presente proyecto busca reforzar el actual panorama normativo en la
materia estableciendo garantías concretas que permitan un mayor desarrollo de esta esencial
actividad cultural. Consagra, por una parte, garantías específicas de tutela del Estado, y, por otro,
establece una serie de medidas de apoyo al sector y a la promoción de la actividad audiovisual
con el objeto de atraer a un mayor porcentaje de la población a que acceda a esta expresión
cultural.
Es por eso, que sobre la base de estos antecedentes venimos en proponer a esta H. Cámara el
siguiente:
Proyecto de ley
Art. 1.- Agréguense las siguientes modificaciones a la ley Nº 19.981 sobre Fomento Audiovisual.
l.- Incorpórese el siguiente inciso segundo en el art. 1:
“Especialmente fomentará la igualdad de acceso de todos los ciudadanos al conocimiento de las
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 91 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diferentes formas de expresión, tanto por parte de los creadores como por parte del público a que
va destinado, a fin de lograr el enriquecimiento del patrimonio cultural del sector audiovisual. “
2.- Incorpórese el siguiente art. 2 bis nuevo:
Art. 2 bis.- Garantías de fomento audiovisual. El Estado, mediante el Consejo que establece el
artículo 4º de esta ley, y sin perjuicio de lo dispuesto en a artículo 6º debe:
a) Garantizar adoptar un régimen tributario de fomento para todos aquellos que intervienen en las
actividades de creación, producción, edición y comercialización del cine;
b) Incrementar y mejorar la producción audiovisual nacional, con y propósito de que el sector,
satisfaga los requerimientos culturales y educativos del país en condiciones adecuadas de calidad,
cantidad, precio y variedad;
c) Potenciar la formación de hábitos de acceso a obras audiovisuales mediante campañas
educativas e informativas. Los planes de fomento de la actividad audiovisual tendrán especial
consideración con la población infantil y juvenil y con los sectores más vulnerables socialmente,
con especial atención a las personas con discapacidad.
d) Fomentar la adquisición de obras audiovisuales con destino a los archivos audiovisuales de las
bibliotecas públicas;
e) Favorecer la enseñanza de la cinematografía y de técnicas audiovisuales básicas en el sistema
educativo;
f) Articular proyectos específicos, la utilización de nuevas tecnologías y la investigación y el
desarrollo en estos sectores, la innovación en la producción y difusión cinematográfica, y el
establecimiento de mecanismos financieros y de crédito a la exhibición y a las industrias técnicas
para la creación y puesta en práctica de medidas que contribuyan a eliminar las barreras de
comunicación que dificulten el acceso a estas obras por parte de personas con discapacidad;
g) Ampliar la difusión de obras audiovisuales nacionales en el exterior, para lo cual podrá
gestionar y suscribir convenios con diversos organismos de la industria audiovisual, públicos o
privados, nacionales o extranjeros, e intervenir en la discusión y celebración de convenios de
intercambio cinematográfico y de coproducción, con otros países;
h) Establecer incentivos para desarrollar programas de capacitación y perfeccionamiento de los
profesionales del sector audiovisual;
i) Estimular las investigaciones teóricas y técnicas desarrolladas, por profesionales del área
audiovisual.
3.- Incorpórese el siguiente art. 2 ter:
Art. 2 ter.- Protección del patrimonio audiovisual. Corresponderá al Consejo a que se refiere el
Capítulo II de la presente ley, adoptar las siguientes medidas en relación con el patrimonio
audiovisual:
1. Difundir el patrimonio cinematográfico nacional mediante la conservación de copias de
películas, fotografías, músicas y sonidos, guiones, libros, material utilizado en rodajes, los carteles
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 92 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y carátulas editadas como elementos de difusión o comercialización, así como su restauración y
difusión.
En los plazos que establezca el reglamento respectivo, los beneficiarios de los fondos regulados en
la presente ley estarán obligados a entregar una copia de la obra cinematográfica o audiovisual
creada a la cinemateca.
2.- Con la finalidad de estimular acciones destinadas a la conservación en Chile de negativos y
soportes originales de obras cinematográficas o audiovisuales, se podrán adoptar las medidas
indicadas en el numeral 6 del art. 7 de la presente ley.
3.- Fomentar la producción audiovisual con material de archivos, con el objeto de difundir los
valores del patrimonio cinematográfico.
4.- Para agregar en el art. 5 la siguiente letra f), pasando la actual a ser letra g), y las restantes, h,
i, j, k, l, m, n y ñ, respectivamente:
f) Un representante de la Dirección de Bibliotecas, Archivos y Museos;
5.- Para suprimir la letra “y” y agregar en el inciso final del art. 5 la letra “ñ” antecedida de la letra
“y”.
6.- Para suprimir el adverbio “no” en el inciso final del art. 5.
7.- Para agregar el siguiente art. 6 bis:
Art. 6 bis.- Distribución de películas cinematográficas. El Consejo garantizará la libre competencia
en  la  producción,  distribución  y  exhibición  cinematográfica.  A  estos  efectos  pondrá  en
conocimiento de la Fiscalía Nacional Económica, los actos, acuerdos, prácticas o conductas de los
que pudiera tener noticia en el ejercicio de sus atribuciones y que presenten indicios de resultar
contrarios a la ley de defensa de la libre competencia.
8.- Para agregar el siguiente inciso final en el art.10:
“Los resultados del llamado a concurso para los fondos previstos en la presente ley, se publicarán
en un diario de circulación nacional y regional, así como también, en la página web de los fondos
de cultura, en los que deberá indicarse detalladamente, a lo menos, el nombre de la persona
natural o jurídica que recibe el fondo, el nombre del proyecto con una sucinta explicación de su
contenido, el monto comprometido, si los beneficiados lo han sido en el pasado y en la afirmativa,
cuantas veces han sido beneficiados. Deberá indicar, además, la nómina de evaluadores y jurados
que intervinieron en el proceso de evaluación y selección.”
9.- Para agregar el siguiente inciso segundo en el art. 11:
“La exclusión de un proyecto sólo podrá efectuarse por las causales expresamente contempladas
en las bases del concurso. Con todo, cualquier participante podrá solicitar al secretario del
consejo, una respuesta fundada y por escrito de las razones por las cuales el proyecto ha
resultado excluido.”
10.- Para agregar el siguiente art. 12 bis:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 93 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Art. 12 bis.- Incompatibilidades. No podrán acceder a los fondos establecidos en esta ley:
1. Los integrantes del Consejo a que se refiere el artículo 5 de la presente ley;
2. Las sociedades cualquiera sea su naturaleza, en que tengan derechos sociales o acciones, algún
integrante del Consejo a que se refiere el número anterior;
3. Los condenados por sentencia firme por infracciones a la ley de Propiedad Intelectual;
4. Los que no hubieren efectuado el pago de las cotizaciones obligatorias que establece la ley, o
hubieren sido sancionados por infracción a lo dispuesto en el Código del Trabajo, especialmente lo
establecido en el título IV del título II del libro I del citado cuerpo legal.
Los integrantes de los Comités de evaluadores y jurado, que señale el reglamento respectivo,
estarán afectos a las siguientes incompatibilidades en el cumplimiento de sus funciones:
a) No podrán ser cónyuges, hijos, adoptados, ni tener parentesco de consanguinidad en línea recta
colateral hasta el tercer grado, o de parentesco por afinidad en segundo grado, con alguno de los
postulantes de proyectos al presente concurso;
b) No podrán ser representantes legales, integrantes de directorios o directores ejecutivos de
instituciones y/o personas jurídicas, ni podrán tener derechos sociales o acciones en las entidades
que postulen, o que participen con derechos sociales en otras entidades en que también tengan
derechos personas naturales o jurídicas que postulan a los proyectos del concurso respectivo;
c) No podrán participar en los proyectos postulados al concurso.
11. Para agregar el siguiente art. 15 nuevo:
Art. 15.- Sanciones. El incumplimiento de lo dispuesto en el inciso primero del art. 12 bis de la
presente ley hará responsable al productor ejecutivo de la obra audiovisual del reintegro total e
inmediato de todo recurso asignado al proyecto.
El incumplimiento de lo dispuesto en el inciso segundo del art. 12 bis será sancionado con la
nulidad de la selección o asignación del proyecto, según sea el caso, y la destitución de pleno
derecho del evaluador o jurado.
12. Para agregar el siguiente art. 16 nuevo:
Art. 16.- Registro de Empresas Audiovisuales. El Consejo llevará un registro de empresas que
integran las diferentes ramas de la industria y el comercio cinematográfico y audiovisual,
productores de cine, televisión y video, distribuidoras, exhibidoras, laboratorios y estudios
cinematográficos.  Asimismo,  deberán  inscribirse  las  empresas  editoras,  distribuidoras  de
videogramas grabados, titulares de videoclubes y/o todo otro local o empresa dedicada a la venta,
arriendo o exhibición de películas por el sistema de videocasete, dvd o por cualquier otro medio o
sistema.
Art. 2.- Incorpórense las siguientes modificaciones en la ley N° 18.838, que crea, Consejo Nacional
de Televisión:
1. Para agregar en el inciso octavo del art. 2, a continuación del punto aparte, la siguiente
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 94 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
expresión, “Sin perjuicio de lo anterior, al menos un cargo de consejero será integrado por uno de
los miembros contemplados en las letras g, h, i, j, k, l, m, n o ñ del artículo 5 de la ley, Nº 19.981.”
2. Para incorporar el siguiente art. 20 nuevo:
Art.  20.-  “Los  canales  de  televisión  en  cuya  programación  se  incluyan  largometrajes
cinematográficos, deberán destinar, como mínimo, cada año, el 5% de la cifra total de ingresos
devengados durante el ejercicio anterior, conforme a su declaración de renta, al financiamiento de
la producción de largometrajes, documentales y cortometrajes cinematográficos.
El incumplimiento de lo dispuesto en el inciso anterior, será sancionado con la caducidad de la
concesión del servicio de radiodifusión televisiva”.
Art. 3°.- Agréguese el siguiente inciso segundo a la letra f) del art. 19 del decreto con fuerza de ley
N° 1 de 2005, que fija el texto refundido, coordinado, sistematizado y actualizado de la ley Nº
19.175, orgánica constitucional sobre Gobierno y Administración Regional.
“Para los fines indicados en el párrafo anterior, especialmente podrá promover el desarrolla de
obras audiovisuales a nivel regional, cualquiera sea su género, que aborden temáticas vinculadas
a características naturales, urbanas o socioculturales de la región respectiva.”
[1] Deleuze Gilles “La Imagen movimiento” p. 12 Ediciones Paidos 1ª' edición argentina 2005.
[2] Puede consultarse con detalle el documento “Política para el Audiovisual Nacional”
elaborado por la Federación Plataforma Audiovisual.
[3] Puede consultarse con detalle el documento “Política para el Audiovisual Nacional”
elaborado por la Federación Plataforma Audiovisual.
[4] cfr. “Legislación de la industria cinematográfica en Brasil” Informe Unidad Apoyo Legal
Biblioteca Congreso Nacional mayo 2007.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 116. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 13 de diciembre de 2007.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jiménez, Alinco,
Arenas, Bustos; Díaz, don Marcelo, Enríquez-Ominami, Escobar; Espinosa,
don Marcos; Núñez y Jaramillo, que “reforma la Constitución Política de la
República derogando la facultad presidencial de otorgar indultos
particulares”. (boletín N° 5561 -07)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jiménez , Alinco , Arenas, Bustos; Díaz, don
Marcelo , Enríquez-Ominami, Escobar ; Espinosa, don Marcos ; Núñez y Jaramillo.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 95 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Reforma la Constitución Política de la República derogando la facultad presidencial de otorgar
indultos particulares. (boletín N° 5561-07)
“Vistos:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
de la H. Cámara de Diputados.
Considerando:
1° Que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 32 N° 14 de la Constitución Política de la
República, es una facultad del Presidente de la República otorgar indultos particulares en los casos
y formas que determine la ley.
2° Que la norma constitucional referida contiene dos ideas: la primera, es que el Presidente de la
República puede dejar sin efecto la sanción impuesta a un delincuente por una sentencia judicial
y, la segunda, que se trata de una facultad discrecional, pero a la vez reglada, ya que para otorgar
los indultos el Presidente debe ceñirse a una ley que regula el ejercicio de la potestad presidencial,
que es la 18.050 que fija normas generales sobre indultos particulares.
3° Que, aparte de la facultad presidencial de otorgar indultos particulares, lo que se materializa a
través de decretos, existe una facultad del Congreso en orden otorgar indultos generales o
amnistías por medio de leyes de quórum calificado (2/3 de los senadores y diputados en ejercicio)
4° Que, al igual que en el indulto presidencial, en que se deja sin efecto la sanción impuesta a un
delincuente, el Congreso también puede dejar sin efecto sanciones impuestas por sentencias
judiciales, con la diferencia que en el caso de la potestad parlamentaria el indulto es general, es
decir, se establece en beneficio de un grupo indeterminado de personas que se encuentran en
situación similar, ya sea en razón del tipo de delitos, o bien dentro de un determinado tiempo.
5° Que, para entender el indulto en los ordenamientos jurídicos modernos, debemos remontarnos
a la época de las monarquías absolutas, en que el Rey, soberano absoluto, era quien detentaba el
poder ejecutivo, legislativo y judicial. Luego, con el advenimiento de las ideas ilustradas del siglo
XVIII, se produjo la clásica división tripartita de los poderes del Estado en Ejecutivo, Legislativo y
Judicial. Sin embargo, la división no fue absoluta ni tajante, primero por la necesidad del control de
cada poder, lo que se logra a través de la necesaria interrelación de los poderes, y segundo,
porque dentro del proceso de división de poderes, el monarca se reservó ciertas facultades como
es precisamente la facultad de orden jurisdiccional del indulto. Entonces, el indulto particular, es
decir, del otorgado por el Presidente de la República , constituye una verdadera reminiscencia del
Estado Monárquico.
6° Que no obstante lo anterior, y como una forma de comprender el por qué se ha mantenido el
privilegio monárquico en los ordenamientos democráticos modernos, inspirados en la clásica
doctrina de la separación de los poderes del Estado, ésta se puede explicar en la necesidad de
contar, en los aspectos jurisdiccionales, con dispositivos de morigeración en la aplicación
irrestricta de la letra de la ley. Se concibe a la magistratura como un ente que aplica la ley casi de
un modo mecánico, lo que podría conducir, en casos de excepción, a absurdos que merecen ser
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 96 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
corregidos por un poder distinto de aquél que aplicó la ley. Por ello es que la reminiscencia
monárquica no ha sido mayormente puesta en tela de juicio, como no sea para reglar su
procedencia.
7° Que, en la actualidad, la labor judicial se concibe, no ya como una forma de aplicar
mecánicamente la ley, sino como una labor intelectiva, en que el Juez puede, con márgenes de
libertad y mediante interpretaciones, aplicar la ley en uno u otro sentido según se presente el caso
concreto. En este contexto, el indulto emanado de una autoridad ajena al poder judicial carece de
todo sentido, pues nuestra legislación cuenta con dispositivos que permiten aplicar la ley de un
modo que no se produzcan absurdos.
8° Que una de las características de un Estado de Derecho es que exista un Poder Judicial
autónomo en cuyas decisiones no puedan inmiscuirse otros poderes, ya sea por la vía de una
autorización expresa o bien por la existencia de un orden constitucional que así lo permita. Una
democracia se caracteriza porque las instituciones o órganos públicos realizan correctamente sus
cometidos. En este sentido es que debemos confiar en las decisiones de la justicia, que dicho sea
de paso, en los aspectos penales, ha experimentado una tan crucial reforma que hoy garantiza,
con la existencia del juicio oral y público, que las sentencias pronunciadas lo han sido en un marco
de respeto al debido proceso. Existe no sólo un Juez de garantía encargado de velar por el respeto
de los derechos del imputado y las garantías la debido proceso, sino que una Defensoría Penal que
lo defiende frente al Ministerio Público; un Tribunal del Juicio Oral y la posibilidad de que la
sentencia sea revisada por la Corte Suprema de Justicia. Entonces, mantener una potestad por
medio de la cual un Presidente , cuyo cometido no es administrar justicia, pase a convertirse en
última instancia de resolución de un caso judicial, nos parece francamente una institución
anacrónica que debe, por respeto a la democracia, ser derogada.
9° Que en el año 2005, con motivo del indulto presidencial otorgado a violadores a los Derechos
Humanos, los Diputados Antonio Leal , Enrique Accorsi y Juan Bustos , entre otros, presentaron un
Proyecto de ley que busca modificar la ley general sobre indultos particulares, con la idea de que
no puedan otorgarse indultos a personas declaradas culpables de delitos de lesa humanidad. En
esta ocasión, nos parece que debemos ir aún más lejos en nuestras pretensiones, porque si bien
es cierto hay delitos más graves que otros, la existencia del indulto es siempre una señal que
contradice la opinión de los tribunales de justicia.
10. Que la experiencia chilena da cuenta de permanentes reparos al uso de la facultad
presidencial de otorgar indultos, al extremo que ha habido aspirantes al sillón presidencial que,
dentro de su programa de gobierno, han prometido no utilizar dicha facultad. Por su parte ex
presidentes también han debido enfrentarse a la difícil disyuntiva de aplicar o no la mencionada
facultad, evaluando no ya los dictados de su conciencia, sino las repercusiones políticas de la
opción en uno u otro sentido, lo que nos lleva a pensar que el derogar la facultad será un beneficio
directo para el desarrollo de la labor de gobierno, que no se verá afectada por el ejercicio de
labores ajenas a su cometido específico.
Por lo tanto,
Los diputados que suscriben vienen en someter a la consideración de este Honorable Congreso
Nacional el siguiente
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 97 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo único: se introducen las siguientes modificaciones a la Constitución Política de la
República:
1. Eliminase el inciso final del artículo 9.
2. Derogase el N° 14 del artículo 32.
3. En el N° 16 del articulo 63 se elimina la frase “indultos particulares y”.
4. Se deroga la Séptima disposición transitoria.
5. Se agrega el siguiente inciso final al artículo 82 “La Corte Suprema, reunida en pleno, podrá
otorgar indultos particulares en los casos y formas que establezca la ley. No podrán en ningún
caso indultarse delitos de lesa humanidad”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 122. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 2 de enero de 2008.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco, Ceroni,
Farías, Jaramillo, Quintana, Tuma, y de la diputada señora Soto, doña
Laura, que “establece una nueva causal de recusación en el Código
Orgánico de Tribunales”. (boletín N° 5672-07)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco , Ceroni , Farías, Jaramillo , Quintana ,
Tuma , y de la diputada señora Soto, doña Laura.
Establece una nueva causal de recusación en el Código Orgánico de Tribunales. (boletín N° 5672-
07)
“Vistos:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
de la H. Cámara de Diputados
Considerando:
1.- Que, el párrafo 11 del título VII del Código Orgánico de Tribunales establece las causales de
implicancia y recusación de los jueces y abogados integrantes.
2.- Que, las implicancias y recusaciones se definen como “...verdaderas excepciones declinatorias
que las partes pueden interponer con el objeto de que el juez competente para conocer de un
asunto deje de serlo, por no tener la imparcialidad necesaria para fallarlo.[1]
Imparcialidad que se debe manifestar necesariamente a través de alguna de las causales
taxativamente establecidas en la ley.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 98 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“La implicancias son verdaderas prohibiciones impuestas a los jueces o a otros funcionarios
judiciales para intervenir como tales en determinados negocios” Las recusaciones por otra parte,
“son meros arbitrios otorgados a las partes para separar a los jueces o a los otros funcionarios
judiciales,  si  lo  estiman  necesario,  del  conocimiento  y  decisión  que  les  corresponde  en
determinados negocios”[2]. Las recusaciones, a diferencia de las implicancias, son presunciones
de falta de imparcialidad de parte del juez u otros funcionarios, establecidas a favor de aquella
parte que la ley estima puede verse afectada.
3.- Que, la diferencia entre ambas instituciones no es meramente conceptual, como pareciera,
sino que tiene importantes consecuencias, que van desde las causales mismas que permiten
calificar la imparcialidad del juez como implicado o recusado, pasando por el procedimiento para
su declaración, hasta las sanciones para el juez y los efectos sobre el procedimiento, siendo de
mayor gravedad, las causales de implicancia.
4.- Que, como podemos constatar de la simple lectura del epígrafe del párrafo del Código Orgánico
de Tribunales, las causales de implicancia y recusación se encuentran establecidas respecto de
jueces y abogados integrantes, y a partir de lo dispuesto en el artículo 234 del mismo Código, se
aplican a los jueces árbitros.
5.- Que, estas implicancias y recusaciones, en cuanto verdaderas prohibiciones o presunciones
establecidas en la ley, son de aplicación restrictiva, por lo tanto, fuera de los casos establecidos en
la ley y calificados como tales, no hay otras causales.
6.- Que, por otra parte, si bien es cierto existe un amplio catálogo de causales de implicancias y
recusaciones en los artículos 195 y 196 del Código Orgánico de Tribunales, existiendo causales
que interpretadas con cierta laxitud permiten representarse situaciones quizás no previstas
originariamente por la norma, la interpretación restrictiva de la misma, impide extrapolar las
situaciones.
7.- Que, no obstante lo anterior, creemos que el carácter taxativo de las causales señaladas, deja
fuera de su ámbito de aplicación, situaciones que pueden afectar la imparcialidad del juez u
abogado integrante.
8.- Que, por lo anterior, por medio de la presente iniciativa, proponemos incorporar una nueva
causal de recusación, basada en la representación, judicial o extrajudicial, que el juez o abogado
integrante haya investido respecto de alguna de las partes en litigio. Esta nueva causal, que si
bien reconocemos ha de tener un índice de prevalencia superior en abogados integrantes y jueces
árbitros que en los jueces ordinarios o especiales, por la naturaleza misma del cargo y la
posibilidad de practicar el ejercicio libre de la profesión, creemos tiene aplicación respecto de
todos, tomando en cuenta la posibilidad del juez de haber desarrollado con anterioridad a la
asunción del cargo, el ejercicio libre.
9.- Que, por otra parte, planteamos el establecimiento de esta nueva causal, por cuanto del
análisis de las causales establecidas en los artículos 195 y 196 ya citados, si bien hay algunas
cercanas al caso propuesto, no es posible asilarlo en ninguna de ellas[3], por no se atingentes al
mismo, o por el criterio de interpretación antes señalado.
Por lo tanto, los diputados que suscriben vienen a someter a la consideración de este H. Congreso
Nacional el siguiente:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 99 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Incorpórese un nuevo numeral 19 al artículo 196 del Código
Orgánico de Tribunales, del siguiente tenor:
“19. Haber representado judicial o extrajudicialmente a una de las partes, con anterioridad a la
causa que actualmente conoce, o haber participado profesional o corporativamente con sus
representantes.”.
[1] Aylwin Patricio. El juicio arbitral. Editorial Fallos del mes cuarta edición. Santiago 1982 Pág.
486.
[2] Misma cita anterior pág. 487.
[3] Así el numeral 1° del artículo 195 establece como causal de implicancia “ser el juez parte
en el pleito o tener en él interés personal...” el numeral 5° dispone “haber sido el juez abogado
o apoderado de alguna de las partes en la causa actualmente sometida a su conocimiento o
haber intervenido en ella como mediador”. Por otra parte el artículo 196 en su numeral 15
señala como causal de recusación el “tener el juez con alguna de las partes amistad que se
manifieste por actos de estrecha familiaridad”. Siendo las causales señaladas las que más
podrían acercarse a la hipótesis propuesta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 122. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 2 de enero de 2008.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco, Farías,
González, Jaramillo, Quintana, Tarud, y de la diputada señora Vidal, doña
Ximena, que “introduce modificaciones al Código del Trabajo en relación al
domicilio de los trabajadores”. (boletín N° 5661-13)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco  , Farías , González  , Jaramillo  ,
Quintana , Tarud , y de la diputada señora Vidal , doña Ximena.   
Introduce modificaciones al Código del Trabajo en relación al domicilio de los trabajadores. (boletín
N° 5661-13)
“Vistos:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
de la H. Cámara de Diputados
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 100 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Considerando
1.- Que, de acuerdo al artículo 59 del Código Civil, “El domicilio consiste en la residencia,
acompañada, real o presuntivamente, del ánimo de permanecer en ella”.
2.- Que, la residencia, por otra parte, no implica un ánimo determinado de la persona, sino
únicamente la permanencia física en un lugar determinado en forma permanente o habitual.
3.- Que, la residencia se transforma en domicilio, cuando se acompaña de la voluntad o animo,
real o presunto, de la persona de permanecer en dicho lugar, por un periodo indefinido.
4.- Que, ahora bien, el ánimo real es aquel que tiene una existencia cierta y efectiva, que se
manifiesta cuando la persona tiene la intención verdadera de permanecer en el lugar que
constituye su domicilio, mientras q presunto es aquel que se establece por medio de presunciones
deducidas de hechos o circunstancias establecidas por la ley. Así por ejemplo, el artículo 64 del
Código Civil, señala que “se presume desde luego el ánimo de permanecer y avecindarse en un
lugar, por el hecho de abrir en él tienda, botica, fábrica, taller, posada, escuela u otro
establecimiento durable, para administrarlo en persona; por el hecho de aceptar en dicho lugar un
cargo concejil, o un empleo fijo de los que regularmente se confieren por largo tiempo; y por otras
circunstancias análogas”.
5.- Que, por otra parte, la simple permanencia en un lugar, aunque sea por largo tiempo no basta
para constituir el domicilio, si la persona tiene “el asiento principal de sus negocios” en otra parte,
o mantiene su familia en otra parte, o por otras circunstancias aparece que su residencia es
accidental, como la de la persona que simplemente realiza un trabajo en otra parte, o “la del que
ejerce una comisión temporal”.
6.- Que, así, la persona que se sólo se desplaza de un lugar a otro, únicamente para realizar un
trabajo sin el animo de permanecer en dicho lugar de manera indefinida, sin establecer su
domicilio en ella, no tiene la intención, la voluntad de crear vínculos permanentes con la zona
donde presta sus servicios, ni contribuir al desarrollo de la misma, por el contrario, en muchas
ocasiones  contribuyen  negativamente  mediante  la  absorción  de  los  puestos  de  trabajo
susceptibles de ser utilizados por aquellas personas domiciliados en dicha zona.
7.- Que, sabemos por otra parte, que el desempleo es uno de los mayores problemas que
enfrentan las familias, y que sin perjuicio de las auspiciosas cifras que actualmente se exhiben,
estas cifras son engañosas, por cuanto la movilidad laboral muchas veces oculta la realidad que
subyace en muchas regiones de nuestro país, donde la mano de obra es absorbida por personas
no domiciliadas en la región.
8.- Que, lo anterior, trae como consecuencia, por una parte, contribuir a mantener oculta la
realidad de la situación ocupacional de las regiones, y por otra obsta al desarrollo de las mismas,
ya que por un lado, los puestos laborales son copados por personas que no contribuyen con el
progreso de la zona, al trasladar los recursos fuera de ella, y por otro, por cuanto son las personas
las que deben movilizarse hacia el puesto de trabajo y no las empresas las que consideran a la
mano de obra como el factor relevante para el desarrollo del negocio.
9.- Que, sin perjuicio de lo señalado anteriormente, es necesario precisar que la presente iniciativa
en ningún momento tiene por objeto discriminar a aquellos ciudadanos que se movilizan de un
lugar a otro con el objeto de conseguir un empleo, situación de por si encomiable, sin que la
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 101 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
presente iniciativa busca como su objetivo principal el desarrollo de las regiones a partir de sus
propios habitantes, de aquellos que tienen su domicilio en ella, que tienen el animo actual o futuro
de asentarse en forma permanente en dicho lugar, con el objeto de que el progreso se materialice
en sus habitantes, trabajadores y familias. Sin desconocer tampoco, el hecho de fomentar la
consideración de la mano de obra como el factor de mayor relevancia para el establecimiento de
las empresas, de forma que las empresas busquen aquellas regiones que no sólo cuenten con las
condiciones materiales para su establecimiento, sino que también con las condiciones humanas
que permitan utilizar los trabajadores de la zona como piedra angular del desarrollo empresarial y
en definitiva del desarrollo del país.
Por lo tanto, los diputados que suscriben vienen a someter a la consideración de este H. Congreso
Nacional el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo único.- Modifíquese el Capitulo III del Libro f del Código del Trabajo en la siguiente forma:
1) Modifíquese el título del capitulo lIl, reemplazándose el epígrafe “De la Nacionalidad de los
Trabajadores”, por el “De la Nacionalidad y Domicilio de los Trabajadores”.
2) Créese un nuevo párrafo primero (1°), antes del artículo 19 con el siguiente epígrafe. “1° De la
Nacionalidad de los Trabajadores”.
3) Créese un nuevo párrafo segundo (2°), a continuación del artículo 20, del siguiente tenor:
“2° Del Domicilio de los Trabajadores
Art. 20 bis- Al menos el sesenta por ciento de los trabajadores que sirvan a un mismo empleador
deberán encontrarse domiciliados en la región en la que se desarrollen las labores productivas con
antelación a la contratación. Lo anterior se entenderá, sin perjuicio del personal técnico
especializado no disponible en la región, el que no se tomará en cuenta para los efectos del
porcentaje señalado.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 122. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 2 de enero de 2008.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Accorsi,
Alinco,Farías, Jaramillo, Quintana, Tuma, y de las diputadas señoras Saa,
doña María Antonieta y Soto, doña Laura, que, “introduce modificaciones
al Código Civil en materia de bienes familiares”. (boletín N° 5666-07)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Accorsi , Alinco , Farías, Jaramillo , Quintana
, Tuma , y de las diputadas señoras Saa , doña María Antonieta y Soto , doña Laura.
Introduce modificaciones al Código Civil en materia de bienes familiares. (boletín N° 5666-07)
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 102 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Vistos:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
de la H. Cámara de Diputados
Considerando:
1.- Que, la institución de los bienes familiares fue incorporada al Código Civil mediante la ley N°
19.335, en cuya virtud agregó un párrafo 2° al Título VI del Libro I del Código, estableciéndose la
institución en los artículos 141 a 149, inclusive.
2.- Que, la presente institución encuentra su antecedente más cercano en el Código Civil español,
después  de  la  reforma  de  1981,  y  en  el  Código  Civil  de  Québec,  que  establecieron
respectivamente la institución con el objeto de proteger al cónyuge más débil, restringiendo la
disponibilidad del inmueble que habita la familia.
3.- Que, al discutirse la ley, y con posterioridad a su promulgación, fueron distintas las voces que
criticaron su establecimiento y que incluso propugnaron una supuesta inconstitucionalidad, sobre
la base de la restricción al ejercicio del derecho de propiedad que introduciría la ley para el titular
del dominio, al no poder disponer del mismo sin la autorización del cónyuge en cuyo favor se ha
declarado el carácter familiar del bien.
4.- Que, sin perjuicio de lo anterior, luego de más de 10 años de entrada en vigencia de la referida
ley, no es posible desconocer las grandes ventajas que la institución de los bienes familiares ha
tenido para las familias chilenas, y en particular para las mujeres, quienes por esta vía han podido
asegurar al menos, la materialidad del hogar familiar.
5.- Que, sin embargo, luego de más de una década de aplicación de la normativa, esta no ha
estado exenta de discusiones doctrinarias y jurisprudenciales sobre aspectos no regulados en su
oportunidad y cuyo vacío tampoco ha sido llenado por el legislador con posterioridad.
6.- Que, sin el ánimo de agotar las discusiones, ni con el asumir que con el proyecto que en esta
oportunidad se presenta a discusión quedará suficientemente perfeccionada la norma, sometemos
a discusión dos aspectos no regulados de la institución en comento, que si bien no alteran la
matriz que la compone, no dejan de afectar los derechos de las partes involucradas, según la
postura doctrinal a la que se adscriba.
7.- Que, son dos las materias que en esta oportunidad se pretenden perfeccionar, a saber:
a) La prescripción de la sanción aplicable para el caso de que el cónyuge propietario proceda a la
enajenación del bien o bienes declarados familiares, sin la autorización del cónyuge no propietario.
En este caso, la norma del artículo 143 del Código Civil, dispone que “el cónyuge no propietario,
cuya voluntad no se haya expresado en conformidad con lo previsto en el artículo anterior, podrá
pedir la rescisión del acto”. En este caso, como queda claro del tenor de la norma, no hay una
regla expresa en cuanto a la forma como ha de computarse el plazo para solicitar la nulidad o
rescisión del acto, habiendo al respecto dos posiciones doctrinarias. La primera de ellas,
sustentada entre otros por don Rene Ramos, plantea que el cuadrienio para impetrar la nulidad
debe comenzar a contarse desde la celebración del acto o contrato, vale decir, desde el acto de
disposición del inmueble sin autorización del cónyuge no propietario. Frente a esta postura, se
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 103 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
encuentra aquella, sustentada entre otros por Eduardo Court , que señala que en esta materia
debería seguirse la formula dispuesta en el artículo 1792-4, relativo al régimen de participación en
los gananciales, en que el cuadrienio se cuenta desde que el cónyuge que tomó conocimiento del
acto que se impugna y no desde su celebración.
Como podemos ver, las consecuencias en uno y otro caso, para el cónyuge que alega la nulidad
son diversas, pues la forma de computar los plazos de prescripción en definitiva puede privar del
ejercicio de la acción al cónyuge no propietario.
Ahora bien, tomando en consideración, las posturas doctrinarias, aunadas a los fines de la
institución de los bienes familiares, que es la protección del cónyuge no propietario y en definitiva
de la familia, es que creemos que es deber del legislador precisar el alcance de los términos del
artículo 143, estableciendo la correcta forma de computar el cuadrienio para impetrar la nulidad.
b) En segundo término, y con el objeto de sistematizar un régimen de declaración y alzamiento de
la declaración de bien familiar de los bienes señalados en la norma, se recoge la situación
derivada de la falta de norma expresa que autorice al juez a autorizar la enajenación de las
acciones pertenecientes a alguno de los cónyuges en la sociedad que sea propietaria del inmueble
que habita la familia.
Sobre el particular, la norma del artículo 144, establece que “En los casos del artículo 142, la
voluntad del cónyuge no propietario de un bien familiar podrá ser suplida por el juez en caso de
imposibilidad o negativa que no se funde en el interés de la familia.”. La referencia al artículo 142
en la norma citada excluye de la autorización judicial para su enajenación de los bienes familiares
señalados en el artículo 146, esto es, los derechos o acciones, con lo cual, para poder actuar como
socio o accionista en la sociedad propietaria del inmueble, cuando estos actos tengan relación con
el bien familiar, deberá hacerlo necesariamente con la autorización del cónyuge no propietario.
La anterior situación, pone en una situación de desigualdad al propietario de las acciones,
respecto del propietario del inmueble, al no poder requerir la autorización judicial cuando proceda
en interés de la familia, por una parte, y no permite recabar la autorización judicial cuando el
cónyuge se encuentre en la imposibilidad de prestarlo.
La postura señalada, refleja igualmente la opinión de la doctrina, pues al decir de Ramos, a1 no
estar expresamente establecida para el caso que nos ocupa, la autorización judicial no es
procedente.
Por lo tanto, los diputados que suscriben vienen a someter a la consideración de este H. Congreso
Nacional el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo único: Introdúcense las siguientes modificaciones al Código Civil:
1.- Incorpórese las siguientes modificaciones al artículo 143:
a) Sustitúyase en el inciso primero la expresión “el artículo anterior” por la frase “los artículos 142
y 146”.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 104 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
b) Incorpórese el siguiente nuevo inciso segundo, pasando el actual a ser tercero: “El cuadrienio
para impetrar la nulidad se contará desde que el cónyuge que la alega tomo conocimiento del acto
o contrato. Pero, en ningún caso podrá perseguirse la rescisión pasados diez años desde la
celebración del mismo”.
2.- Agréguese al artículo 144 a continuación de la frase “del artículo 142”, lo siguiente: “y 146”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 123. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 3 de enero de 2008.
Moción de los diputados señores Alinco, Girardi, Jaramillo, Jiménez, Leal,
Nuñez, Quintana, y de las diputadas señoras Saa, doña María Antonieta;
Soto, doña Laura y Tohá, doña Carolina, que modifica el decreto ley N°
3.516, para garantizar el acceso a las playas, estableciendo servidumbre
de tránsito en caso que indica. (boletín N° 5669-01)
Moción de los diputados señores Alinco , Girardi , Jaramillo , Jiménez , Leal , Nuñez , Quintana , y
de las diputadas señoras Saa, doña María Antonieta ; Soto , doña Laura y Tohá, doña Carolina 
Modifica el decreto ley N° 3.516, para garantizar el acceso a las playas, estableciendo servidumbre
de tránsito en caso que indica. (boletín N° 5669-01)
“Vistos:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
de la H. Cámara de Diputados
Considerando:
1.- Que, el articulo 589 del Código Civil señala que, “se llaman bienes nacionales aquellos cuyo
dominio pertenece a la nación toda.”, complementando a continuación, que “Si además su uso
pertenece a todos los habitantes de la nación, como el de calles, plazas, puentes y caminos, el
mar adyacente y sus playas, se llaman bienes nacionales de uso público o bienes públicos.”
2.- Que, a partir de lo señalado en el Código Civil, nos encontramos que existen una serie de
bienes que se caracterizan por el hecho de que su uso pertenece a la nación toda, llamados bienes
nacionales de uso público. De dichos bienes, el Código señala de modo ejemplar (graficado en el
adverbio “como”), las plazas, puentes, el mar adyacente y sus playas, sin perjuicio de poderse
ampliar la referencia siempre que se atienda al uso perteneciente a la nación.
3.- Que, con posterioridad, el mismo cuerpo legal define, en su artículo 594, que ha de entenderse
por playa de mar, y así, sostiene que “Se entiende por playa del mar la extensión de tierra que las
olas bañan y desocupan alternativamente hasta donde llegan en las más altas mareas.”
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 105 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
4.- Que, como vemos, el legislador de la época de dictación del Código Civil, estimaba que
determinados bienes debían pertenecer a la nación toda, por la importancia que ellos revisten y
los servicios que prestan a la comunidad.
5.- Que, por lo anterior, es que la tendencia a considerar a estos bienes como nacionales de uso
público se ha mantenido desde aquellos años, manteniéndose el concepto y respetándose el
catalogo de bienes que entran en dicha categoría.
6.- Que, dentro de los bienes nacionales de uso público, como hemos visto, se señalan el mar
adyacente y sus playas. Ahora bien, la referencia a las playas y la regulación de las mismas como
bienes nacionales de uso público, no se ha limitado únicamente al citado Código, pues con
posterioridad se dictó, tal vez, la norma principal que regula la materia, el Decreto Ley 1939 de
1977, sobre Adquisición, Administración y Disposición de Bienes del Estado.
El señalado decreto en su artículo 13 no sólo reconoce el carácter de uso público de las playas de
mar, ríos y lagos, sino que además en un afán de garantizar éste, regula el acceso a las mismas.
Así, dispone que “Los propietarios de terrenos colindantes con playas de mar, ríos o lagos,
deberán facilitar gratuitamente el acceso a éstos, para fines turísticos y de pesca, cuando no
existan otras vías o caminos públicos al efecto”, estableciendo a continuación el procedimiento al
cual deben someterse la fijación de las correspondientes vías de acceso.
7.- Que, no obstante, el afán del referido decreto no se cumple a cabalidad, por cuanto en el uso
diario nos encontramos con numerosos casos en que el acceso a estos bienes nacionales, se
encuentran bloqueados por los propietarios de los terrenos colindantes, no constituyéndose el
procedimiento establecido en el decreto ley, como un instrumento adecuado para garantizar el
acceso, toda vez que no establece las condiciones a que debe someterse la facilitación del mismo,
entregándole  todas  las  herramientas  para  ello  al  Intendente  respectivo,  lo  que  priva  de
uniformidad y efectividad a la norma.
8.- Que, considerando que las playas de mar, ríos y lagos son bienes nacionales se uso público, no
debería establecerse un procedimiento a posteriori que regulara el acceso a las mismas, sino que
por el contrario, el acceso debería encontrarse asociado al bien mismo, sin necesidad de recurrir a
procedimientos que busquen establecerlo.
9.- Que, para lo anterior, sin embargo, es necesario que legislador establezca las herramientas
legales necesarias para garantizar el acceso a las playas, mediante la imposición de las
obligaciones correlativas de los propietarios ribereños, respecto al contenido pasivo del derecho
de dominio.
El referido contenido pasivo del derecho de dominio, “esta constituido por las obligaciones reales,
es decir, las que afectan al propietario o poseedor por el sólo hecho de serlo” [1] .
Dentro de estas obligaciones reales se suele señalar alas servidumbres legales, que “...constituyen
un aspecto pasivo del derecho de dominio que se tiene sobre el predio sirviente.” [2]
La servidumbre, definida por el artículo 820 del Código Civil, “... es un gravamen impuesto sobre
un predio en utilidad de otro predio de distinto dueño.”, y la servidumbre legal es aquella
impuesta por la ley, la que puede ser de dos tipos, relativas al uso público o de interés público y
relativas a la utilidad de los particulares o de interés privado. De las primeras, se dice que no son
realmente servidumbres, ya que no hay predio dominante, sino que se establecen a favor de
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 106 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
personas, lo que complementado con lo referido al contenido pasivo del derecho de dominio, nos
hace sostener que las servidumbres legales de dicha especie son obligaciones reales y no
limitaciones al dominio, como se acostumbra señalar a las servidumbres.
10.- Que, por la presente moción, se busca establecer con el carácter de obligación real sobre el
propietario del predio colindante a las playas que no cuenten con accesos principales a través de
caminos públicos, en caso de subdivisión del referido predio (tratándose de predios rústicos), de
soportar una servidumbre de tránsito que permita el acceso a estas, en cuanto bienes nacionales
de uso público.
La servidumbre de tránsito se define como el derecho que tiene el dueño de un predio que se halla
destituido de toda comunicación con el camino público, por la interposición de otros predios, para
exigir paso por alguno de éstos, cuando fuere indispensable para el uso y beneficio de su predio,
pagando la indemnización correspondiente.
11.- Que, en este caso, al ser una servidumbre legal, el predio dominante estaría comprendido por
los beneficiarios de la servidumbre o el camino público mismo, para poder comunicarse con las
playas o el bien nacional de dominio público y poder hacer efectivo tal carácter.
12.- Que, si bien reconocemos que el establecimiento de un gravamen de tal tipo, puede dar lugar
a discusiones relativas a la naturaleza jurídica del mismo, estimamos que es el medio más
adecuado para garantizar el acceso a las playas. Esto, por cuanto su aplicación se extenderá
únicamente a áreas situadas fuera del radio urbano y por tanto no sometidas al control de un plan
regulador; por que no obsta a la aplicación del Decreto Ley 1939 ya señalado; porque establece la
vinculación necesaria entre el bien nacional de uso público y el uso o la posibilidad de uso del
mismo; y, porque no se constituye en un gravamen arbitrario sobre el propietario, en términos de
establecer limitaciones absolutas sobre el derecho de dominio.
13.- Que, sobre el último punto señalado, cabe destacar que la legislación nacional contiene un
conjunto de normas que disponen restricciones, limitaciones y obligaciones reales sobre el
dominio, siendo tal vez uno de los más extremos el establecido en los artículos 70 y 135 de la Ley
general de Urbanismo y Construcción, que establecen que en toda urbanización de terrenos se
cederá gratuita y obligatoriamente para equipamiento en general, las superficies que señale la
Ordenanza General de Urbanismo y Construcción, pasando dichos terrenos de propiedad del
urbanizador, por el sólo ministerio de la ley, al dominio público al concederse la recepción
definitiva de las obras.
Por lo tanto, los diputados que suscriben vienen a someter a la consideración de este H. Congreso
Nacional el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Incorpórese al artículo 1° del Decreto Ley 3.516, sobre división de predios rústicos,
un nuevo inciso 7°, pasando el actual a ser 8° y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“En la subdivisión de los terrenos colindantes a playas de mar, ríos o lagos, que no cuenten con
accesos principales, se entenderá constituida de pleno derecho servidumbre de tránsito a favor de
los caminos públicos colindantes.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 107 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El referido derecho se ejercerá en los términos y condiciones que acuerden el propietario del
predio sirviente con la autoridad correspondiente o en su defecto en el modo que determine el
tribunal competente, de acuerdo a las reglas de los artículos 690 y siguientes del Código de
Procedimiento Civil, a solicitud de quien tenga interés en ello.”
[1] Rozas Vial Fernando. Los bienes. Editorial Jurídica Conosur. Santiago 1998. Pág. 82.
[2] Misma cita anterior pág. 83.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 123. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 3 de enero de 2008.
Moción de los diputados señores Alinco, Ceroni, Farías, González,
Jaramillo, Tuma, y de las diputadas señoras Tohá, doña Carolina y Vidal,
doña Ximena, que introduce modificaciones a la ley N° 18.010, sobre
operaciones de crédito de dinero regulando el anatocismo y la cláusula de
aceleración. (boletín N° 5677-05)
Moción de los diputados señores Alinco , Ceroni , Farías, González  , Jaramillo  , Tuma , y de las
diputadas señoras Tohá , doña Carolina y Vidal , doña Ximena.  
Introduce modificaciones a la ley N° 18.010, sobre operaciones de crédito de dinero regulando el
anatocismo y la cláusula de aceleración. (boletín N° 5677-05)
“Vistos:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecida por el Reglamento
de la H. Cámara de Diputados
Considerando:
1.- Que, el diccionario Jurídico Chileno y de Ciencias afines, define el anatocismo, como el “pacto
mediante el cual se acuerda pagar intereses por los intereses vencidos y no cancelados.
Corresponde al “interés de los intereses”. Similar definición ha dado nuestra Corte Suprema, quien
ha señalado que es “la estipulación de intereses sobre intereses”[1].
2.- Que, ambas definiciones son uniformes en cuanto configuran al anatocismo como la
capitalización de los intereses devengados y no pagados, los cuales generan nuevos intereses.
3.- Que, en nuestra legislación el anatocismo fue prohibido por el artículo 2210 del Código Civil,
siendo modificado parcialmente por el artículo 16 del Decreto Ley 455 de 1974, que luego de
repetir el principio, agrega: No obstante, los intereses de un capital proveniente de una operación
regida por este decreto ley pueden producir nuevos intereses, mediante demanda judicial o un
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 108 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
convenio especial, con tal que la demanda o convenio verse sobre intereses debidos al menos por
un año completo (...), el decreto ley N° 1.533 de 1976 modificará dicha disposición señalando: No
obstante, vencido el plazo estipulado, los intereses correspondientes a dicho plazo que no
hubieren sido pagados se incorporarán a la obligación original, a menos que se establezca
expresamente lo contrario, con lo cual, cumplido el plazo, la regla general será la capitalización de
los intereses en las obligaciones de crédito de dinero, manteniendo sin alteración la disposición del
artículo 1559 N”3 del Código Civil.
4.- Que, finalmente, la ley N° 18.010 deroga el artículo 2210 del Código Civil y señala en su
artículo 9°: Podrá estipularse el pago de intereses sobre intereses, capitalizándolos en cada
vencimiento o renovación. En ningún caso la capitalización podrá hacerse por períodos inferiores a
treinta días.
Los intereses capitalizados con infracción de lo dispuesto en el inciso anterior se consideran
interés para todos los efectos legales y especialmente para la aplicación del artículo precedente.
Los intereses correspondientes a una operación vencida que no hubieren sido pagados se
incorporarán a ella, a menos que se establezca expresamente lo contrario. Se da paso a la regla
general de la autonomía de la voluntad para la capitalización de los intereses, pero con la
limitación que no podrá realizarse en forma previa, si no que por cada período de pago o
renovación de treinta días a lo menos y referidos a los intereses correspondientes a ese plazo,
manteniendo la regla general de la capitalización automática de los intereses vencidos.
Norma  que  viene  a  legitimar  la  institución  del  anatocismo,  y  a  consagrarla  en  nuestro
ordenamiento jurídico.
5.- Que, por otra parte, según la Excelentísima Corte Suprema, la cláusula de aceleración es el
“pacto en que las partes convienen anticipar el cumplimiento de una obligación que se ha diferido
en el tiempo, cuando el deudor incurre en alguna de las situaciones fácticas previamente
acordadas, generando la caducidad del plazo que el deudor tenía para satisfacer la deuda, lo que
implica que la obligación en ese momento se hace exigible y el acreedor queda facultado para
ejercer las acciones que el ordenamiento jurídico le confiere para obtener el pago de su
acreencia”[2].
6.- Que, tanto la estipulación de cláusulas de aceleración, como de aquellas que establecen el
anatocismo, son de uso frecuente en el medio jurídico, teniendo aplicación en toda clase de
contratos, con especial incidencia en las operaciones regidas por la ley 18.092, así como aquellas
reguladas por la ley general de bancos.
7.- Que, dentro de las operaciones a las cuales hacemos referencia, son de una importancia
superlativa aquellas destinadas al financiamiento y refinanciamiento de la vivienda, tanto por los
actores institucionales, como aquellas entidades que hagan de ello parte de su giro, en las cuales
se establecen ambas estipulaciones, como un tipo de sanción al deudor que ha incurrido en
retardo o mora en el cumplimiento de la obligación.
8.- Que, la mayor parte de la ciudadanía acude a los mecanismos de financiamiento de la vivienda,
como la única vía posible para la adquisición de la misma, contrayendo para ello obligaciones a
largo plazo (actualmente los bancos otorgan formas de financiamiento hasta por 40 años),
sometiéndose, por regla general, enteramente a la voluntad del acreedor en cuanto a las
condiciones contractuales, constituyéndose todo contrato de esta naturaleza, en un contrato de
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 109 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
adhesión, en donde la autonomía de la voluntad del deudor, se encuentra completamente
subordinada.
9.- Que, lo anterior, trae como consecuencia, que en todo contrato de financiamiento para la
adquisición de la vivienda (mutuo hipotecario, mutuo hipotecario endosable, operaciones con
letras de crédito, etc.), se establezca la facultad del acreedor de capitalizar los intereses
devengados y no pagados y la posibilidad de exigir el total del saldo insoluto de la deuda ante el
retardo en el pago de una o más cuotas.
10.- Que, por otra parte, sabemos que aquellos ciudadanos que acuden a estos mecanismos de
financiamiento, lo hacen sobre la base de una proyección de sus remuneraciones, constituyendo
estas casi la única forma de sustentar los créditos contraídos, por lo que las lagunas en la
recepción de sus remuneraciones, por la perdida del empleo, se asoma como la variable de mayor
recurrencia que da lugar al incumplimiento de las obligaciones.
11.- Que, la situación de desempleo descrita, en cuanto circunstancia involuntaria y no deseada
por el deudor, es suficiente, para que en un escenario de falta de provisión de fondos, se dejen de
pagar una o más cuotas, dando por una parte, a la capitalización de los intereses, y por otra, al
ejercicio de la cláusula de aceleración, para exigir el total de la deuda o su saldo insoluto y no
únicamente la cuota impaga.
12.- Que, lo señalado, trae como consecuencia, que frente a una situación de desempleo (que
detona la falta de pago), se vuelva prácticamente imposible el pago de lo adeudado, más los
intereses capitalizados y los intereses sobre todo lo anterior, como vía para enervar la acción
hipotecaria, que generalmente acompaña esta clase de créditos.
13.- Que, finalmente, es un hecho indiscutido, que las personas de menores recursos, son quienes
menos herramientas disponen para negociar contratos de esta naturaleza, y quienes más
dependen de sus remuneraciones para el pago de sus obligaciones, todos quienes adquieren
viviendas sociales o cuyo valor no supera las 1.000 unidades de fomento.
Es a aquellas personas a quienes, por medio del presente proyecto de ley, se les da la posibilidad
de proveer al pago efectivo de sus deudas generadas en la adquisición de la vivienda, que frente
al ejercicio de las cláusulas de aceleración y la aplicación del anatocismo por parte del acreedor,
no pueden nunca solucionar.
Por lo tanto, los diputados que suscriben vienen a someter a la consideración de este H. Congreso
Nacional el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley 18.010 sobre operaciones de
crédito de dinero:
a) Agréguese al artículo 8°, un nuevo inciso final del siguiente tenor: “Sin perjuicio de lo
establecido en el inciso primero, no podrá estipularse el pago de intereses sobre intereses en las
operaciones de financiamiento y refinanciamiento de viviendas cuyo valor no exceda de las 1.000
UF, cualquiera haya sido el origen del mismo.”
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 110 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
b) Incorpórese en el artículo 16, un nuevo inciso final del siguiente tenor: El retardo del deudor en
el pago de una o más cuotas de una operación de crédito de dinero destinada al financiamiento o
refinanciamiento de vivienda, cuyo valor no exceda de las 1.000 UF, cualquiera sea el origen del
financiamiento, no habilitará al acreedor para exigir el total del saldo insoluto, sino únicamente el
monto impago. Toda estipulación contraria, se tendrá por nula.
[1]  Diccionario  Jurídico  Chileno  y  de  Ciencias  Afanes  en  lexisnexis  online:
http://www.lexinexis.html
[2] Revista de Derecho y Jurisprudencia T. 95 sec. 1ª pág. 192 Considerando 5 citado por
Ramos Pazos René De Gas Obligaciones Editorial Lexis Nexis 1ª Edición Oct. 2004 Stgo. Chile
pág. 225.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 123. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 3 de enero de 2008.
Moción de los diputados señores Alinco, Ceroni, González, Jaramillo,
Jiménez, Nuñez, Quintana, y de las diputadas señoras Saa, doña María
Antonieta; Tohá, doña Carolina y Vidal, doña Ximena, que introduce
modificaciones al Libro IV del Código de Comercio, ley de quiebras, en
materia de despido de trabajadores. (boletín N° 5660-13)
Moción de los diputados señores Alinco , Ceroni , González , Jaramillo , Jiménez , Nuñez , Quintana ,
y de las diputadas señoras Saa, doña María Antonieta ; Tohá , doña Carolina y Vidal  , doña
Ximena.  
Introduce modificaciones al Libro IV del Código de Comercio, ley de quiebras, en materia de
despido de trabajadores. (boletín N° 5660-13)
“Vistos:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
de la H. Cámara de Diputados
Considerando:
1.- Que, la quiebra o el juicio de quiebra es definido por el artículo 1° de la actual ley de quiebras
como aquel que “...tiene por objeto realizar en un solo procedimiento los bienes de una persona
natural o jurídica, a fin de proveer al pago de sus deudas, en los casos y en la forma determinados
por la ley”.
2.- Que, por otra parte, y sin perjuicio de la definición anterior, se entiende que la quiebra es un
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 111 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
estado excepcional del orden jurídico, en el cual una persona natural o jurídica pierde la
administración de sus bienes, la que pasa a un síndico, para proceder éste a la realización del
activo y el pago del pasivo, en la forma y de acuerdo a las preferencias que dispone la ley
3.- Que este estado excepcional del orden jurídico, se detona por regla general cuando una
determinada persona ha caído en insolvencia en la administración de sus bienes, de tal forma que
su pasivo es superior a su activo (sin perjuicio de que nuestra ley establece causales objetivas
para la quiebra, que no exigen necesariamente insolvencia), sin que los acreedores puedan
satisfacer íntegramente sus créditos como sucedería en una situación normal. En este estadio de
cosas, la administración de los bienes del fallido pasa de pleno derecho a manos del síndico, quien
pasa a representarlo judicial y extrajudicialmente.
4.- Que, en virtud de esta representación que inviste el síndico, procede a la realización del activo
y pago del pasivo, determinando simultáneamente el destino de los contratos celebrados por el
fallido, dentro de los cuales se insertan aquellos propios del ámbito laboral. Así, el síndico puede
poner término a los contratos de trabajo, de aquellos trabajadores que el fallido hubiere
contratado antes de la declaratoria de quiebra.
5.- Que, en la mayor parte de los casos, el síndico pondrá término a los contratos de trabajo
mientras se determina si se continúa o no el giro del fallido, para así no seguir incrementando los
costos que para la masa de acreedores significan las remuneraciones, recontratando con
posterioridad sólo a aquellos trabajadores que fueran indispensables para la continuidad del giro
del fallido.
Ahora bien, son distintos los conflictos jurídicos que trae el despido de los trabajadores durante la
quiebra de la empresa, así, por ejemplo, la jurisprudencia ha determinado que la quiebra no es
una causal de despido, que pueda asilarse en la conclusión del trabajo o la fuerza mayor, causales
establecidas en los números 5 y 6 del artículo 159 del Código del Trabajo, luego de un largo
debate al respecto, y pese a la oposición de parte de la doctrina.
6.- Que, sin embargo, existe una materia de igual o mayor trascendencia, sobre la cual hay
pronunciamientos encontrados entre los distintos actores del derecho laboral, a saber, la
aplicación de la llamada ley Bustos-Seguel al despido de los trabajadores de las empresas
declaradas en quiebra.
Sobre el particular ha señalado la Dirección del Trabajo, mediante Ord. N° 3999/253, del 07 de
agosto de 2000, que la causal invocada para poner término al contrato de trabajo, “...sólo podrán
producir el efecto jurídico de poner término a tales contratos si la empresa fallida se encontraba al
día en el pago de las cotizaciones previsionales de los trabajadores afectados, hasta el último día
del mes anterior al despido...”, de lo contrario, “...forzoso resulta concluir que los despidos no han
podido legalmente poner término a los respectivos contratos de trabajo”.
7.- Que, lo anterior, no se ve alterado por haberse declarado la quiebra de la empresa, “...si las
normas legales en estudio no hacen ninguna excepción al respecto, y si se considera, por otro
lado, que tanto la empresa, como sus bienes, obligaciones y derechos siguen existiendo, mientras
no sean liquidados por el Síndico si la quiebra, al tenor del artículo 1° de la ley 18.175, es
únicamente un procedimiento legal que tiene por objeto realizar los bienes de una persona natural
o jurídica, a fin de proveer al pago de sus deudas, y por su parte, el Síndico, según el artículo 27
de la ley indicada, es quien, representando legalmente los intereses generales de los acreedores y
al mismo tiempo los derechos de la fallida, pasa a administrar de pleno derecho todos los bienes
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 112 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de ésta, reemplazándola íntegramente al efecto, para los fines de la declaratoria de quiebra. Es
decir, las obligaciones que pudieren recaer sobre la empleadora fallida pasan a ser asumidas por
el Síndico, como representante y administrador de sus bienes, lo que resulta plenamente válido en
materia laboral.”1.
8.- Que, por otra parte, nuestra Excelentísima Corte Suprema, ha establecido que “...en el caso de
la quiebra no puede tener aplicación el artículo 162 del Código del Trabajo en lo concerniente a
mantener vigente el vinculo contractual laboral de la empresa fallida y sus dependientes, mientras
no se comunique a estos trabajadores su situación provisional y, más aún, estar al día en el pago
de las cotizaciones (... ), Que para sostener la tesis, es del caso tener presente en primer lugar,
que el Código del Trabajo, en su capítulo VI, del Libro I, contiene una serie de normas destinadas a
proteger las remuneraciones; así, el artículo 81, impone, entre otras, la siguiente obligación: “….El
empleador deberá deducir de las remuneraciones los impuestos que las graven, las cotizaciones
de seguridad social.”. Por ello, “...se puede sostener que la cotización previsional es parte de la
remuneración del trabajador que el empleador debe descontar y luego enterar al sistema
previsional al cual se encuentra afiliado el asalariado”, por lo tanto, se señala, que “...en este
contexto, la deuda provisional que mantenga una empresa, para con sus trabajadores y el ente
provisional, debe tener un tratamiento diferente según si continua funcionando normalmente o si
ha caído en quiebra; en efecto, esta última situación debe ser tratada por las normas que le son
propias al procedimiento concursal, pues los acreedores deben ser pagados en la forma y orden de
preferencia que la ley establece (...), sostener lo contrario, importaría desconocer desde un
principio los efectos propios de la quiebra, cual es realizar en un solo procedimiento los bienes de
una persona natural o jurídica, a fin de proveer al pago de sus deudas, en los casos y en la forma
determinados por la ley, situación que se da en la especie desde el momento mismo que los
créditos que emanan de deudas provisionales gozan del privilegio de primera clase, como ya se
dijo”.
Finalmente, sostiene que “.., entender que en el caso de la quiebra de una empresa, pueda
mantenerse vigente la obligación de remunerar a los trabajadores hasta que el empleador cumpla
con la obligación de ponerse al día en su pago y comunicar tal situación a sus dependientes, en
razón de que existe deuda previsional, importaría gravar la masa con mayores créditos que
aumentarían día a día, más aún importaría generar una desigualdad entre los acreedores y sus
preferencias y, a la vez, desconocer lo previsto en el artículo 66 de la ley de Quiebras, en cuanto a
que la sentencia que declara la quiebra fija irrevocablemente los derechos de todos los acreedores
en el estado que tenían en día de su pronunciamiento.”2
9.- Que, domo podemos ver, las interpretaciones dadas son totalmente contradictorias, y en este
mismo sentido se pronuncia la doctrina, por cuanto no hay acuerdo sobre la aplicabilidad de la
normativa laboral a la quiebra, fundamentalmente por la carga que para la masa representaría, y
la fijación irrevocable de los derechos de los acreedores que se produce por ella.
10.- Que, sin embargo, quienes suscriben la presente iniciativa, creen necesario reestablecer el eje
de la discusión sobre la materia, la que debe centrarse en los efectos que la atribución de
jerarquía a una u otra norma puede tener sobre la sociedad. Pues no podemos desconocer la
frecuencia con que se producen las quiebras de las empresas en nuestro país, siendo finalmente
los mas perjudicados, los trabajadores de la empresa, quienes pierden su fuente laboral
(generalmente sin derecho a indemnización, pues materialmente, no consiguen su pago), y
eventualmente también sus cotizaciones provisionales. Por lo anterior, debe reforzarse el fin de la
iniciativa y establecer mediante la ley, la completa aplicabilidad de la norma del inciso 5° del
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 113 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
artículo 162 del Código del Trabajo, en caso de despido del trabajador, aún cuando la empresa
respectiva se encuentre en quiebra.
Lo anterior, con el objeto de proteger los recursos de los trabajadores, y obtener la restitución a su
patrimonio de fondos retenidos por el fallido, e imponer al síndico el deber legal de velar por el
integro de los mismos a los fondos previsionales respectivos como requisito para el despido.
Ahora bien, nuestra postura, se sustenta no sólo en la primacía del Derecho Laboral sobre las
normas de la Ley de Quiebras, sino que también la posibilidad que este último cuerpo le entrega al
legislador en su articulo 66, para hacer excepción a la igualdad en el tratamiento de los
acreedores, todo lo cual ha de entenderse, sin perjuicio de la posibilidad que tiene el síndico para
convalidar el despido mediante el integro de las cotizaciones adeudadas con posterioridad al
despido.
Por lo tanto, los diputados que suscriben vienen a someter a la consideración de este H. Congreso
Nacional el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Incorpórese el siguiente inciso final al artículo 64 del Libro IV del Código de
Comercio, ley de quiebra:
“En caso de que el síndico, en atención a las facultades que le concede el presente artículo,
proceda al despido de los trabajadores que hubieren sido contratados por el fallido, se aplicará lo
dispuesto en el inciso 5° del artículo 162 del Código del Trabajo.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 123. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 3 de enero de 2008.
Moción de los diputados señores Accorsi, Alinco, Farías, Girardi, Hales,
Nuñez, Tarud, y de las diputadas señoras Saa, doña María Antonieta; Tohá,
doña Carolina y Vidal, doña Ximena, que introduce modificaciones a la ley
N° 18.600, sobre discapacidad mental.(boletín N° 5658-11)
Moción de los diputados señores Accorsi , Alinco , Farías, Girardi , Hales , Nuñez , Tarud , y de las
diputadas señoras Saa, doña María Antonieta ; Tohá, doña Carolina y Vidal , doña Ximena.  
Introduce modificaciones a la ley N° 18.600, sobre discapacidad mental. (boletín N° 5658-11)
“Vistos:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
de la H. Cámara de Diputados
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 114 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Considerando
1.- Que, la ley 18.600 considera como persona con discapacidad, a “toda aquella que, como
consecuencia de una o más limitaciones síquicas, congénitas o adquiridas, previsiblemente de
carácter  permanente  y  con  independencia  de  la  causa  que  las  hubiera  originado,  vea
obstaculizada, en a lo menos un tercio, su capacidad educativa, laboral o de integración social.”
2.- Que, a su vez, según la OMS, la discapacidad intelectual es una condición del desarrollo
reprimido o incompleto de la mente caracterizado por discapacidad de destrezas y de la
inteligencia en general en áreas como conocimiento, lenguaje y habilidades motoras y sociales.
3.- Que, por otra parte, de acuerdo a la encuesta Casen del año 2000, en Chile existen 788.509
personas discapacitadas. A su vez, y según lo dispuesto en el Censo 2002, del total anterior
334.377 personas presentarían discapacidad total. Dentro del mismo Estado, en consecuencia,
existe desacuerdo en cuanto a la cifra de discapacitados que viven en Chile, ya que según datos
de la Organización Mundial de la Salud (OMS), esta cifra ascendería aproximadamente a 1.500.000
personas.
4.- Que, según el mismo Censo citado, 53.041 chilenos presentan alguna forma de discapacidad
mental. Asimismo, de acuerdo a un estudio realizado por la Superintendencia de Seguridad Social,
entre el año 2002 y 2003 las enfermedades mentales encabezan las licencias médicas,
ascendiendo a más de un 12% anual.
5.- Que, a partir de los datos entregados, no podemos desconocer que las personas con
discapacidad representan una parte importante de la población, constituyéndose la discapacidad
mental, la forma de discapacidad que porcentualmente más aumenta en nuestro país.
6.- Que, no obstante la norma legal establece ciertos patrones, conforme a los cuales debe ser
considerada la discapacidad para los efectos de la ley, es un hecho, que bajo el amparo de tal
concepto  quedan  comprendidas  diversas  clases  de  discapacidad,  con  distintos  niveles  de
profundidad.  Recibiendo,  sin  embargo,  todas  ellas  igual  tratamiento  legal,  no  pudiéndose
reconocer las particularidades de cada una de ellas.
7.- Que, reconociendo lo anterior, es que se ha sostenido precisamente, que el tratamiento de las
personas con discapacidad en Chile, “es escaso y pobre (... ), Si bien existe desde 1987 una ley
que se dedica específicamente a “establecer normas sobre deficientes mentales”, ella está lejos
de proveer un marco jurídico respetuoso de los derechos de las personas con discapacidad mental.
Dicha ley fue adoptada durante los años de la dictadura militar, época en la que no existía
instancia alguna en la cual se pudiese hacer sentir la opinión ciudadana y de las organizaciones de
la sociedad civil que se dedican al tema de la discapacidad mental. No obstante su surgimiento
espurio, esta ley se ha mantenido vigente, junto a sus disposiciones altamente contrarias a los
derechos de las personas con discapacidad mental”.
8.- Que, en el ámbito que nos convoca, la ley 18.600 establece un sistema de interdicción del
discapacitado mental, que parte de la premisa de su incapacidad previamente constatada por
procedimiento  administrativos,  no  jurisdiccional  y  sin  intervención  del  discapacitado  en  la
promoción y reconocimiento de sus derecho, siendo el procedimiento de interdicción la única
instancia de intervención del órgano jurisdiccional, en la que pueda plantearse la intervención de
figuras de protección diversas a los padres, sin que su representación sea asumida o reconocida
por la norma.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 115 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
9.- Que, a su vez, y en lo que se refiere al derecho al trabajo de las personas con discapacidad
intelectual, la ley otorga la posibilidad de negociar una remuneración inferior al ingreso mínimo
mensual, entre el empleador y el trabajador con discapacidad, sin que se apliquen las normas
generales.
10.- Que, sin duda las normas referidas, constituyen señales de discriminación respecto de las
personas con discapacidad, en primer término, pues la privan del ejercicio de sus derechos como
sujetos de derechos, sino que son en todo momento tratados como objetos de derechos (en
cuanto a la declaración de la interdicción), y por otra parte, por cuanto hay una subvaloración de
sus aptitudes laborales y la adecuada retribución para las funciones que desempeñan.
Por lo tanto, los diputados que suscriben vienen a someter a la consideración de este H. Congreso
Nacional el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley 18.600 sobre discapacidad
mental:
a) Incorpórese al inciso 2° del artículo 4°, a continuación del punto aparte, el que pasa a ser
seguido, lo siguiente: “Con todo, el juez al recibir la solicitud, deberá proceder al nombramiento de
un curador ad litem que represente a la persona con discapacidad, cuando prudencialmente así lo
estimare, o fuere solicitado por cualquier persona que tenga interés en ello”.
b) Deróguese el artículo 16.
c) Reemplácese en el artículo 17 las expresiones “Juez de Menores” por “Juez de Familia”, y la
referencia a la ley “14.908”, por la ley “19.968”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 123. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 3 de enero de 2008.
Moción de los diputados señores Accorsi, Alinco, Girardi, Jaramillo,
Jiménez, Hales, Leal, Núñez, Tarud, y de la diputada señora Tohá, doña
Carolina, que introduce modificaciones a la ley N° 19.284, en lo relativo al
acceso de discapacitados a edificios públicos.(boletín N° 5659-11)
Moción de los diputados señores Accorsi , Alinco , Girardi , Jaramillo , Jiménez , Hales, Leal , Núñez
, Tarud , y de la diputada señora Tohá, doña Carolina.   
Introduce modificaciones a la ley N° 19.284, en lo relativo al acceso de discapacitados a edificios
públicos. (boletín N° 5659-11)
“Vistos:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 116 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
de la H. Cámara de Diputados
Considerando:
1.- Que, la ley 19.284 promulgada el año 1994 bajo el gobierno de don Patricio Aylwin, tuvo el afán
de  restaurar  los  derechos  de  las  personas  discapacitadas  y  establecer  un  conjunto  de
herramientas para lograr una mayor integración social en todos sus ámbitos, fundamentalmente
en lo relativo a la accesibilidad, entendiendo esta en los diferentes aspectos en que las personas
discapacitadas se encontraban segregadas.
2.- Que, dentro de los ámbitos de la accesibilidad a los cuales hemos hecho referencia, la ley se
encarga especialmente de sensibles materias, tales como, la educación, salud y acceso a edificios
públicos.
3.- Que, a su vez, la ley mandataba a los distintos organismos públicos a adecuar sus normas a los
principios y fines de la ley. Así, específicamente el artículo 21, luego de establecer la
obligatoriedad de que las nuevas construcciones, públicas o privadas, destinadas a recibir público,
debían efectuarse de manera que resulten accesibles a personas que se desplacen en sillas de
ruedas, impone en el inciso segundo, el deber de la autoridad de modificar las normas de
urbanismo y construcción para ajustarse gradualmente al proceso, así como la forma en que las
construcciones existentes adaptarán sus espacios para cumplir con la normativa.
4.- Que la anterior obligación fue cumplida de parte de la autoridad, mediante la dictación del
Decreto Supremo N° 201 del año 1999 del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, por el cual se
incorpora un nuevo artículo 4.1.7 al Decreto Supremo N° 47 de 1992, Ordenanza General de
Urbanismo y Construcción, el que establece las normas técnicas, los plazos y las sanciones para el
progresivo cumplimiento de la norma.
El referido decreto establece que todo edificio que atienda público deberá disponer de un acceso
principal para discapacitados, así como adecuar sus ascensores y demás espacios a la norma.
Dispone el plazo dentro del cual debería producirse esta adecuación (31 de diciembre de 2002,
postergado con posterioridad hasta el 31 de diciembre de 2003) y las sanciones en caso de
incumplimiento, consistentes en multas de entre 10 y 20 UTM.
5.- Que, sin perjuicio de lo anterior, según un catastro realizado por el Ministerio de Vivienda y
Urbanismo en el año 2003, de un total de 9.527 edificios catastrados a nivel nacional, un 70%1 de
ellos carece de accesibilidad, situación que podemos como ciudadanos constatar diariamente aún
persiste en la mayor parte de los edificios públicos.
6.- Que, por lo reseñado, cabe preguntarse entonces, cuáles han sido los factores que han
determinado la inaplicabilidad de una norma de tanta utilidad y trascendencia, exigida, a su vez,
por la comunidad. En nuestro parecer, la anterior se debe fundamentalmente a la baja cuantía de
las multas, que desincentiva la realización de las inversiones en construcción por parte de los
obligados a ello, pero también a los problemas de fiscalización propios de todos nuestros
organismos.
7.- Que, por lo anterior, es que quienes suscriben la presente iniciativa, creen necesario permitir
que  aquellos  más  interesados  en  la  aplicación  de  la  norma,  puedan  también  exigir  su
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 117 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cumplimiento, sea mediante la posibilidad de denunciar ante el Juez de Policía Local respectivo el
incumplimiento de la normativa, sea mediante la posibilidad de demandar el daño que el no
cumplimiento de la norma le irroga, como discapacitados. Pues, la participación del ciudadano en
el cumplimiento de la norma, es la mejor forma de asegurar que no caiga en el desuso.
Por lo tanto, los diputados que suscriben vienen a someter a la consideración de este H. Congreso
Nacional el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Incorpórense los siguientes incisos tercero y cuarto al artículo 21 de la ley 19.284
que establece normas para la plena integración social de personas con discapacidad:
“Con todo, y sin perjuicio de las normas que la autoridad disponga sobre las materias señaladas en
el inciso anterior, una vez dictadas las normas pertinentes, las personas con discapacidad o
cualquiera que tenga interés en ello., podrán reclamar la aplicación de las multas u otras
sanciones que se dispongan ante el Juez de Policía Local respectivo, conforme al procedimiento
establecido en la ley 18.287.
Igualmente, en caso de que el incumplimiento de las normas sobre la materia produzca a la
persona un menoscabo que no fuere posible reparar mediante el simple cumplimiento de la
normativa  señalada,  podrá  demandar  las  indemnizaciones  correspondientes  ante  el  Juez
respectivo, conforme al procedimiento señalado.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 124. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 8 de enero de 2008.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pacheco, doña
Clermira; Pascal, doña Denise, y de los diputados señores Aguiló, Alinco,
Escobar, Farías y Venegas, don Samuel. Establece la obligatoriedad de
contar con un auxiliar en buses interurbanos”. (boletín N° 5690-13)
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pacheco  , doña Clermira ; Pascal, doña
Denise , y de los diputados señores Aguiló, Alinco , Escobar , Farías y Venegas, don Samuel .
Establece la obligatoriedad de contar con un auxiliar en buses interurbanos”. (boletín N° 5690-13)
1. FUNDAMENTOS O CONSIDERANDOS
1) Que el problema de la seguridad en las carreteras se ha transformado en una preocupación
constante por el alto costo en vidas que acarrea.
Si bien las condiciones para un tránsito fluido y con menor riesgo para el conductor ha ido
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 118 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
disminuyendo a medida que se invierte en su creación y mantenimiento, quedan pendientes
numerosos hechos que pueden resguardar las vidas tanto de conductores como pasajeros.
2) Es así que son miles los chilenos que, día a día, por razones de diversa índole, se desplazan a
través de buses interurbanos, los cuales deben contar con ciertas exigencias contenidas en
distintos cuerpos legales, ya que su naturaleza es transportar a un gran número de personas, por
lo que el legislador le asigna una importancia determinada y relevante.
Sin embargo, ello no se compadece con la poca regulación que existe en el campo laboral para
aquellos que cargan con la responsabilidad de garantizar un viaje tranquilo y expedito para una
cantidad importante de seres humanos.
3) En efecto, el Código del Trabajo le asigna un artículo en forma exclusiva a estos trabajadores
que se desempeñan a bordo de los buses interurbanos, regulando tanto la jornada como el
descanso de los choferes y auxiliares de la locomoción colectiva interurbana, complementado por
las resoluciones exentas 1.081 y 1.082 de la Dirección del Trabajo, lo cual a nuestro entender
resulta insuficiente debido a los extenuantes horarios a que estos trabajadores están expuestos,
junto a una fiscalización que carece de los medios en atención al alto número de buses
interurbanos que transitan por nuestras carreteras.
4) Por la naturaleza misma del trabajo que desempeñan, la exigencia de contar con un chofer es
imperativa en cualquier medio de transporte.
Sin embargo, aunque el mismo artículo 25 del Código del Trabajo hable de “choferes y auxiliares”,
estos últimos no cuentan con ningún tipo de exigencia que asegure su permanencia a bordo del
bus, como un elemento fundamental para el transporte de pasajeros. Es en base a este hecho, que
muchos choferes cumplen la función del auxiliar cuando los recorridos importen una cantidad de
kilómetros que requieran a lo menos a dos conductores para cumplir con los descansos exigidos
por la ley.
Es por razones de seguridad, eficiencia en el manejo e integridad de los pasajeros que estimamos
nuestra legislación debe exigir a toda empresa de transporte de buses interurbano contar con un
auxiliar para cumplir labores que son propias de su oficio.
II. IDEA MATRIZ
Este proyecto de ley tiene por objeto central establecer la obligatoriedad de contar en aquellos
medios de locomoción colectiva interurbano con un auxiliar a bordo.
Es sobre la base de estos fundamentos y antecedentes que venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único, Agréguese un nuevo artículo 25 bis al Código del Trabajo.
“Tratándose de servicios interurbanos de transporte público de pasajeros, entendiéndose por
éstos los que superan los 200 km de recorrido, y los que sin exceder los 200 km unen la ciudad de
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 119 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Santiago con localidades o ciudades costeras ubicadas en V Región, será obligatorio contar con un
auxiliar a bordo”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 124. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 8 de enero de 2008.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Von Mühlenbrock,
Rojas, Alinco, Barros, Jiménez, Lobos, Norambuena, y de las diputadas
señoras Sepúlveda, doña Alejandra, Turres, doña Marisol y Valcarce, doña
Ximena. Denomina al Estadio Nacional de Santiago de Chile, Estadio Julio
Martínez Prádanos. (boletín N° 5689-06)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Von Mühlenbrock  , Rojas , Alinco , Barros ,
Jiménez , Lobos , Norambuena , y de las diputadas señoras Sepúlveda , doña Alejandra , Turres ,
doña Marisol y Valcarce , doña Ximena.
Denomina al Estadio Nacional de Santiago de Chile, Estadio Julio Martínez Prádanos. (boletín N°
5689-06)
“Considerando:
Que, Julio Martínez Prádanos fue un periodista reconocido por su trayectoria en los medios de
comunicación, de tal manera que su partida deja un hondo pesar en todos y cada una de las
personas que de alguna manera, ya sea directa o indirectamente, se encuentran liadas al
periodismo deportivo.
Junto con lo anterior, su especial manera de desarrollar el periodismo lo llevó no sólo a ser un
referente en la profesión que desempeñó con tanta pasión, sino que también, fue un líder
respetado por sus certeros comentarios y convicciones personales las que transmitió a muchas
generaciones de chilenos. Dicha actitud ante la vida lo llevó a ser homenajeado en diversas etapas
de su carrera profesional siendo, quizás la más importante, cuando obtuvo el premio nacional de
periodismo en el año 1995.
Sin embargo no hay que olvidar que “JM” también fue distinguido con el Premio Nacional de la
Historia del Fútbol; el Premio Amador Yarur del Club Palestino como el mejor periodista del Siglo
XX; El Premio otorgado por Anatel como la mejor figura televisiva en el año 2003.
Fueron innumerables los premios otorgados a este preclaro hombre de nuestra sociedad. Él marco
un antes y un después en el periodismo nacional. Es calificado por todos como el “El Maestro”,
pero en nuestro concepto no solo era un icono de las comunicaciones, “JM” era en barómetro de la
sociedad chilena, su opinión cuerda y sensata en todas sus opiniones y columnas hacían repensar
a miles de chilenos que lo admiran y lo admiraran por siempre.
Este proyecto de Ley tendrá la virtud de ser un modesto homenaje a un chileno de tomo a lomo,
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 120 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pero que refleja el sentir de todo un país que ve con tristeza que una parte de su historia se ha ido
físicamente, pero también verá con alegría que el legado de un hombre sencillo y común pero con
una inteligencia intelectual y emocional que dejará un legado al muchos líderes de opinión de los
tiempos actuales deberían seguida fin de construir una país más justo y solidario.
Pues bien, con el fallecimiento de don Julio Martínez Prádanos muere parte importante del
periodismo deportivo nacional, y como gratitud a toda esa experiencia y emoción entregada en
diversos ámbitos de la vida nacional es que se propone la presente moción con el único sentido de
que su recuerdo y memoria se encuentre vigente siempre en el sentir colectivo de los chilenos
amantes del deporte.
Qué más importante y significativo que el principal recinto deportivo de nuestro país lleve el
nombre del principal y más importante periodista deportivo que ha tenido Chile. Con lo anterior,
de alguna manera, se gratifica y se agradece toda la labor, que a lo largo de su vida profesional,
don Julio Martínez Prádanos ha brindado a todos los chilenos.
En consecuencia, y con ocasión del sensible fallecimiento del Premio Nacional de Periodismo Julio
Martínez Prádanos , y en virtud de su larga trayectoria en prensa, radio y televisión, más de 60
años trabajando en estos medios, es que se somete el presente proyecto de ley a la H. Cámara de
Diputados a objeto de que se conozca y reconozca el nombre del principal recinto deportivo de
nuestro país con aquel de uno de los más importantes periodistas deportivos de Chile.
PROYECTO DE LEY:
Modifícase el nombre del Estadio Nacional de Santiago por el de Julio Martínez Prádanos
Artículo Único: Denomínese al Estadio Nacional de Santiago de Chile, Estadio Julio Martínez
Prádanos .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 124. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 8 de enero de 2008.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Accorsi, Alinco,
Girardi, González, Jaramillo, Jiménez, Leal, Núñez, Quintana, y de la
diputada señora Vidal, doña Ximena. Consagra en la ley N° 19.284, la
reserva de empleo para personas con discapacidad”. (boletín N° 5657-11)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Accorsi  , Alinco  , Girardi  , González  ,
Jaramillo , Jiménez , Leal , Núñez , Quintana , y de la diputada señora Vidal , doña Ximena .
Consagra en la ley N° 19.284, la reserva de empleo para personas con discapacidad”. (boletín N°
5657-11)
“Vistos: Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 121 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
prevenido por la Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por
el Reglamento de la H. Cámara de Diputados
Considerando:
1.- Que la organización mundial de la salud distingue en discapacidad, deficiencia y minusvalía,
señalando que son:
a) La deficiencia, dentro de la experiencia de la salud, se entiende como “...toda pérdida o
anormalidad de una estructura o función psicológica, fisiológica o anatómica.”
b) La discapacidad, “...es toda restricción o ausencia (debida a una deficiencia) de la capacidad de
realizar una actividad en la forma o dentro del margen que se considera normal para un ser
humano.”
c) Por otra parte, minusvalía “...es una situación desventajosa para un individuo determinado,
consecuencia de una deficiencia o de una discapacidad, que limita o impide el desempeño de un
rol que es normal en su caso (en función de su edad, sexo y factores sociales y culturales.
2.- Que la discapacidad intelectual, por otra parte, es una condición del desarrollo reprimido o
incompleto de la mente, caracterizado por discapacidad de destrezas y de la inteligencia en
general en áreas como conocimiento, lenguaje y habilidades motoras y sociales.[1]
3.- Que, por último, el Consejo de Europa del 1998 define la dependencia como «un estado en el
que se encuentran las personas que por razones ligadas a la falta o la pérdida de autonomía física,
psíquica o intelectual, tienen necesidad de asistencia y/o ayudas importantes para realizar los
actos corrientes de la vida diaria y, de modo particular, los referentes al cuidado personal». Esta
definición, que ha sido ampliamente aceptada, plantea la concurrencia de tres factores para que
podamos hablar de una situación de dependencia:
En  primer  lugar,  la  existencia  de  una  limitación  física,  psíquica  o  sensorial  que  merma
determinadas capacidades de la persona.
En segundo lugar, la incapacidad de la persona para realizar por sí misma las actividades de la
vida diaria.
En tercer lugar, la necesidad de asistencia o cuidados por parte de un tercero[2].
4.- Que, de acuerdo a las estadísticas del Instituto Nacional de Estadísticas, en nuestro país, un
12,9% de la población, equivalente a 2.068.072 personas, presenta algún tipo de discapacidad (De
ese total, 1.204.576 (58,2%) son mujeres y 863.496 (41,8%) son hombres. La proporción por sexos
de la población del país es de 50,7% de mujeres y 49,3% de hombres), y de ellos sólo un 27,5%
realiza un trabajo remunerado, la que en el 16,3% es combinada con otro quehacer. En contraste,
el  20,5%  no  realiza  actividad  alguna  y  el  44,1%  hace  solamente  trabajo  doméstico.
Concentrándose la mayor cantidad de personas con discapacidad en los grupos etéreos de mayor
edad, así, el 85.4% de las personas con discapacidad en Chile tiene más de 29 años,
distribuyéndose en un 50.9% entre 30 y 64 años y un 35,1% en mayores de 65 años.[3]
5.- Que, de los conceptos y datos expuestos, resulta pues evidente que las personas con
discapacidad representan una parte importante de la población, tanto desde el punto de vista del
frío dato estadístico, como desde el punto de vista de su presencia familiar y social (1 de cada 3
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 122 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
familias chilenas, tiene entre sus miembros una persona con discapacidad).
6.- Que, sin embargo, la protección de las personas con discapacidad, el fomento de su
participación social, política, cultura, y laboral no se ha enarbolado como uno de los fines de las
políticas legislativas y gubernamentales de prioridad, y vemos como dichas personas y en
definitiva, dichas familias ven parte importante de sus anhelos segregados por una sociedad que
condena la diferencia.
7.- Que, si bien, nuestro Congreso ha promovido la discusión parlamentaria tendiente a mejorar
las herramientas legislativas de protección y promoción de los derechos de las personas con
discapacidad, no es menos cierto que llevamos décadas de atraso en el establecimiento de
instrumentos normativos adecuados para ello, fundamentalmente en materias de educación y
empleo.
8.- Que, como veíamos en las cifras señaladas, sólo un 27,5% de las personas con discapacidad
realiza un trabajo remunerado, siendo que el 85,4% de ellos tiene más de 29 años, lo que resulta
que muchos de ellos se encuentran cesantes siendo laboralmente activos.
9.- Que, el fomento del empleo y la contratación de personas con discapacidad, ha sido una
prioridad de las legislaciones europeas desde los años cincuenta, estableciendo mecanismos de
inserción de ellas en el mercado laboral, fundamentalmente mediante la llamada reserva laboral, y
de lucha contra la discriminación con el objeto de revertir la segregación social de las mismas.
10.- Que, en el anterior contexto, cabe por ejemplo citar la ley española, 13 de 1982, de
Integración social de los Minusválidos, que en sus artículos 37 a 48 establece normas relativas a la
integración laboral, siendo lo dispuesto en el artículo 38.1, tal vez uno de los puntos de mayor
trascendencia de la misma. Al respecto, dicha norma establece, que “Las empresas públicas y
privadas que empleen a un número de 50 o más trabajadores vendrán obligadas a que de entre
ellos, al menos, el 2 % sean trabajadores minusválidos. El cómputo mencionado anteriormente se
realizará sobre la plantilla total de la empresa correspondiente, cualquiera que sea el número de
centros de trabajo de aquélla y cualquiera que sea la forma de contratación laboral que vincule a
los trabajadores de la empresa. Igualmente se entenderá que estarán incluidos en dicho cómputo
los trabajadores minusválidos que se encuentren en cada momento prestando servicios en las
empresas públicas o privadas, en virtud de los contratos de puesta a disposición que las mismas
hayan celebrado con empresas de trabajo temporal.”
Normas similares encontramos en Francia, en donde de acuerdo con la ley N° 75/534 de 1975, los
órganos de la Administración del Estado, y los entes locales, así como los establecimientos
públicos, cualquiera que sea su naturaleza, las empresas nacionales, las sociedades de economía
mixta y las empresas privadas encargadas de un servicio público, tienen la obligación de contratar
personas con discapacidad.
Para lo anterior se establece que el empleador que ocupe a menos de veinte asalariados estará
obligado a emplear, a tiempo completo o a tiempo parcial a minusválidos en la proporción de un 6
por 100 de la plantilla total de los trabajadores. A esta misma obligación están sujetos el Estado y
los establecimientos públicos que no sean comerciales ni industriales.
Asimismo, en Italia, el artículo 3° de la ley N° 68 del 12 de marzo de 1999, que establece las
normas para el derecho al trabajo del discapacitado, dispone la reserva de empleo, en entidades
públicas o privadas, para las personas que estando en edad de trabajar sufran de una disminución
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 123 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
física, psíquica, sensorial o sufran de una disminución intelectual, entre otras, en razón de un 7%
de los puestos laborales para aquellos empleadores que ocupen más de 50 dependientes, dos
puestos de trabajo para aquellos que empleen entre 36 y 50 dependientes, y un puesto de trabajo
para aquellos empleadores que ocupen entre 15 y 35 trabajadores.
En Latinoamérica, por otra parte, la legislación Argentina ha contemplado la reserva laboral,
estableciendo en la ley 22.431 que, “El Estado nacional, entendiéndose por tal los tres poderes
que lo constituyen, sus organismos descentralizados o autárquicos, los entes públicos no
estatales, las empresas del Estado y las empresas privadas concesionarias de servicios públicos-
están obligados a ocupar personas con discapacidad que reúnan condiciones de idoneidad para el
cargo en una proporción no inferior al cuatro por ciento (4°/0) de la totalidad de su personal y a
establecer reservas de puestos de trabajo a ser exclusivamente ocupados por ellas.” (Artículo 8°).
11.- Que las anteriores normas, si bien fueron tildadas por algunos de paternalistas, al establecer
garantías artificiales para la contratación de personas con discapacidad, han resultado en
importantes  herramientas  para  estimular  el  empleo,  incorporar  a  la  sociedad  y  dignificar
nuevamente a la persona con discapacidad. Pues si señalamos que normas de este tipo se
constituyen en paternalistas, más aún lo serán aquellas que otorgan pensiones de discapacidad, o
incluso la misma legislación laboral, que en su conjunto se dicta por el Estado para proteger a la
parte más débil de la relación contractual.
“El derecho de las personas discapacitadas a gozar de iguales oportunidades de empleo
productivo y remunerado en el mercado regular de trabajo, ha sido garantizado en las
legislaciones  analizadas,  adoptando  una  normativa  pertinente,  esto  es,  medidas  positivas
especiales. En estos mismos países, se han constituido también Oficinas que llevan un registro de
los  trabajadores  minusválidos  demandantes  de  empleo,  como  una  forma  de  fomentar  el
mismo”[4].
12.- Que, en nuestro Derecho, aún falta desarrollar iniciativas de la anterior naturaleza, promover
la inserción social y laboral de la discapacidad, así, la reserva de empleo se constituye como una
herramienta útil, que hace responsable a la sociedad de su necesidad de asumir de una vez que la
diferencia contribuye al desarrollo humano y que la discapacidad es sólo una forma de diferencia.
Es imprescindible, que las instituciones y entidades empresariales asuman su responsabilidad
social  y  corporativa,  comenzando  por  dar  la  posibilidad  de  empleo  a  las  personas  con
discapacidad.
“Las personas con discapacidad carecen de la oportunidad de tener un empleo apropiado en casi
todas las sociedades. Se estima que por lo menos la mitad de todas las personas con discapacidad
del mundo desarrollado, y la gran mayoría de las personas con discapacidad de los países en
desarrollo, están desempleadas. La mayoría de las demás están subempleadas, o nunca tendrán
pleno acceso al mercado laboral. Esa situación es deplorable.
13.- Que las personas con discapacidad pueden hacer una contribución valiosa en la fuerza de
trabajo como empleados, empresarios y empleadores. Pero enfrentan numerosos obstáculos que
les impiden aprovechar plenamente su potencialidad. Temprano en la vida encuentran dificultades
para tener acceso a una educación o para adquirir aptitudes que faciliten su empleo. Más adelante
los temores y los prejuicios acerca de su capacidad les niegan oportunidades de trabajo que están
al alcance de los demás. Los lugares de trabajo inaccesibles, legislaciones y prácticas implícita e
implícitamente discriminatorias, y condiciones de trabajo desfavorables constituyen obstáculos
adicionales.”[5]
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 124 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por lo tanto, los diputados que suscriben vienen a someter a la consideración de este H. Congreso
Nacional el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Incorpórese un nuevo artículo 38 bis a la ley 19.284, que establece normas para la
plena integración social de personas con discapacidad, del siguiente tenor:
“Artículo  38  bis.-  Toda  unidad  económica,  independientemente  de  su  estructura  legal  o
empresarial, que emplee 50 o más trabajadores, deberán contar con al menos un 2% de
trabajadores que, estando capacitados para la función, sufran de alguna discapacidad, sea que se
encuentren o no inscritos en el registro establecido en la presente ley. Para computar la cifra
anterior, se considerarán todos los trabajadores que presten servicios para la empresa, en forma
independiente o bajo subordinación y dependencia.
A aquel que incumpliere lo dispuesto en el inciso anterior, se le impondrán las multas señaladas en
el artículo 477 del Decreto con Fuerza de Ley N° 1, Código del Trabajo.”.
[1] http://who.int/es/iridex.html
[2] Discapacidad y Empleo. Instituto Aragones de empleo. Ialda Taller de Ideas 1ª edición:
noviembre 2005 pág. 49 y ss.
[3] Datos obtenidos de http://www.ine.cl/canales/sala-prensa/noticias/2005/ene/not280105.php
consultado el 06 de diciembre de 2007
[4]  Biblioteca  del  Congreso  Nacional  de  Chile  Departamento  de  Estudios  Extensión  y
Publicaciones. Promoción Laboral de los Discapacitados en los Instrumentos de la Organización
Internacional del Trabajo y en la Legislación de Francia Italia y España. Disponible en: http:
www.bcn.clicarpeta_temas/temas-portada.2005-10-24.2908836766/documentos-pdf.2005-10
24.7314727854/
[5] Mensaje del Secretario General de las Naciones Unidas Ban Ki-moon. En el día internacional
de  la  discapacidad.  Disponible  en:
http://www.eclac.org/cgibin/getProd.asp?xml=/prensa/noticias/comunicados/3/31533/P31533.x
ml&xsl=/ prensa/tlp/p6f.xsl&base-/prensa/tpl/top-bottom.xsl consultado el 06 de diciembre de
2007.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 129. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 10 de enero de 2008.
Moción de los diputados señores Accorsi, Alinco, Ceroni, Girardi, González,
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 125 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Leal, Núñez, y de las diputadas señoras Soto, doña Laura y Vidal, doña
Ximena, que “Aumenta multas para los responsables de fuentes emisoras
contaminantes y otorga acción popular para la persecución del daño
ambiental”. (boletín N° 5673-12)
Moción de los diputados señores Accorsi, Alinco, Ceroni, Girardi, González, Leal, Núñez, y de las
diputadas señoras Soto, doña Laura y Vidal, doña Ximena.
Aumenta multas para los responsables de fuentes emisoras contaminantes y otorga acción
popular para la persecución del daño ambiental. (boletín N° 5673-12)
“Vistos:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
de la H. Cámara de Diputados.
Considerando:
1.- Que, toda actividad humana tiene consecuencias para ella y su entorno, siendo hoy, sin duda,
una de las de mayores y trascendentales, la degradación del medio ambiente.
Así, vemos con estupor el avance del deterioro ambiental que sufren la mayor parte de las
ciudades de nuestro país, pudiendo identificar con meridiana claridad los problemas persistentes
en cada una de ellas, manifestados en los distintos elementos del ambiente. De tal forma, así
como reconocemos que la contaminación del aire es tal vez uno de los mayores problemas
ambientales en ciudades como Santiago o Temuco, vemos asimismo, que la contaminación de las
aguas, baña ciudades como Valdivia, Chañaral , el grave daño al río Mataquito, o que la
contaminación por plomo afecta gravemente la ciudad de Arica, por sólo nombrar algunos casos.
2.- Que, por otra parte, asistimos diariamente a la discusión en los distintos estamentos sociales,
acerca  de  cual  es  el  mejor  camino  para  lograr  compatibilizar  la  necesidad  de  crecer
económicamente como país, con la necesidad de que dicho crecimiento represente una mejora
efectiva en la calidad de vida de todos los habitantes de la nación, dentro de la cual la necesidad
de vivir en un medio ambiente libre de contaminación se eleva no sólo como un premisa esencial,
sino como un derecho constitucional.
3.- Que, conjuntamente, los actuales niveles de contaminación que sufre Chile, no sólo importan
un daño directo a la salud de la población, sino que importan además un alto costo económico,
tanto para el estado, para los restantes agentes económicos, como para los ciudadanos.
4.- Que; la ley Nº 19.300, si bien otorga a la autoridad un conjunto de herramientas para, de
acuerdo a la necesidad imperante, dictar normativas que regulen las emisiones calificadas como
contaminantes, dicha normativa no ha permitido disminuir sustantivamente los niveles de
contaminación en nuestras ciudades.
5.- Que, adicionalmente algunos entes sociales no asimilan la necesidad de respetar la normativa
ambiental, y la norma se transforma en letra muerta cuando vemos que para ciertos agentes
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 126 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
económicos resulta más atractivo continuar con su actividad contaminante, que soportar la
sanción que ello puede representar.
6.- Que, producto de lo anterior, debemos ver como el estado ejerce un rol subsidiario de las
externalidades ambientales negativas de las distintas entidades contaminantes, asumiendo el
costo que representa el acrecentamiento en los niveles de contaminación de nuestro aire, suelos y
aguas, soportando en definitiva el gran gasto que representa la contaminación, ya sea en materia
de salud, aseo, o en general la depreciación de la ciudad.
7.- Que, si bien la Ley tiene por objeto proteger el medio ambiente y por consiguiente la calidad de
vida de los ciudadanos, resulta sorprendente que la propia Ley no contemple las sanciones
adecuadas para aquellos que la infrinjan, ya sea buscando un fin persuasivo o represor.
8.- Que, por ello, el presente proyecto de Ley, propugna el aumento de las sanciones para todas
aquellas personas naturales o jurídicas, que vulneren las disposiciones legales o reglamentarias
que regulan la emisión de material contaminante.
9.- Que, no obstante lo anterior, no basta sólo con establecer sanciones en contra de los
infractores, sino que además es imperativo contar con las herramientas necesarias para perseguir
dichas faltas y dar efectivo cumplimiento a la normativa ambiental. En este sentido, es que
reconocemos que la carencia de medios con que cuentan los distintos órganos del Estado, se
traduce en la imposibilidad práctica de efectuar una adecuada fiscalización de las distintas fuentes
contaminantes,  lo  que  representa  una  gran  impunidad  respecto  de  las  infracciones
medioambientales. Por ello, conjuntamente con el aumento de la cuantía de las multas con las que
puede sancionarse a los infractores, se plantea la necesidad de otorgar a la ciudadanía en general
y las organizaciones ambientales en particular, la posibilidad y la responsabilidad de deducir las
acciones pertinentes en caso de daño ambiental, producido por los agentes contaminantes en
caso de infracción de ley o reglamento que impongan restricciones a la emisión de contaminantes,
pudiendo en consecuencia deducir las acciones establecidas en la Ley 19300, las que hasta ahora,
por ese concepto, están restringidas en su legitimación a las personas naturales o jurídicas que
hayan sufrido el daño o perjuicio, las municipalidades por los hechos acaecidos en sus comunas y
al Estado, lo que importa que en casos de daño difuso, de desinterés estatal, o de falta de medíos
de los afectados para la persecución de la responsabilidad, no haya persecución del daño más que
por el Estado o las Municipalidades, sin que los ciudadanos y organizaciones sociales puedan
intervenir.
10.- Que, de contar con una legislación avanzada que otorgue a todos los agentes sociales,
personas naturales o jurídicas, con o sin fines de lucro, tengan un interés patrimonial o
extramatrimonial, la posibilidad de deducir las acciones pertinentes para perseguir el daño
ambiental, tendríamos la certeza en torno a que la responsabilidad del daño ambiental, así como
por la efectividad del cumplimiento de las acciones de reparación y mitigación ambiental, fueran
efectivamente cumplidas. Sin que nos encontráramos atentados ecológicos que no son asumidos
por la autoridad, por las víctimas directas (en caso de que existan), o que aquellos hechos que
afectan a personas indeterminadas o al medio ambiente en general, queden impunes.
11.- Que, por todo lo referido, creemos en la necesidad de establecer sanciones ejemplificadoras a
todos aquellos que incumplan la normativa ambiental, respondiendo a un llamado de la ciudadanía
en general, que ve que las distintas formas de contaminación no constituyen una consecuencia
futura  de  la  negligencia  actual,  sino  que  representan  un  daño  presente  y  real,  cuyas
consecuencias afectan a toda la sociedad, pero que como siempre, se radican en los estratos con
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 127 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
menores recursos económicos.
Mientras que el otorgamiento de acción popular para la persecución del daño al medio ambiente,
representa un mecanismo adecuado para hacer participe a la ciudadanía de la protección del
medio ambiente, con el objeto de que ésta se constituya en el mayor fiscalizador del cumplimiento
de las normas ambientales, entregándole mediante esta vía una responsabilidad directa en el
cuidado del medioambiente.
Por lo tanto,
Los diputados que suscribe vienen en someter a la consideración de este Honorable Congreso
Nacional el siguiente,
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Introducénse las siguientes modificaciones en el Titulo III de la Ley 19.300 de Bases
Generales del Medio Ambiente
1) Agréguese en el artículo 53, a continuación de las palabras “se concede acción” y antes de las
palabras “para obtener”, la palabra “popular”.
2) Reemplácese en el inciso primero del artículo 54, el primer párrafo hasta el punto seguido (.),
por el siguiente:
“Son titulares de la acción ambiental señalada en el artículo anterior, y con el solo objeto de
obtener la reparación del medio ambiente dañado, toda persona natural o jurídica, publica o
privada, hayan o no sufrido el daño o perjuicio, las municipalidades, por los hechos acaecidos en
sus respectivas comunas, y el Estado, por intermedio del Consejo de Defensa del Estado”
3) Reemplácese en el inciso primero del artículo 56 la expresión “Corresponderá a”, por la frase
“Cualquier persona, natural o jurídica,”.
Incorpórese en el inciso primero del artículo 56, a continuación de las palabras “competentes del
Estado” y después de la coma (,), la palabra “podrán”.
4) Incorpórese en la letra b) del artículo 56, antes de la expresión “mil”, la palabra “cinco”.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 128 de 194
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 91. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 17 de octubre de 2007.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL SOBRE POLÍTICA ANTÁRTICA
CHILENA.
El señor DÍAZ, don Marcelo ( Presidente en ejercicio).-
Propongo integrar la Comisión Especial sobre política antártica chilena con los siguientes señores
diputados: Claudio Alvarado Andrade , René Alinco Bustos , Rodrigo Álvarez Zenteno , Pedro Araya
Guerrero , Ramón Barros Montero , Alberto Cardemil Herrera , Guillermo Ceroni Fuentes , Sergio
Correa de la Cerda, Fidel Espinoza Sandoval , Carlos Abel Jarpa Wevar , Pablo Lorenzini Basso ,
Fulvio Rossi Ciocca y Alfonso Vargas Lyng.
Acordado.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 129 de 194
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 6. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 21 de marzo de 2007.
FUNCIONAMIENTO DEL TRANSANTIAGO. Proyecto de acuerdo.
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
Proyecto de acuerdo N° 307, de los señores Alinco, Espinosa, don Marcos ; Valenzuela, Ascencio,
Enríquez-Ominami, Aguiló, Farías, Jiménez, Lorenzini y Díaz, don Eduardo.
“Transantiago, rediseño, acción de emergencia ahora y descentralización.
Mejorar el transporte público del Gran Santiago era una prioridad ineludible, pero no es aceptable
que un mal diseño, una deficiente implementación y medidas tibias de corrección, condenen a
millones de chilenos -sobre todo de sectores medios y populares- a ver afectados sus derechos a
transportarse, a movilizarse con dignidad y seguridad, a compatibilizar trabajo con vida familiar.
Todos estos valores están afectados, lo que exige del Gobierno asumir los errores de su modelo
centralista de modificar el transporte público, sin participación municipal regional ni ciudadana. Se
requieren recursos adicionales y ello hay que asumirlo pero sin discriminar a las restantes
regiones, por lo cual debe transparentarse los costos y extender los beneficios de los sistemas de
transporte a todas las ciudades. Reconocer la gravedad de la mala implementación y asumir
medidas urgentes, junto a una reforma que regionalice la administración del sistema, son las
respuestas estructurales que demandamos ahora.
Por consiguiente, pedimos al Gobierno:
1.- Crear de inmediato un Directorio Regional a cargo del Transantiago con participación de los
alcaldes, los presidentes de las empresas públicas, el ministro de transporte y la comisión de
transporte e infraestructura del Gobierno Regional. Dicha instancia debe pactar los rediseños y
prefigurar la autoridad de transporte que debe radicar en el gobierno metropolitano que
esperamos sea electo por el pueblo en otras reformas.
2.- Enviar un proyecto de ley con atribuciones especiales para intervenir empresas que no
cumplan sus contratos y utilizar sus flotas y personal con atribuciones de contratación directa por
parte del Estado por un período provisional de dos años.
3.- Movilizar la totalidad de las unidades de emergencia -policiales, bomberos, fuerzas armadas,
entre otras- para sostener sistemas de transporte para las zonas más pobres y desprovistas.
4.- Extender los planes de inversión en semáforos en red, paradas diferidas, inspectores y
correderas de transporte público a la totalidad de las ciudades intermedias, en planes pactados
con sus municipios y gobiernos regionales.
5.- Informar con un plazo máximo de treinta días al Congreso Nacional de la implementación de
estas medidas, que contarán con el apoyo de quienes aprobamos este proyecto de acuerdo.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 130 de 194
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Consideramos, además, las propuestas emanadas del Comité de Usuarios del Transantiago,
complementando el presente proyecto de acuerdo en los siguientes puntos:
l.- A nivel local, en las comunas y en los barrios de Santiago, los Municipios pueden y deben jugar
un papel significativo como proveedores del servicio de transporte público, actuando de manera
independiente, en asociación con otras Municipalidades y/o con la empresa estatal de transporte;
debe facilitarse y estimularse a los Municipios para que dispongan, administren y operen
recorridos  de  buses  alimentadores,  especialmente  aquellos  orientados  a  sectores  sociales
específicos que han sido gravemente perjudicados por el TS como es el caso de los estudiantes
discapacitados, mujeres embarazadas y de la tercera edad. A la vez, la organización municipal de
transporte puede y debe potenciar más recorridos alimentadores, diseñados con la activa
participación de los propios habitantes de la comuna, organizados en los comités de usuarios del
TP u otras organizaciones sociales representativas. Para disipar las dudas legales que este
planteamiento pudiera crear en algunos santiaguinos, conviene también tener presente que la
propia ley orgánica constitucional de municipalidades, N° 18.695, previene en su artículo 4°, que
“los municipios, en su territorio, podrán “desarrollar directamente o con otros órganos de la
Administración del Estado funciones relacionadas con: ... h) E1 transporte y tránsito públicos.”
2.- En el corto plazo deben adoptarse iniciativas que apunten a compensar o aminorar el daño
producido a los habitantes de Santiago. Entre esas propuestas figuran:
a) Congelamiento de la tarifa en $380 adultos y $ 120 estudiantes, al menos por un año.
b) Mantener la tarifa rebajada para la tercera edad y los minusválidos.
c) Multiplicar el número de lugares en que pueda habilitarse la tarjeta BIP.
d) Rebajar el valor de la carga mínima de la tarjeta BIP al equivalente de un pasaje.
e) Permitir, al menos en las llamadas “zonas pago”, que se cancele el ingreso con monedas.
f) Estudiar la aplicación de una tarifa diferenciada para los trayectos cortos y la eventual
introducción de tarjetas válidas para un número de días con un precio fijo.
g) Mejorar sustancialmente la señalética del STP. La actual no es útil para la tercera edad.
h) La extensión del horario del metro a inicio a las 06:00 hrs para los días laborales y término a las
24 hrs. Los trabajadores necesarios para cumplir con esta nueva jornada deben ser contratados
por Metro.
i) Que una ley declare como situación de fuerza mayor los problemas de transporte de pasajeros,
de manera que ningún trabajador pueda ser despedido por atrasos derivados del STP.
3.- La introducción de un nuevo sistema de TP no puede vulnerar las conquistas ni los derechos
adquiridos por sectores de trabajadores. Estamos por:
a) Asegurar la dignidad de los trabajadores del Transantiago, ya sea garantizando las condiciones
humanas de los terminales como los salarios dignos para un buen desempeño. Ante igual trabajo
debe existir similar sueldo o salario. Se requiere incorporar un sistema de acercamiento (hogar-
terminal-hogar) para los conductores.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 131 de 194
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
b) Que se dé cumplimiento a los ofrecimientos hechos por las autoridades a los vendedores
ambulantes, los cantantes populares y aquellos trabajadores ligados al transporte de pasajeros.
c) Indemnizar a los micro y pequeños empresarios que fueron marginados del nuevo sistema de
transporte en la Región Metropolitana.
En el plano institucional proponemos además:
a) La creación de un consejo metropolitano del transporte público de pasajeros a nivel del
ministerio  de  transporte  (por  ley  o  decreto  supremo),  conformado  democráticamente  con
concejales, alcaldes y otras autoridades y representantes de las uniones vecinales, organizaciones
de usuarios, estudiantes, sindicatos, etc., que tenga facultades decisorias y permita el vínculo de
las políticas de transporte con las necesidades de los habitantes de la región”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 11 de abril de 2007.
EXTENSIÓN DE BECA ZONA EXTREMA A ESTUDIANTES DE PRIMERA REGIÓN
DE TARAPACÁ.
El señor DÍAZ (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al proyecto de acuerdo N° 311.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 311, de las diputadas señora Ximena Valcarce ,  Carolina Goic ,  Amelia
Herrera y Marta Isasi , y de los diputados señores Pablo Galilea , Fulvio Rossi , Claudio Alvarado y
René Alinco , cuya parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que disponga la modificación de la ley N° 18.681, al
objeto de extender la cantidad de beneficiados con la beca Zona Extrema a los habitantes de la
Primera Región, de Tarapacá, que se encuentran en situación de vulnerabilidad y aislamiento
territorial”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 10 de mayo de 2007.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 132 de 194
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PETICIÓN DE RENUNCIA A AUTORIDADES POLICIALES Y POLÍTICAS
INVOLUCRADAS EN MANIFESTACIONES EN PROVINCIA DE ARAUCO.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo N° 337, de los diputados señores Alinco; Díaz, don Marcelo; Galilea; Espinoza,
don Fidel ; Robles, Monsalve, Enríquez-Ominami , Valenzuela , Aguiló y Escobar, que en su parte
resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar a S.E. la Presidenta de la República a fin de solicitarle que haga efectiva la solicitud de
renuncia de las autoridades policiales y político administrativas que tuvieron participación y
responsabilidad política en los lamentables hechos ocurridos en la provincia de Arauco en la VIII
Región y que culminaron con la muerte del trabajador Rodrigo Cisterna Fernández”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 17 de mayo de 2007.
TÉRMINO DE DISCRIMINACIÓN A FUNCIONARIOS PÚBLICOS EN ENTREGA DE
BENEFICIOS.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo N° 340, de los señores Galilea, Alvarado , Rossi, Rojas, Isasi, doña Marta;
Alinco, Ascencio, Goic, doña Carolina; Álvarez y Valcarce, doña Ximena, que en su parte resolutiva
dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que disponga terminar con la discriminación que está
afectando a funcionarios públicos de la administración del Estado, como lo son los sectores de
salud y educación, y que se los incluya en el aumento escalonado de la asignación de zonas
extremas y el bono especial de retiro, que tiene por objeto reparar el denominado ‘daño
previsional’”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 5 de junio de 2007.
NUEVO PLAN DE TRANSPORTE PÚBLICO PARA SANTIAGO.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 133 de 194
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de acuerdo Nº 350, de los diputados señores Salaberry, Dittborn, Escobar, Paya, Kast;
señora Nogueira, doña Claudia y señores Uriarte, Bertolino y Alinco, que en su parte resolutiva
dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que asuma con total honestidad el más completo y
absoluto fracaso en la implementación y el diseño del Plan de Transporte Público Transantiago.
Como consecuencia de lo señalado, demandar al Gobierno, a los Ministerios de Transportes y
Telecomunicaciones, y de Hacienda, que implementen un nuevo plan de transporte público para
Santiago, pero que incluya recorridos útiles a la gente, con menos transbordos, menos tiempos de
espera, que dignifique a la gente e incentive a los operadores a entregar un servicio de calidad.
Por último, pedir al Ejecutivo que envíe al Congreso Nacional un proyecto de ley que regule el
diseño, la implementación y el financiamiento necesarios para llevar a cabo un nuevo plan de
transporte público para la Región Metropolitana, de Santiago, con participación activa del
Congreso Nacional y de los entes relacionados a este tema, cuyos costos involucrados se
encuentren acotados y determinados desde un principio, tanto en infraestructura como en
tecnología, logística, implementación, etcétera”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 5 de junio de 2007.
CREACIÓN DE SISTEMA ESTATAL DE TRANSPORTE PÚBLICO PARA REGIÓN
METROPOLITANA.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto  de  acuerdo  de  los  señores  Olivares ,  Silber ,  Duarte ,  Hales ,  Sule ,  Alinco ,
Enriquez-Ominami,  Latorre,  Araya y  Ascencio,  que  en  su  parte  resolutiva  dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la Presidenta de la República y al Ministerio de Transportes que estudien la posibilidad
de crear un sistema estatal de transporte público para la Región Metropolitana, a efectos de
mejorar su estándar de calidad a los niveles que reclama la justicia y la dignidad de los habitantes
de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 6 de junio de 2007.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 134 de 194
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
AMPLIACIÓN DE BENEFICIARIOS DE LA LEY N° 19.754.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 353, de las diputadas señoras Laura Soto , Denise Pascal y Ximena Vidal ,
y de los diputados señores Rodrigo González  , René Alinco  , Enrique Accorsi  , Antonio Leal  ,
Enrique Jaramillo , Jaime Quintana y Juan Bustos , que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su Excelencia la Presidenta de la República que envíe un proyecto de ley al Congreso
Nacional, cuyo objeto sea derogar el artículo 1 de la ley N° 19.754 e incluir a los trabajadores de
los servicios traspasados de salud y educación municipal a los beneficios de esta ley”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 33. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 7 de junio de 2007.
EVALUACIÓN E IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS PARA LA COMUNA DE
AISÉN.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al proyecto de acuerdo N° 356.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo de los diputados señores Galilea, Rojas, Alvarado, Martínez, Alinco, Hales,
Álvarez, Montes, Ascencio y Sule, que en su parte resolutiva dice:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que, en virtud de lo establecido en la ley N.° 16.282 -
que otorga amplias facultades para una mayor movilidad de los recursos públicos y disminuye
trabas burocráticas-, disponga evaluar y, dentro de lo posible, implemente las siguientes medidas:
1.- Condone deudas de impuestos y contribuciones en la comuna de Aisén.
2.- Suspenda el cobro judicial y los remates derivados de deudas tributarias fiscal, territorial y de
patentes.
3.- Exima, por un período no inferior a cinco años, del pago de contribuciones de bienes raíces,
urbanos y rurales.
4.- Condone o reprograme deudas de los pescadores artesanales y de las Medianas y Pequeñas
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 135 de 194
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Empresas con BancoEstado, Corfo, Indap, Bienes Nacionales, Tesorería Regional de la República,
entre otras entidades del Estado.
5.- Construya un hospital, dotándolo de la infraestructura necesaria, además de implementarlo con
las especialidades básicas de Medicina, como Pediatría, Cirugía, Ginecología y .
6.- Ponga en marcha el anunciado “Plan Aisén”, que permitirá adquirir terrenos y urbanizarlos,
destinando el 100% del subsidio a la construcción de una casa digna.
7.- Genere un Fondo de Reconstrucción de Vivienda, que permita reparar las más de ciento
cincuenta casas afectadas.
8.- Incorpore a la comuna de Aisén en el “Plan Bicentenario”, que permita la construcción de
espacios públicos, como la pavimentación de la costanera Rivera Sur y Simpson, de arterias
turísticas en Rivera Sur, recuperando el edificio público y su plaza.
9.- Continúe con la construcción del camino Lago Riesco-Huemules, lo que permitiría tener un
puerto alternativo hacia Quitralco -Puerto Bonito, contribuyendo a integrar una zona de alta
importancia para el desarrollo de la industria acuícola, además de incorporar riquezas turísticas y
forestales.
10.- Termine la construcción de los siete kilómetros que faltan del camino Valle Laguna, Lago
Portales, Puerto Aisén, que es una alternativa de conectividad para Puerto Aisén con la capital
regional.
11.- Drague el río Aisén, que actualmente se encuentra embancado, y que tiene una alta
importancia para el desarrollo turístico e industrial de la comuna.
12.- Estudie, con la mayor brevedad, la entrega de un subsidio al transporte marítimo de carga y
pasajeros, que permita bajar los costos y obtener más frecuencias.
13.- Dote de recursos humanos y financieros al Ministerio de Bienes Nacionales, para la entrega de
títulos de dominio pendientes en la comuna de Aisén, especialmente en las localidades de Puerto
Aguirre, Estero Copa y Caleta Andrade.
14.- Genere un Fondo de Bienes Nacionales para la compra de campos y predios inutilizados a fin
de reponérselos a quienes -por derrumbes, inundaciones y cercanías a zonas de riesgo- los hayan
perdido.
15.- Construya una piscina temperada y, de esta manera, prepare a la población laboral, que, en
un alto porcentaje, no sabe nadar, a pesar de dedicarse a las actividades del mar.
16.- Proyecte un nuevo gimnasio para la comuna, por cuanto el actual recinto deportivo del
Instituto Nacional de Deportes de Chile no cumple con la capacidad que el desarrollo de la comuna
ha tenido, siendo su data de los años sesenta”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 36. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 13 de junio de 2007.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 136 de 194
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
DESTINO DE LA RECAUDACIÓN DEL IMPUESTO ESPECÍFICO A LA ACTIVIDAD
MINERA, ROYALTY. Proyecto de acuerdo.
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
Proyecto de acuerdo N° 380, suscrito por los diputados Espinosa, don Marcos; Robles, Valenzuela,
Leal, Ward, Mulet, Rojas, Sule, Rossi y Díaz, don Marcelo; Alinco, Lobos, Hernández, Núñez, Muñoz,
doña Adriana; Encina, Aedo, García-Huidobro, Palma y Chahuán, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su Excelencia la Presidenta de la República lo siguiente:
a) Que mientras funcione el Fondo de Innovación para la Competitividad sin una norma legal
ratificada por el Congreso Nacional, se imponga efectivamente el compromiso de aumentar el
gasto en investigación y desarrollo en regiones mineras, fortaleciendo la idea primaria de que este
impuesto fuera prioritario para el desarrollo de nuevas tecnologías en la industria minera;
b) Promover la creación de institutos tecnológicos y centros de investigación y promoción de
nuevas tecnologías aplicadas a la minería;
c) Reconocer el compromiso del Estado en el fortalecimiento y diversificación productiva de las
regiones mineras a fin de evitar la experiencia que otrora viviéramos con los pueblos y enclaves
salitreros;
d) Materializar el acuerdo que permitió la discusión y aprobación de la ley de royalty II, en
términos que de verdad sea un aporte para las regiones mineras por la vía de impulsar y promover
el uso y aplicación de nuevas tecnologías que aporten valor agregado a los productos primarios, y
e) Rechazar categóricamente el actual uso que se le está dando a los recursos del impuesto
específico a la minería pues vulnera el espíritu con que fue debatida y aprobada esta ley; además,
al no existir una norma clara respecto del Fondo de Innovación, las regiones mineras no han
recibido el aporte a que originalmente se comprometió el Estado Chileno”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 50. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 11 de julio de 2007.
IMPLICANCIAS SOCIALES, LABORALES, ECONÓMICAS Y MEDIOAMBIENTALES
DE LA INDUSTRIA FORESTAL Y DE LA CELULOSA. PROYECTO DE ACUERDO.
El señor LOYOLA (Secretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 416, de los señores De Urresti, Monsalve, León, Delmastro, Accorsi, Pérez,
Súnico, Palma, Martínez, Quintana, Lobos, Alinco, Norambuena, Bobadilla, Bertolino, Lonrenzini,
Hales y García, don René Manuel , y de las señoras Pascal, doña Denise, y Pacheco, doña Clemira ,
que en su parte resolutiva dice:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 137 de 194
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que, en uso de sus atribuciones constitucionales y
legales:
1. Adopte y refuerce las medidas necesarias para la creación de:
La Fiscalía Nacional Ambiental.
La Subsecretaría de la Madera.
2. Ordene efectuar un catastro de las instalaciones y el cumplimiento de la normativa ambiental
de las plantas de celulosa existentes a nivel nacional, con la finalidad de precaver desastres
ambientales.
3. Haga presente el trámite de urgencia, calificada de suma, al Mensaje sobre recuperación del
bosque nativo y de Fomento Forestal (boletín N.º 669-01), en segundo trámite constitucional en el
Senado y con más de quince años de tramitación.
4. Aumente las bonificaciones al manejo y conservación de los bosques nativos contemplados en
el Mensaje sobre recuperación del bosque nativo y de Fomento Forestal.
5. Solicite a la Corporación Nacional Forestal que informe sobre los criterios utilizados en la
elaboración de las tablas de costos.
6. Pida a la ministra presidenta de la Comisión Nacional del Medio Ambiente que proponga, a la
mayor brevedad, las modificaciones a la ley de Bases del Medio Ambiente, que permitan recoger
las experiencias obtenidas de su aplicación hasta la fecha y, especialmente, que fortalezcan y
perfeccionen la participación ciudadana durante la evaluación de los proyectos de inversión,
protegiendo y recuperando la fe pública de las comunidades.
7. Contemple los recursos económicos suficientes en la futura ley de presupuestos de la Nación a
fin de que la Comisión Nacional del Medio Ambiente (Conama) pueda tener plena autonomía e
independencia técnica y científica, tanto durante la evaluación de los proyectos sometidos al
Sistema de Estudio de Impacto Ambiental , así como durante el monitoreo y la supervisión de las
operaciones industriales.
8. Requiera a la ministra presidenta de la Comisión Nacional del Medio Ambiente que recabe -por
parte de los gremios de la industria y del sector forestal- todos los programas que están
desarrollando relacionados con Responsabilidad Social Empresarial, Códigos de Mejores Prácticas,
Acuerdos de Producción Limpia, Certificaciones ISO, Aportes a la Biodiversidad, Declaraciones de
Valores Ambientales y todas aquellas medidas que la industria está abordando en beneficio del
medio ambiente y de sus relaciones laborales, de modo que esa información se envíe a la
Comisión del Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente de la Cámara de Diputados
y ese Ministerio lo pueda publicar en su página web.
9. Modifique:
El decreto supremo Nº 90 sobre Descarga de riles a aguas superficiales, atendido que no
considera la calidad del agua del cuerpo receptor y sólo toma en cuenta la capacidad de dilución,
por lo que si el cuerpo receptor viene contaminado, aun cumpliendo la norma, puede destruir el
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 138 de 194
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ecosistema.
Las normas pertinentes a fin de que el trabajo de la industria forestal esté sujeto a las normas
sobre trabajo pesado.
Las normas correspondientes del Código del Trabajo, en relación con los conflictos laborales del
sector forestal, a fin de fortalecer las reglas de la negociación colectiva”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 75. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 6 de septiembre de 2007.
PAGO DE DEUDAS HABITACIONALES PET EN ZONA SINIESTRADA DE REGIÓN
DE AISÉN.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al proyecto de acuerdo Nº 417.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 417, de los señores Galilea, Alvarado , Jaramillo , Delmastro , Ascencio ,
Estay, Hernández, Ceroni, Alinco y García, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la Presidenta de la República que se transfieran fondos, en uso de la atribución
establecida en el artículo 10 de la ley Nº 16.282, a fin de cancelar los créditos habitacionales PET
en la zona siniestrada de la Región de Aisén”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 112. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 5 de diciembre de 2007.
CREACIÓN DE OFICINAS REGIONALES DE LA SUPERINTENDENCIA DE
SERVICIOS SANITARIOS.
El señor DÍAZ, don Marcelo ( Vicepresidente ).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al proyecto de acuerdo Nº 450.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 139 de 194
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de acuerdo Nº 450, de los señores Bustos, Rossi, García-Huidobro, Leal, Araya, Álvarez,
De Urresti, Alinco, Delmastro y de la señora Sepúlveda, doña Alejandra, que en su parte resolutiva
dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la Presidenta de la República , doña Michelle Bachelet Jeria, que por su intermedio se
instruya al ministro de Obras Públicas , don Eduardo Bitrán Colodro, a fin de crear, a la brevedad,
oficinas regionales de la Superintendencia de Servicios Sanitarios en las ciudades de Arica,
Iquique, Antofagasta, Copiapó, Valparaíso, Rancagua, Valdivia, Coyhaique y Punta Arenas”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 126. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 9 de enero de 2008.
DOCUMENTO INFORMATIVO SOBRE CAMPO LABORAL Y SATURACIÓN DE
CARRERAS UNIVERSITARIAS.
Proyecto de acuerdo Nº 484, de los diputados señores Jiménez, Enríquez-Ominami , Farías, De
Urresti, Escobar, Girardi, Alinco y Espinosa, don Marcos, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la ministra de Educación que elabore un documento de acceso público, en el que se
informe a los futuros estudiantes de la Educación Superior el grado de saturación del campo
laboral de las carreras que ofrece el sistema educacional chileno”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 132. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 16 de enero de 2008.
Sección Antecedente
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 495, de los señores Sabag, Díaz, don Eduardo; Sepúlveda, don Roberto ;
señora Sepúlveda, doña Alejandra;  señores Meza, Ojeda, Alinco, Silber, Eluchans y Barros, que en
su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la ministra de Educación y a la Directora de la Dirección de Bibliotecas, Archivos y
Museos que incluyan la Biblia como texto de la iniciativa presidencial “Maletín Literario”.”
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 140 de 194
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 74. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2007.
Otros Documentos De La Cuenta
- Oficio del señor Presidente de la Corporación quien, en ejercicio de las atribuciones concedidas
por los artículos 15 inciso segundo, de la ley N° 18.918, y 14 inciso cuarto, del Reglamento de la
Cámara de Diputados, ha resuelto declarar inadmisible el proyecto, iniciado en moción de las
Diputadas señoras Muñoz, doña Adriana y Vidal, doña Ximena, y de los Diputados señores Accorsi,
Alinco; Quintana, Núñez y Jiménez
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 141 de 194
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 3 de abril de 2007.
MEDIDAS PARA GARANTIZAR SEGURIDAD CIUDADANA EN LAS PROVINCIAS
DE TALAGANTE Y DE MELIPILLA. Oficios.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra la diputada Denise Pascal, quien representa a las comunas de Talagante, Peñaflor
, El Monte, Isla de Maipo, Melipilla , María Pinto , Curacaví, Alhué , San Pedro y Padre Hurtado .
La señora PASCAL (doña Denise).-
Señor Presidente , en los últimos quince días, los habitantes de nuestras queridas provincias de
Melipilla y de Talagante han visto constantemente titulares en los periódicos que dicen: “Violento
asalto armado en la empresa o en la casa equis”.
El sentimiento de inseguridad se apropia de las persona cuando hay situaciones de riesgo para las
familias. Asaltos, robos y la amenaza de invadir la intimidad de los hogares son situaciones que
alteran la vida pública y privada.
Estamos empezando a vivir esas situaciones en Melipilla, comuna que hasta hace un mes atrás
conocía de algunos robos, pero nunca de asaltos a empresas, parcelas o viviendas.
Lamentablemente, hoy se están produciendo estos ilícitos en Melipilla y en Talagante. Pensamos
que no estamos libres de sufrirlos; por el contrario, como dije, los últimos quince días nos hemos
dado cuenta de que los delincuentes se han trasladado a nuestra zona para cometer esos delitos.
Nuestros representados, gente de campo y de trabajo, mantenían sus puertas abiertas y no tenían
portones eléctricos en sus parcelas. En la zona de San Pedro, la gente dejaba sus puertas y sus
parcelas totalmente abiertas cuando iban a comprar. Eso no se hace en la actualidad.
Si bien debo reconocer que existen avances en materia de seguridad en nuestra ciudad, como el
plan Cuadrante, en la zona urbana de Melipilla, y Seguridad Ciudadana, en la comuna de
Talagante; también he visto un retroceso en otros aspectos.
Por tal motivo, pido al intendente, al ministro del Interior y a Carabineros de Chile que revisen
acuciosamente su accionar contra la delincuencia en las comunas que conforman nuestras
provincias de Talagante y de Melipilla.
Debo hacer presente que en los últimos cuatro días hemos conocido de asaltos en dos parcelas de
la zona de Puangue, los que ha afectado a familias con niños chicos; a la empresa de taxibuses
Melitran , a la empresa de transportes Pomaire, a las que les robaron el dinero destinado a pagar
los sueldos de sus trabajadores; a la parcela El Yali, de San Pedro, productora de frutillas, a la cual
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 142 de 194
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
le robaron sus ganancias; a la empresa constructora Melipilla , que apoya la construcción del Lider
en nuestra zona, a la que le robaron el dinero destinado a pagar los sueldos de sus trabajadores,
etc.
Por otra parte, desde hace varios años descansan proyectos básicos para nuestra seguridad, como
el de la comisaría para Peñaflor, al cual el gobierno regional nunca ha puesto en primera prioridad.
Volvemos a pensar que las provincias de Talagante y de Melipilla son el patio trasero de la Región
Metropolitana, por lo que peleamos con orgullo para transformarnos en la región del Maipo.
Hoy le decimos a Carabineros, al Gobierno y al Ministerio del Interior que queremos más dotación
policial, como se nos prometió hace un año; mejoras estratégicas en el combate contra la
delincuencia, y más severidad de los jueces -en vez de ceder a las garantías que exigen las
defensas de los delincuentes, es decir, que se termine, como se ha dicho muchas veces, con “la
puerta giratoria”- que garantice en mayor medida la tranquilidad y la seguridad de nuestros
ciudadanos.
También queremos que la ciudadanía asuma su rol, que los pobladores de nuestras comunas
entiendan que estamos ante una situación distinta, que tenemos que jugarnos por nuestra
seguridad en las poblaciones, que ocupemos los espacios públicos que nos pertenecen como
comunidad.
El Gobierno, las policías y el sistema judicial son responsables de la seguridad ciudadana, pero
también es un bien común que todos debemos compartir y cuidar.
Llamo a las autoridades de nuestra zona, a la ciudadanía en su conjunto y a las organizaciones
sociales a que actuemos en coordinación para enfrentar la delincuencia y terminar con la
inseguridad que ronda en nuestros barrios.
Por lo tanto, pido oficiar al ministro del Interior , al subsecretario del Interior , a la intendenta y a
los gobernadores de las provincias de Talagante y de Melipilla, para pedirles que realmente
trabajen en pro de nuestra seguridad.
He dicho.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores
Espinosa, don Marcos ; Espinoza, don Fidel ; Egaña , Estay , Bobadilla , Norambuena y Alinco .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 3 de abril de 2007.
FISCALIZACIÓN A EMPRESAS ELÉCTRICAS DEL DISTRITO 56. Oficio.
El señor MEZA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 143 de 194
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Pido el asentimiento de la Sala para que el diputado señor Fidel Espinoza pueda ocupar los dos
minutos y fracción que le ha cedido el Partido por la Democracia.
Acordado.
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza, quien representa a las comunas de Puyehue, Río
Negro, Purranque, Puerto Octay, Fresia , Frutillar , Llanquihue, Puerto Varas y Los Muermos .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , en primer lugar, agradezco a los colegas del Partido por la Democracia y de la
Alianza por darme la posibilidad de ocupar estos dos minutos y fracción para dar a conocer una
situación que me han planteado centenares de familias pertenecientes a las comunas de Fresia,
Los Muermos, Purranque, Llanquihue y Frutillar .
En los últimos meses, han sido reiterados e inusitados los cortes de energía eléctrica que han
afectado los hogares y los negocios de los vecinos de esas comunas.
Las empresas Saesa , Sociedad Austral de Electricidad , y Crell , Cooperativa Rural Eléctrica de
Llanquihue Limitada, proveedoras de electricidad, han efectuado cortes del suministro eléctrico sin
aviso previo y en forma persistente y reiterada en los últimos seis meses, los que han provocado
graves problemas a los usuarios.
¿Quién responde por los daños que provocaron esos cortes en los artefactos eléctricos que las
familias han comprado con tanto esfuerzo? Nadie. Pero eso es lo que está ocurriendo. Hay
reclamos de muchas familias de la zona, porque sus artefactos eléctricos han resultado
deteriorados por las subidas de voltaje.
¿Quién ha respondido cuando en los sectores rurales que represento, como Fresia, Los Muermos ,
sobre todo en Purranque, y también en menor grado, aunque con fuerza, en Llanquihue y Frutillar ,
la maquinaria agrícola ha sufrido desperfectos graves debido a los mismos cortes? Me refiero a
maquinaria que se utiliza en los campos, por ejemplo, para la refrigeración de la leche, y tanta
otra que es de vital relevancia para nuestro campesinado del sur.
¿Quién fiscaliza? ¿En las cuentas de fin de mes serán aplicados los descuentos de todas las horas,
incluso de días enteros, de cortes sin aviso ocurridos en un mes? Hay que considerar que cuando
alguien no paga la cuenta de luz, las empresas le suspenden el suministro y después le cobran
corte y reposición.
Por lo tanto, solicito que se oficie al superintendente de Electricidad con el objeto de que esas
empresas sean fiscalizadas con la finalidad esencial de que se haga justicia con la gente que está
sufriendo esos cortes reiterados.
He dicho.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados Alinco , Marcos
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 144 de 194
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Espinosa , Sabag , Ulloa , Estay , Quintana y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 4 de abril de 2007.
RECONSIDERACIÓN DE OFERTA POR PREDIO DE LA LOCALIDAD DE
HUELLELHUE, VALDIVIA . Oficio.
El señor DELMASTRO .-
Finalmente, pido oficiar al gerente general de la Empresa de Ferrocarriles del Estado , a fin de que
reconsidere la oferta que se hizo por un terreno ubicado en la localidad de Huellelhue, donde
existen treinta y siete familias interesadas en comprar seis mil metros cuadrados de ese inmueble
para su vivienda. Invia lo ha tasado en 19 millones pesos, cifra muy alta, y se considera que esas
familias podrían adquirirlo a través de la fundación La Dehesa.
He dicho.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría a la Empresa de Ferrocarriles del Estado, que ha
encargado a la empresa Invia la comercialización o cesión, por motivos sociales, de sus terrenos,
con la adhesión de los diputados Roberto Sepúlveda, Álvaro Escobar, Pablo Galilea, René Alinco y
de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 4 de abril de 2007.
ANTECEDENTES SOBRE DEMORA DE RESULTADOS DE BIOPSIAS EN
HOSPITAL DE COIHAIQUE. Oficio.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Por último, en el tiempo que resta al Comité del Partido Renovación Nacional, tiene la palabra el
diputado señor Pablo Galilea, quien representa a las comunas de Coyhaique, Lago Verde, Aisén ,
Cisnes, Guaitecas, Chile Chico, Río Ibáñez , Cochrane, O´Higgins y Tortel, de la Undécima Región.
El señor GALILEA.-
Señor Presidente , el miércoles 21 de marzo un diario regional titulö: “Vergonzoso. Paciente de
hospital esperó por más de cinco meses resultado de su biopsia”. Este escándalo, que se destapa
a través de un medio de comunicación, ha provocado profunda preocupación en la ciudadanía de
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 145 de 194
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Aisén, puesto que, a partir de ello, se supo que no se entregó ningún resultado de las muestras de
más de seiscientas biopsias, porque su análisis nunca se hizo.
Esa situación es muy delicada, porque se está jugando con la vida de las personas y me parece
mucho  más  grave,  por  cuanto,  a  través  de  diversas  entrevistas  que  sostuvimos  con
representantes del Colegio Médico, de Fenpruss, de la Fenats, con usuarios del sistema de salud
de Aisén y con los propios afectados por esta situación, concluimos que esta irregularidad era
conocida desde hace ya varios meses por las autoridades administrativas del sector. Así consta en
documentos donde los distintos colegios profesionales relacionados con la salud los exponen a
dichas autoridades.
La preocupación es aún mayor, porque, a pesar de haber transcurrido más de catorce días, el
Ministerio de Salud todavía no designa al fiscal para el sumario administrativo correspondiente. El
nombramiento que se trató de hacer, en principio, fue inhabilitado y ahora están buscando a
alguien ajeno a la región, vinculado a los servicios de salud de Magallanes o de Llanquihue.
El hecho concreto es que todavía no se inicia el sumario interno administrativo.
El lunes pasado presenté una denuncia ante la fiscalía regional, con la finalidad de que intervenga
el Ministerio Público, porque estoy convencido de que aquí existe delito. Se han violado los
artículos 256, 492 y 494, número 10) del Código Penal, además de normas del Código Sanitario.
Esa fiscalía dio inicio a una investigación y esperamos que determine responsabilidades.
Hoy, el Colegio Médico también presentó un requerimiento ante la Contraloría General de la
República para establecer responsabilidades y ver qué es exactamente lo que ocurrió.
Por tanto, nuestra Cámara de Diputados no puede renunciar a su rol fiscalizador respecto de un
asunto tan grave como el que señalo. Ayer, junto con el diputado Alinco y un dirigente de la Fenats
regional, nos reunimos en el seno de la Comisión de Salud con la ministra Barría para darle a
conocer la preocupación de los habitantes de Aisén sobre el particular y para que ella, como
máxima autoridad del sector, exija las renuncias a las autoridades administrativas que sabían
acerca del tema y que, en definitiva, hoy eluden responsabilidades.
No quedamos contentos con las respuestas de la ministra y, por lo mismo, quiero solicitar un oficio
para que, a través de esta Corporación, podamos informarnos sobre lo siguiente:
Cuántas  fueron  exactamente  las  biopsias  respecto  de  cuyas  muestras  no  se  entregaron
resultados; nombre de las personas involucradas, puesto que todavía no están identificadas -hoy,
por no conocerse el resultado de dichas muestras, a lo mejor está en juego la vida de mucha
gente que no exigió sus derechos, por ser pobre, humilde-.
Queremos  saber,  además,  si  las  autoridades  administrativas  tenían  conocimiento  de  esta
situación, respecto de la cual, según nos dicen, hay documentos en que constan las denuncias.
¿Qué autoridad del sector, seremi, director del servicio de salud, director del hospital, sabían de
esto? ¿Desde cuándo? ¿Por qué ocurrieron estos hechos?
Pero, esto no es todo, señor Presidente. En la actualidad, el hospital regional de Coihaique tiene
graves problemas con el autoclave, máquina que se ocupa para esterilizar la ropa y todo lo que se
usa en los pabellones. Ello ha provocado graves dificultades, según nos denuncian desde el
interior del hospital.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 146 de 194
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sobre esta materia, también queremos preguntar qué inconvenientes ha causado no contar con el
autoclave necesario para el normal funcionamiento del hospital; desde cuándo está en mal estado
y cuándo se solucionará el problema.
Por último -reitero-, también es importante que el ministerio dé a conocer, en el más breve plazo,
cuándo se nombrará al fiscal para que se inicie el sumario administrativo y, de esa manera, todos
los organismos contralores del Estado, el Ministerio Público, la Contraloría regional y la Cámara de
Diputados,  puedan  determinar  las  responsabilidades  del  caso  y  aplicar  las  sanaciones
correspondientes. Quienes estamos en el servicio público y la política, tenemos obligaciones,
sobre todo con la gente más humilde, con la más pobre, y, por consiguiente, debemos cumplir con
nuestro rol fiscalizador, para que hechos como los denunciados nunca más vuelvan a ocurrir.
He dicho.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de los
diputados señores René Alinco  , Roberto Sepúlveda  , Alvaro Escobar  , Roberto Delmastro  y de
quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 10 de abril de 2007.
INCIDENTES
ANTECEDENTES SOBRE INSTALACIÓN DE PLANTA DE TRATAMIENTO DE AGUAS
SERVIDAS EN LONQUIMAY. Oficio.
El señor QUINTANA.-
Señor Presidente, en tercer lugar, pido oficiar al superintendente de Servicios Sanitarios en
relación con la materia que paso a exponer.
Ayer sostuve una reunión con el alcalde de Lonquimay , señor Guillermo Vázquez , a la que
también asistió el senador Alberto Espina , y decidimos pedir a la Superintendencia que solicite a
la empresa Aguas Araucanía información sobre una cuestión de interés para los habitantes de la
comuna de Lonquimay, como lo es la pronta construcción y emplazamiento de la planta de
tratamiento de aguas servidas, de acuerdo a los estándares que hoy se exigen. Cabe advertir que
aunque aún no funciona, ya se está haciendo un cobro a los vecinos.
Su construcción en un terreno fiscal de la calle Zapala , ha genera una fuerte oposición -la que
comparto- debido a los olores que puedan emanar de su funcionamiento y del consiguiente
tratamiento ambiental. Una alternativa es su emplazamiento en un terreno particular. Otro
aspecto que interesa dilucidar es la variación que se producirá en las tarifas.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 147 de 194
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría y se adjuntará copia íntegra de su intervención,
con la adhesión de los diputados señores Gabriel Ascencio, Gabriel Silber, Enrique Jaramillo, René
Alinco, Rosauro Martínez y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 10 de abril de 2007.
INCIDENTES
ESTABLECIMIENTO DE SERVICIO DE ATENCIÓN PRIMARIA DE URGENCIA EN SAN
ANTONIO. Oficios.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité Radical Social Demócrata, tiene la palabra el diputado señor Samuel
Venegas.
El señor VENEGAS (don Samuel).-
Señor Presidente, la salud pública de San Antonio ha sido muy postergada. Gracias a una campaña
que me ha tocado presidir por varios años hemos logrado un significativo mejoramiento; pero aún
estamos muy lejos de lo que se merece la gente y de lo que necesita un puerto pujante, que forja
su desarrollo.
Por eso, pido oficiar a la ministra de Salud y al subsecretario de redes para que den cumplimiento
a un compromiso gubernamental en el sentido de establecer un Servicio de Atención Primaria de
Urgencia, Sapu, en el consultorio Manuel Bustos, ubicado en el sector más densamente poblado de
la comuna de San Antonio, donde habitan 35 mil personas.
Este servicio es necesario ahora, en esta época del año, cuando comienzan las bajas temperaturas
y las lluvias fenómenos climáticos que afectan la salud de los niños y de los adultos mayores. Lo
ideal es que quede cerca de sus domicilios. Ese servicio debería atender día y noche, en forma
permanente, a fin de descongestionar el Hospital de San Antonio, establecimiento al que llega la
mayoría de las urgencias.
Durante el verano se habilitan en forma temporal los Sapu de El Quisco y Algarrobo, por eso,
también solicito que su funcionamiento sea permanente.
Ojalá que el ministerio entregue los recursos necesarios para que los municipios puedan destinar
sus apretados presupuestos a tareas que le son propias, como el mejoramiento urbanístico y
ornamental, entre otras.
Por eso, hago este llamado para que en San Antonio se solucionen los problemas de salud y su
gente pueda estar más tranquila y confiada en que hay un gobierno preocupado del mejoramiento
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 148 de 194
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de las condiciones de vida y, dentro de eso, de la salud pública, que debería llegar a todas las
personas, sin distinción alguna.
He dicho.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los señores diputados Jaime
Quintana, René Alinco, Enrique Jaramillo, Gabriel Ascencio, Álvaro Escobar y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 10 de abril de 2007.
INCIDENTES
SEGUNDO ANIVERSARIO DE LA REFUNDACIÓN DEL SINDICATO DE TRABAJADORES DE
ASMAR. Oficios.
El señor MEZA (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité del Partido Socialista.
Tiene la palabra el diputado Raúl Súnico.
El señor SÚNICO.-
Señor Presidente, quiero aprovechar esta tribuna para saludar al Sindicato de Trabajadores de
Asmar, presidido por don Michael Capetillo, a su directiva y delegados, al conmemorarse ayer el
segundo aniversario de su refundación.
Asmar es una empresa histórica y con gran raigambre en Talcahuano y en la región del Biobío. Sus
orígenes están en el primer dique seco que se construyó en la segunda parte del siglo XIX en el
puerto que se ubica en el distribo que represento.
Durante su existencia, Asmar ha sido clave para el desarrollo industrial de la zona y estratégica
para el sustento de las políticas de la defensa nacional.
Las calles de Talcahuano tienen la huella de las generaciones de trabajadores que han sido el pilar
fundamental del desarrollo de esta empresa, constituyendo un ejemplo de compromiso y lealtad
con el futuro de su fuente de trabajo.
Como todos sabemos, durante el gobierno militar, junto a otros atropellos, se conculcó la libertad
sindical y el sindicato de Asmar fue víctima de ello. Se confiscaron sus bienes, sus dirigentes
fueron  despedidos  y  muchos  trabajadores  exonerados  sólo  por  el  hecho  de  pertenecer
activamente al sindicato.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 149 de 194
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La democracia tardíamente logró que el Congreso Nacional modificara la ley orgánica de Asmar y
permitiera la sindicación de sus trabajadores.
El 9 de abril de 2005 se refundó el sindicato, y en poco tiempo han logrado metas que hasta hace
poco parecían lejanas: carrera funcionaria, participación y diálogo con la dirección de la empresa
en su desarrollo, vislumbrar la recuperación de una nueva sede sindical, entre otros logros.
Seguiremos acompañando a este sindicato en la obtención de nuevos derechos y espacios para
sus trabajadores.
Hoy, a través de esta tribuna, quiero enviar un sincero saludo al Sindicato de Trabajadores de
Asmar y, a través de ellos, a todos y cada uno de sus trabajadores y trabajadoras.
Solicito que se oficie al ministro de Defensa Nacional, para que instruya al subsecretario de
Marina, con el objeto de que se le dé urgencia al proyecto de ley de mutualización de los
trabajadores de Asmar.
También solicito que se envíe oficio a la ministra de Bienes Nacionales , con el objeto de que se
asegure un terreno para la construcción de una sede social para este importante sindicato que
agrupa a más de mil quinientos trabajadores.
He dicho.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con el texto íntegro de su intervención y la
adhesión de las diputadas señoras Clemira Pacheco  y Alejandra Sepúlveda  y de los diputados
señores Alfonso de Urresti , Enrique Jaramillo , Álvaro Escobar , Sergio Ojeda , Esteban Valenzuela ,
René Alinco y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 10 de abril de 2007.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTO BIOVÍAS II EN LA OCTAVA REGIÓN. Oficios.
El señor MEZA (Vicepresidente).- 
Tiene la palabra la diputada señora Clemira Pacheco.
La señora PACHECO (doña Clemira).-
Señor Presidente, sólo quiero recordar el compromiso del Presidente Ricardo Lagos y de la
Presidenta Michelle Bachelet sobre el Biovías II, en la Octava Región, que comprende los
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 150 de 194
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
corredores de transporte público y Biotrén.
Por ello, pido oficiar a los ministros de Hacienda y de Obras Públicas para que me informen acerca
de un estudio de ingeniería de los corredores viales de transporte y su monto, que tiene que ver
con el eje Manuel Montt, de Coronel.
En relación con el corredor de transporte público eje Manuel Montt-Coronel , pido oficiar al ministro
de Vivienda para que me informe acerca de la programación de dicho estudio, de las fechas en
que se efectuará y el monto del estudio de diecinueve kilómetros, aproximadamente.
Asimismo, pido enviar un oficio al ministro de Transportes y Telecomunicaciones, a fin de que el
presidente del directorio de la Empresa de Ferrocarriles del Estado me informe acerca del
compromiso que hay para este año sobre el estudio de factibilidad del biotrén hacia Coronel, Lota
Penco y Tomé y el monto que representan.
He dicho.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se  enviarán  los  oficios  solicitados,  con  la  adhesión  de  los  diputados  señores  Samuel
Venegas,Alfonso de Urresti,  René Alinco, Gabriel Ascencio, Álvaro Escobar, Enrique Jaramillo y de
quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 48. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 11 de julio de 2007.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE CONTAMINACIÓN EN COMUNAS DE CALERA DE TANGO Y DE SAN
BERNARDO. OFICIOS.
El señor DÍAZ, don Marcelo ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité del Partido por la Democracia, tiene la palabra el diputado señor Ramón
Farías .
El señor FARÍAS.-
Señor Presidente , los vecinos de la comuna de Calera de Tango me entregaron antecedentes
sobre la existencia de un basural ubicado en el límite de las comunas de Calera de Tango y San
Bernardo , sobre el camino Catemito , a cuatro kilómetros de la carretera surponiente, frente a
una viña y cercano a una planta de compostaje.
Según los vecinos, dicho lugar sería una fuente de males olores, debido a que periódicamente
ingresan vehículos de alto tonelaje a depositar basura. Sin embargo, existe duda sobre si tal
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 151 de 194
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
contaminación se debe a ese basural o emana de la planta de compostaje.
Por lo tanto, con el ánimo de recabar la información pertinente, pido que se oficie a los ediles de
San Bernardo y de Calera de Tango, a fin de que nos informen si dicho basural se encuentra
emplazado en sus comunas, si la planta de compostaje se encuentra emplazada en sus comunas,
si dichas actividades tienen sus permisos de funcionamiento vigentes y si se han realizado las
fiscalizaciones por contaminación odorífica.
He dicho.
El señor DÍAZ, don Marcelo ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de la diputada señora Ximena
Vidal y de los diputados señores Iván Paredes , Jaime Quintana , René Alinco y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 48. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 11 de julio de 2007.
INCIDENTES
ACCIONES PARA MEJORAR EL TRANSPORTE MARÍTIMO EN EL LITORAL DE AISÉN.
OFICIOS.
El señor DÍAZ, don Marcelo ( Vicepresidente ).-
Por último, tiene la palabra el diputado Pablo Galilea.
El señor GALILEA.-
Señor Presidente , en el día de ayer, en la ciudad de Puerto Cisnes, de la Región de Aisén, un
grupo de pobladores, gente que necesita el servicio de transporte marítimo, se tomó la barcaza
Alejandrina , a la cual se le impidió el zarpe por largas horas, como consecuencia de que la
demanda está absolutamente insatisfecha, ya que el cupo que ella tiene para atender a los
pobladores del litoral de Aisén es insuficiente.
El transporte marítimo del litoral de Aisén está en una crisis Terminal. Sobre esto se viene
alegando por las distintas instancias del quehacer regional, en especial por los municipios, al
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, al Ministerio de Obras Públicas, a la Intendencia.
Hasta ahora, después de haber pasado varios años, el problema sigue exactamente igual.
Los pobladores de Melinka, Repollal, Puerto Aguirre, Estero Copa, Caleta Andrade , Melimollu ,
Marín Balmaceda , Cisnes, que son más de 4 mil personas, están en el más completo abandono.
Hace algunos años, un servicio de catamarán moderno, con cómodas butacas, que contaba con
subsidio, permitía el traslado por la zona en un tiempo prudente. La industria acuícola salmonera
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 152 de 194
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
necesita de un medio de transporte marítimo. Sin embargo, se perdió porque el Estado no estaba
dispuesto a seguir subsidiándolo, en circunstancias de que es fundamental la mantención del
servicio para el desarrollo del vasto litoral de Aisén.
Chile se pretende constituir en potencia agroalimentaria mundial, pero eso no ocurrirá sin la
participación de regiones como la de Aisén, en la que está todo el crecimiento futuro del próspero
negocio de la salmonicultura, que hoy alcanza a más de 2 mil millones de dólares.
Para ello, para que la Región de Aisén sea competitiva, resulta fundamental que existan servicios
de transportes marítimos adecuados que generen las condiciones que se requieren.
A modo de ejemplo, la gente, desde Puerto Chacabuco o Puerto Aisén a Melinka, que antes
demoraba cinco horas, hoy, en condiciones inhumanas, indignas, en barcazas que han sido
diseñadas para el transporte de carga, demora más de treinta horas. O sea, a la mala calidad del
traslado se suma el tiempo que se ocupa, el que se ha multiplicado en varias veces, situación que
no puede seguir.
Lo más grave es que eso se va a agudizar, porque el servicio de transporte de carga y pasajeros lo
prestan las barcazas “Alejandrina” y “Pincoya”, y una de ellas va a entrar a reparación en los
próximos días. Por lo tanto, la situación se agravará.
Por lo mismo, pido que se oficie al ministro de Transporte y Telecomunicaciones , al ministro de
Obras Públicas , cartera que ha diseñado un ambicioso plan para la zona austral, y a la intendenta,
para que nos digan qué acciones concretas se tomarán sobre la materia porque las más de 4 mil
personas que viven en el litoral de Aisén no pueden seguir esperando.
He dicho.
El señor DÍAZ, don Marcelo ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión del diputado René Alinco .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 48. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 11 de julio de 2007.
INCIDENTES
ANTECEDENTES SOBRE OCUPACIÓN ILEGAL DE PREDIO FISCAL EN ARICA. OFICIOS.
El señor DÍAZ, don Marcelo ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité Socialista, tiene la palabra el diputado señor Iván Paredes.
El señor PAREDES.-
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 153 de 194
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente , quiero denunciar una grave situación de tráfico de influencias ocurrida en Arica.
El señor Raúl Castro Letelier , presidente de la Cámara de Turismo de Arica y presidente de la
Corporación de Desarrollo de Arica , ocupa en forma ilegal, desde hace aproximadamente diez
años, un espacio en el borde costero, donde construyó el restorán Maracuyá , establecimiento muy
conocido en la zona.
Por dicha ocupación ilegal el señor Castro a la fecha acumula, según consta en un documento
emanado de la Subsecretaría de Marina y que tengo en mi poder, una deuda de 142.159.554
pesos.
Por tratarse de un predio fiscal cuya administración corresponde a la Subsecretaría de Marina , la
situación descrita me parece de extrema gravedad.
Obviamente, la municipalidad debe entregar las patentes respectivas, el permiso de edificación y
el certificado de recepción final de las obras.
Como señalé, durante todos estos años el señor Raúl Castro ha estado ocupando ilegal e
impunemente un espacio en el borde costero para fines comerciales que le han generado
utilidades sin pagar un peso.
Me atrevería a decir que la situación de irregularidad en ese lugar lleva más de quince años, por
cuanto me consta que muchos años antes que los señalados en el documento de la Subsecretaría
de Marina el recinto ya funcionaba como un local público.
Incluso en ese restorán se expenden bebidas alcohólicas.
Hasta ahora, nadie ha puesto atajo a esa situación. Y se da la agravante -hay que resaltarlo- de
que, actualmente, se está gestionando en la Subsecretaría de Marina una concesión marítima para
dicho señor, aun cuando tiene una deuda de 142 millones de pesos con el fisco y que nadie le ha
cobrado.
Por tanto, pido que se envíe oficio al director de Impuestos Internos para que explique cuál es la
situación del restaurante Maracuyá , de Arica, ubicado en el borde costero, en términos de la
iniciación de actividades y de la contabilidad de las boletas que se emiten en dicho local. Hay que
considerar que la iniciación de actividades se debe haber entregado en forma ilegal, dado que
estaba ocupando un predio del fisco sin autorización. Considerando tal situación, quisiera tener la
información sobre cómo obtuvo la iniciación de actividades.
Pido oficiar también al ministro de Defensa Nacional , para que, por su intermedio, el subsecretario
de Marina informe a esta Cámara en detalle sobre la ocupación ilegal de un espacio en el borde
costero, desde sus inicios al día de hoy, y por qué razón se le está permitiendo la tramitación de
una concesión marítima cuando mantiene una deuda impaga con el fisco por ocupación ilegal de
142 millones de pesos. Asimismo, ¿por qué la Subsecretaría de Marina no ha solicitado la fuerza
pública a la gobernación provincial para el desalojo del lugar de dicha persona que está ocupando
ilegalmente un bien fiscal?
Además, oficiar al director de Obras Municipales y al director de Finanzas de la Municipalidad de
Arica , a fin de que expliquen o documentadamente informen cómo se tramitó el permiso de
edificación de la construcción sólida que hay ahí y la recepción final emitida por dicha Dirección.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 154 de 194
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Asimismo, que se explique la situación de la patente comercial, considerando la situación de
ilegalidad con que ha operado dicho restaurante en el ejercicio de una actividad comercial.
Que se oficie al presidente del Consejo de Defensa del Estado , organismo que tiene la obligación
de defender los intereses del Estado, con el fin de que explique si están en conocimiento de dicha
situación y, de ser así, por qué razón no han procedido a hacer una denuncia formal ante los
tribunales de justicia en contra del señor Castro Letelier , quien actualmente es presidente de la
Corporación de Desarrollo de Arica y Parinacota y de la Cámara de Turismo de Arica, quien se
encuentra en una situación de absoluta impunidad e ilegalidad y, más aún, con una concesión
marítima en trámite. Ello, porque, en mi opinión, el Consejo de Defensa del Estado tiene la
obligación legal de recurrir a las instancias judiciales pertinentes, con el fin de que dicho señor
cancele la deuda que posee con el fisco; posteriormente a ello, recién podría gestionar la
concesión marítima actualmente en trámite.
He dicho.
El señor DÍAZ, don Marcelo ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Roberto
León , Samuel Venegas y René Alinco .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 54. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 18 de julio de 2007.
INCIDENTES
INFORMACIÓN ACERCA DE SUMARIO INSTRUIDO EN EL DEPARTAMENTO DE SALUD
MENTAL DEL HOSPITAL “DOCTOR ERNESTO TORRES GALDAMES”, DE IQUIQUE. OFICIOS.
El señor ASCENCIO ( Presidente accidental ).-
Tiene la palabra la diputada señora Marta Isasi.
La señora ISASI (doña Marta).-
Señor Presidente , en muchas oportunidades, varias de las cuales han sido a través de esta misma
tribuna, he denunciado diversos problemas y falencias del área de la salud en mi querida provincia
de Iquique, en particular en el hospital regional Doctor Ernesto Torres Galdames .
En esta ocasión, quiero hacer referencia a algunas situaciones anómalas ocurridas en el
Departamento de Salud Mental de ese centro asistencial, las que incluso desencadenaron un
sumario interno, cuyo resultado aún no conocemos.
Según la información que manejo, son múltiples las irregularidades detectadas en el último
tiempo.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 155 de 194
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por eso, solicito oficiar a la ministra de Salud para que instruya al director del Servicio de Salud de
Iquique, en el sentido de saber qué ha sucedido con el sumario que se está realizando en el
hospital por los problemas en la sección de salud mental.
Asimismo, a la Contraloría General de la República para que también se pronuncie sobre la
materia y especifique los proyectos adjudicados a través del Departamento de Salud Mental del
hospital, detallando montos, beneficiarios y el lugar dónde se estarían ejecutando.
Se sabe que dentro de los proyectos, existen varios que apuntan a tener hogares protegidos,
como parte de los programas de rehabilitación. Pero existen fundadas sospechas que algunas de
las direcciones que aparecen registradas como beneficiarias, sencillamente, no existen.
He dicho.
El señor ASCENCIO ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores
Errázuriz , Delmastro , Carlos Montes  , Leal, señora Alejandra Sepúlveda  , Alinco , Venegas y de
quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 54. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 18 de julio de 2007.
INCIDENTES
CONFORMACIÓN DE MESA DE NEGOCIACIÓN ENTRE CODELCO Y TRABAJADORES DE
EMPRESAS CONTRATISTAS. Oficios.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
En el tiempo del Comité del Partido por la Democracia, tiene la palabra el diputado señor Antonio
Leal.
El señor LEAL.-
Señor Presidente , en la noche de ayer, en contacto con los dirigentes sindicales de El Salvador y
con otras autoridades de Diego de Almagro, vivimos la preocupación de que los trabajadores
contratistas que tienen tomada la carretera podían ser desalojados a las 04.00 horas. Hablamos
con la intendenta Viviana Ireland y con autoridades del Gobierno a esa hora de la noche para
impedir que ello ocurriera. La autoridad del Ministerio del Interior ha garantizado -se lo quiero
comunicar a los trabajadores de El Salvador, que sabían que hoy nos íbamos a referir a este tema-
que no habrá presencia de Carabineros para enfrentar las movilizaciones de los trabajadores.
Es completamente absurdo lo que pretende Codelco, en el sentido de que la mesa de negociación
se instale siempre y cuando los trabajadores contratistas no efectúen ningún tipo de movilización
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 156 de 194
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en el país. Los trabajadores contratistas llevan 23 días en huelga y habían anunciado durante más
de un año que harían presentes sus demandas laborales, las que nunca fueron tomadas
seriamente por Codelco. Esta situación se ha dado no sólo en Codelco, sino también en empresas
mineras  públicas  y  privadas,  en  bancos,  en  supermercados,  en  líneas  aéreas,  que  han
externalizado la contratación de trabajadores salvaje e indebidamente para disminuir costos. Hoy
nos encontramos con que Codelco tiene 30.100 trabajadores externos y menos de 12.000
trabajadores de planta. De los 30 mil trabajadores externos, una parte desarrolla trabajos que son
de la esencia de la empresa, por lo cual no deberían estar externalizados.
Tal como prometí a los trabajadores en el día de ayer, esta mañana me reuní con el ministro
Osvaldo Andrade, en quien he encontrado mucha disponibilidad a interceder para que este
conflicto se resuelva y para que se reabra la mesa de negociación. ¿Qué conversamos con el
ministro ? En primer lugar, que en la propuesta de Codelco debe quedar claro que no habrá
despido de trabajadores. En segundo lugar, que no se harán descuentos a los trabajadores que
han participado de este movimiento, por una razón muy simple: los trabajadores anunciaron con
más de un año de anticipación que exigirían el cumplimiento de sus demandas, pero no fueron
escuchados, pues Codelco se negó a que se instalara una mesa negociadora. En tercer lugar, que
el bono que propone Codelco sea definido en la mesa de negociación en lo que dice relación con el
monto y los tiempos. Sin perjuicio de ello, me parece francamente una tomadura de pelo que se
diga a los trabajadores que recibirán un bono de 380 mil pesos, pero que este año se les va a
entregar entre 60 mil y 80 mil pesos, y que los próximos montos se entregarán en 2008 y 2009. El
nivel de aumento de las exportaciones de cobre es de 20,9 por ciento, lo que implica ganancias
por 19.394 millones de dólares. De esa cifra, por lo menos el 40 por ciento corresponde a
exportaciones realizadas por Codelco. Por lo tanto, debe actuar seriamente. Se hizo esta
proposición a los trabajadores, pero posteriormente los ejecutivos, por teléfono, les dijeron que la
retiraban. No se puede actuar así. Codelco debe hacer una propuesta concreta de un bono, cuyo
monto deberá discutir posteriormente con las empresas contratistas. Es un problema que tiene
que resolverse en esa instancia. No se puede perjudicar a los trabajadores.
Existen todas las condiciones en El Salvador como para resolver los problemas de vivienda, de
salud y de educación, pues en esa división existen casas, hospital, escuelas y liceos que
perfectamente pueden abrir sus puertas a los trabajadores contratistas. En otras divisiones se
pueden contratar los seguros que corresponda.
Debemos revisar el modelo de externalización. Éste es el tema de fondo. No puede seguir
ocurriendo que no se cumpla el principio de que a igual trabajo, igual salario. No puede ser que la
externalización de trabajadores haya significado rebajas de costos para Codelco, Collahuasi ,
Escondida, Candelaria , Lan Chile y todas las empresas del país a costa de precarizar el empleo y
el salario y de negar la negociación colectiva.
Por ello, expreso mi más certero respaldo a los trabajadores de la división El Salvador de Codelco y
a los trabajadores de empresas contratistas, y pido al Gobierno que intervenga para que José
Pablo Arellano y los ejecutivos de Codelco se convenzan de que tienen que sentarse a una mesa
de negociación para entregar respuestas claras. Este conflicto no puede seguir adelante, pues
lleva 23 días y tiene angustiados a los familiares y a los propios trabajadores. Un gesto de mínima
humanidad  de  Codelco  debiera  ser  instalar  la  mesa  hoy,  independientemente  de  las
movilizaciones que se estén realizando en el país, que por lo demás son legítimas, pues la
Constitución Política consagra el derecho a la huelga para lograr reivindicaciones de tanta justicia
como las que están demandando los trabajadores de empresas contratistas.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 157 de 194
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
El señor ASCENCIO ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados Marcelo Díaz ,
Marco Enríquez-Ominami , René Alinco , Alberto Robles , Sergio Aguiló y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 54. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 18 de julio de 2007.
INCIDENTES
LLAMADO A AUTORIDADES DE GOBIERNO EN RELACIÓN CON EL CONFLICTO DE
TRABAJADORES CONTRATISTAS DE CODELCO. OFICIOS.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente , ayer concurrí a la comuna de Almagro, invitado por dirigentes y un grupo de
trabajadores que se encuentran en una situación laboral bastante compleja.
Debo hacer presente que en un día de sesiones fue necesario estar allá porque la situación que se
vive es de extrema tensión.
Trabajadores contratistas de Codelco, como es de público conocimiento, iniciaron hace 23 días una
movilización en demanda de beneficios laborales, a mi juicio, legítimos. Pero no sólo están
involucrados los trabajadores contratista de Codelco de la división El Salvador, sino que la
comunidad entera.
Tuve la oportunidad de estar con ellos ayer. Particularmente, me llamó la atención el hecho de que
está todo el pueblo de El Salvador apoyando la causa de los trabajadores contratistas, desde su
alcalde , Isaías Zavala , concejales y de todas las tendencias políticas.
Sin duda, la causa de estos trabajadores, a mi juicio, es legítima.
Por eso, lamento profundamente la manera en que ha actuado la fuerza pública ayer en El
Salvador.  Los  trabajadores  fueron  reprimidos  en  forma  brutal  por  fuerzas  especiales  de
Carabineros. Es cierto, tienen un camino tomado; la situación es compleja. Pero están ahí con sus
familias, con sus mujeres, con sus hijos, que están de vacaciones de invierno. Más de 200 ó 300
policías de fuerzas especiales, con bombas lacrimógenas, han reprimido no sólo a los trabajadores,
sino que también a mujeres y a niños para despejar la vía.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 158 de 194
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Obviamente, las autoridades y la fuerza pública, para imponer el orden, deben hacer lo suyo. Pero
hay formas, y sin duda se ha cometido un exceso. Hay tres trabajadores heridos, en fin.
Hago un público llamado a las autoridades de Gobierno: a la Presidenta Bachelet , a los ministros
de Hacienda y del Trabajo y al presidente ejecutivo de Codelco , para que escuchen a estos
trabajadores. No es posible que hoy, después de que la ley de subcontratación entrara en vigencia
el 14 de enero de 2007, se mantengan las mismas diferencias de antes. Los trabajadores
contratistas  tenían  expectativas  legítimas,  alimentadas  por  los  propios  parlamentarios,
especialmente por los de la Concertación, de que habría algún equilibrio entre sus remuneraciones
y las de los trabajadores contratados directamente por Codelco. Sin embargo, sólo les han ofrecido
pequeñas cosas. ¿Cómo es posible que un trabajador gane tres o cuatro veces menos que otro que
está a su lado realizando una función similar o equivalente? ¿Cómo es posible que hoy, con los
precios del cobre y con lo que está ganando Codelco y el país, los trabajadores contratistas no
tengan derecho a un bono de producción? ¿Cómo es posible que sus hijos no tengan derecho a
salud y a educación de manera similar a los hijos de los trabajadores de Codelco? Se está
abusando de esos trabajadores de una manera que ya no tiene límite. No puede haber un chileno
que contribuye a la riqueza de Codelco ganando más de un millón de pesos, legítimamente, al
lado de otro que gana 200 mil pesos. No es posible que uno reciba un bono de producción o de
término de conflicto de varios millones de pesos y que el otro reciba cero.
Éste es un conflicto muy grave. Espero que no tenga que haber una muerte, como hubo en la
división El Salvador hace casi treinta años, para que esta situación se solucione con inteligencia y
con generosidad.
He dicho.
El señor ASCENCIO ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de la diputada señora Alejandra
Sepúlveda , de los diputados señores Sergio Aguiló , Marco Enríquez-Ominami , Antonio Leal , René
Alinco , Mario Venegas y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 54. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 18 de julio de 2007.
INCIDENTES
RETRASO EN INSTALACIÓN DE NUEVA REGIÓN DE LOS RÍOS. OFICIO.
El señor DELMASTRO .-
En otro orden de cosas, pido que se oficie al ministro del Interior porque, según información
aparecida en la prensa local, la nueva Región de los Ríos no podrá instalarse en octubre, como lo
establece la ley aprobada por el Congreso Nacional, que fijó un plazo de 180 días para tal efecto,
sino que, probablemente, a principios del próximo año. Esto es preocupante, porque la ley es muy
clara. Si se posterga la fecha de instalación, habría que modificar la ley que ordena implementar
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 159 de 194
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
esa región a más tarde los primeros días de octubre.
Por eso, pido oficiar al ministro del Interior para que se pronuncie al respecto.
He dicho.
El señor ASCENCIO ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Errázuriz ,
Girardi , Ortiz , Alinco y las señoras Marta Isasi , Alejandra Sepúlveda y quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 8 de agosto de 2007.
INCIDENTES
ACLARACIÓN SOBRE MECANISMOS DE MEDICIÓN DE LA POBREZA EN LA NUEVA FICHA
DE PROTECCIÓN SOCIAL. Oficio.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor Maximiano Errázuriz.
El señor ERRÁZURIZ.-
Señor Presidente, quiero plantear un problema que me han hecho presente algunos vecinos de
Puente Alto y de la Pintana, pero que también afecta a los de San José de Maipo, de Pirque y de
otras comunas, que dice relación con la Ficha de Protección Social.
Hace dos años hicimos una campaña pública para pedir que se modificara la ficha CAS, pues por el
solo hecho de tener una vivienda de un poco mejor calidad, refrigerador, equipo de música,
calefón o televisor, automáticamente subía el puntaje. Prácticamente no se debía tener nada para
considerarse merecedor de los subsidios y de los beneficios que el Estado daba a aquellas
personas que tuviesen menos de 550 puntos. La ficha CAS se modificó, se eliminó y, finalmente,
se reemplazó por la Ficha de Protección Social. Entre Puente Alto, La Pintana , Pirque y San José de
Maipo , tuve 83 reuniones con los vecinos para recoger sus planteamientos respecto de la Ficha de
Protección Social, es decir, conocer los cambios que querían hacer a la propuesta del Gobierno. Se
consiguieron  muchos,  entre  otros,  que  se  considerara  el  alcoholismo  como  enfermedad
catastrófica. Se nos dijo se permitiría calificar el puntaje de las personas no sobre la base de lo
que tuviesen, sino de la edad, de los enfermos que hubiera en la familia y que, en definitiva,
favorecería mucho más a la gente que la antigua ficha CAS 2.
El lunes pasado, en Puente Alto recibí a 4 de las 32 personas que atendí, y en La Pintana, a siete
de once, quienes me plantearon que su puntaje en la Ficha de Protección Social había sido
superior al de la ficha CAS.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 160 de 194
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El puntaje de la Ficha de Protección Social va desde los 2 mil hasta los 20 mil puntos, y toda
persona con un puntaje igual o inferior a 8.500 puntos accede automáticamente, si así lo solicita, a
una pensión asistencial, que son alrededor de 48 mil pesos mensuales de por vida. En el caso de la
ficha CAS se requería tener menos de 550 puntos. Pero sucede que algunas personas que en la
ficha CAS tenían menos de 550 puntos, en la de Protección Social tienen más de 8.500, con lo cual
quedan desprotegidos.
La semana pasada conversé con la ministra Clarisa Hardy y le pregunté qué pasaba con las
postulaciones, por ejemplo, a un subsidio habitacional. Ella me contestó que durante el presente
año las personas podrán hacerlo con el puntaje de la ficha que más les convenga, es decir, con el
de la de Protección Social o con el de la ficha CAS.
Al respecto surgen muchas preguntas. ¿Qué va a pasar a partir del 1 de enero del próximo año
cuando a una persona se le haga la encuesta de la Ficha de Protección Social y resulte menos
pobre que si se le aplicara la ficha CAS? ¿Qué pasará con los demás subsidios y beneficios
establecidos por el Estado para la gente de escasos recursos si como resultado de la aplicación de
la ficha de Protección Social una persona no aparece con las mismas necesidades que se habrían
reflejado en la ficha CAS?
No me refiero sólo a la situación de Puente Alto, La Pintana, Pirque y San José de Maipo, ya que
éste un problema nacional. No me cabe duda de que muchos diputados conocen esta situación.
El Estado debe ayudar a la gente... ¡y lo está haciendo! En el gobierno de Salvador Allende se
destinaba el 27 por ciento del gasto público a lo social, en el gobierno militar aumentó a 67 por
ciento, y en los gobiernos de la Concertación, llega a más de 85 por ciento, lo que revela que
todos los gobiernos, de una u otra forma, han procurado ayudar a los sectores de extrema
necesidad.
Ahora no hay una ayuda indiscriminada, sino que ella va con nombre y apellido a las personas. Sin
embargo, si la forma de medir la pobreza no es la correcta, al final termina favoreciéndose a
personas que no están tan necesitadas, en desmedro de otras que sí lo están.
Por eso, solicito oficiar a la ministra del Mideplan , a fin de que realice un informe donde explique
qué va a pasar el próximo año, a contar del 1 de enero de 2008, con las personas cuyo puntaje de
la Ficha de Protección Social las deja como menos vulnerables que el de la ficha CAS. ¿Por qué
sólo hasta el 31 de diciembre del presente año pueden postular al subsidio habitacional las
personas que se vean favorecidas por cualquiera de las dos fichas, en circunstancias de que a
partir del 1º de enero de 2008 sólo se considerará para dichos efectos la de Protección Social?
¿Qué va a pasar con los demás beneficios?
Felicito al Gobierno por los esfuerzos que pueda hacer en favor de los más pobres, pero creo que
la ayuda hay que canalizarla hacia quienes son efectivamente pobres y no hacia aquellos que, por
un error en el diseño o en la aplicación de la ficha, aparezcan como tales. Al final, resulta más cara
la vaina que el sable. La gente siente frustración con este cambio, que se esperaba con tanta
esperanza, al terminar mucho menos beneficiada que cuando existía la ficha CAS 2.
Por eso mi solicitud de oficiar a la ministra del Mideplan , para que nos explique cómo operará a
futuro el sistema con aquellas personas que teniendo vigente su puntaje de la ficha CAS, que dura
dos años, se les haga la encuesta de Protección Social y aparezcan como menos vulnerables que
en la antigua ficha.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 161 de 194
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de los
diputados señores Jaime Quintana , René Alinco , Jorge Sabag , Jorge Mulet y quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 8 de agosto de 2007.
INCIDENTES
ANTECEDENTES SOBRE ENTREGA DE RECURSOS A LA CORPORACIÓN DE DESARROLLO DE
ARICA Y PARINACOTA. Oficio.
El señor MEZA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Iván Paredes.
El señor PAREDES.-
Señor Presidente , solicito oficiar al contralor general de la República , con el fin de que nos envíe
a la brevedad todos los antecedentes que obran en poder del organismo contralor sobre los 2.600
millones de pesos que fueron entregados a la Cordap, Corporación de Desarrollo de Arica y
Parinacota, que indicarían gravísimas irregularidades en el manejo de esos recursos públicos.
He dicho.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados señores René Alinco
, Francisco Encina , Marcelo Díaz , Sergio Aguiló y Jorge Burgos .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 62. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 9 de agosto de 2007.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE CARRERAS UNIVERSITARIAS DEL ÁREA CRIMINALÍSTICA. Oficio.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 162 de 194
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra la diputada señora Marta Isasi.
La señora ISASI (doña Marta).-
Señor Presidente , ante la incertidumbre que impera en un número importante de alumnos que,
entusiasmados por diversos motivos, entre otros, por los nuevos empleos que ofrecía la reforma
procesal penal, se matricularon en las carreras de Investigación Criminalística y Técnico Perito
Forense.
En mi calidad de diputada de mí amada región de Tarapacá , he recibido numerosos reclamos de
estudiantes de la Universidad Santo Tomás, sede Iquique, quienes se encuentran preocupados por
el incierto campo laboral. Además, la carrera de Investigación Criminalística, de la noche a la
mañana, pasó a denominarse Investigación Forense Profesional, sin que se haya dado explicación
alguna a nuestros alumnos. Y digo nuestros alumnos, porque nuestros jóvenes son el futuro de
Chile.
Por eso, pido que se oficie a la ministra de Educación , Yasna Provoste , para que haga llegar a
esta Cámara todos los antecedentes que maneja en torno a esas carreras relacionadas con el área
de la criminalística, en especial si se encuentran acreditadas, y para que informe acerca de la
investigación que se está haciendo -según medios de comunicación- de esas carreras y de las
conclusiones que han derivado de ella.
Asimismo, para que, por intermedio de esa Cartera, se solicite a la Universidad Santo Tomás que
informe sobre el campo laboral para los jóvenes que estudian criminalística.
He dicho.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Señora diputada , sugiero que copia de su intervención se haga llegar también al Consejo de
Rectores.
La señora ISASI (doña Marta).-
Acojo su sugerencia, señor Presidente.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados señor Roberto
Delmastro , René Alinco , Gabriel Ascencio y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 62. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 9 de agosto de 2007.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 163 de 194
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INCIDENTES
DESARROLLO DE PROGRAMA DE ELECTRIFICACIÓN RURAL EN SECTORES DE ATACAMA.
Oficios.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Corresponde el turno al Partido Socialista, cuyo tiempo ha sido cedido al honorable diputado señor
Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente , desde hace bastante tiempo los gobiernos de la Concertación han impulsado un
Programa de Electrificación Rural para las zonas aisladas, el cual se ha desarrollado, durante seis o
siente años, en distintas regiones del país, otorgando soluciones, como celdas fotovoltaicas,
energía eólica o minicentrales hidráulicas.
El programa de electrificación rural en la región de Atacama, que represento en este Congreso, no
avanza y no sé cuál es la razón. Uno ve que en las distintas regiones, por ejemplo, en la Undécima
y en la Cuarta, se han ido implementado centenares de soluciones para muchas familias que viven
en los lugares aislados.
En Atacama hay mucha gente que vive en zonas aisladas: crianceros, ganaderos de cabras, de
ovejas, de asnos, pastores que recorren los campos y que tienen sus viviendas en lugares donde
no es posible llegar con electricidad a través de cables. Lo mismo ocurre en distintos lugares de la
Región de Atacama, donde además hoy enfrentan un serio problema de sequía que traté en esta
Cámara hace algunos días.
Existiendo fondos disponibles del Estado y recursos del Banco Interamericano de Desarrollo, a
contar de 2003 se pretendía abarcar todas estas zonas rurales, incluidas las de mi región, pero,
reitero, en Atacama este programa no ha avanzado y desconozco las razones. Existe la típica
diferencia entre la Comisión Nacional de Energía, el Gobierno Regional y los profesionales de aquí
y de allá, pero nadie, como se dice vulgarmente, le pone el cascabel al gato.
En virtud de que existe tanta gente que necesita electricidad para vivir en mejores condiciones,
como tener un televisor, un refrigerador o algunas ampolletas para alumbrase, en localidades de
distintos lugares, como Perales Viejos, Camarones, Hacienda Compañía , Carrizalillo, el sector de la
Junta de Vecinos Diaguitas, Cachiyuyo, Incahuasi, Colonos del Desierto , La Cantera; sectores
hacia la costa, en Freirina, en Alto del Carmen, Diego de Almagro , etcétera, solicito que se oficie
al ministro de Energía , señor Marcelo Tokman , a fin de que disponga, si es necesario, la
realización de una investigación, a objeto de que me informe por qué no avanza este programa de
electrificación rural que se ofreció a la gente, en circunstancias de que ya se la encuestó, se la
catastró, en fin. Y las personas que viven en zonas rurales, que tanto sufren, siguen esperando y
esperando.
Reitero que ellos tienen el problema de la alimentación y el agua para su ganado ya que no ha
llovido en dos o tres años en esas zonas de las Tercera y Cuarta regiones, lo cual ha producido una
sequía atroz que impide la alimentación de los animales, una buena producción de leche, el cultivo
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 164 de 194
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de algunos árboles, etcétera, puesto que los pozos se han ido resecando.
Es en representación del mundo rural que pido oficiar al ministro de Energía sobre el particular.
Además, aprovecho esta oportunidad para expresar mis felicitaciones a los dirigentes de la Unión
Comunal de Localidades Rurales de Vallenar -una de las comunas que represento- quienes me
plantearon el problema: su presidente , don Edgardo Toledo ; su vicepresidenta, doña Sandra
Tapia , y las señoras Nélida Vera y Rosa Campillay.
La situación expuesta se extiende hacia el resto de las comunas de la Región de Atacama, por lo
que pido que se lleve a cabo la investigación que mencioné.
Por último, solicito que se remita copia de mi intervención a los concejos de las comunas de Alto
del Carmen, Vallenar , Huasco, Freirina, Tierra Amarilla y Caldera , ya que la materia tratada
también es de su interés, puesto que los señores concejales permanentemente me están
informando respecto de los problemas de sus comunas.
He dicho.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados y se adjuntará copia de su intervención en los términos
señalados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores José Miguel Ortiz , René Alinco
y quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 62. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 9 de agosto de 2007.
INCIDENTES
EJECUCIÓN DE BYPASS CAMINERO EN COMUNA DE FREIRINA. Oficios.
El señor MULET.-
En segundo lugar -agradezco al Comité Socialista que me haya cedido su tiempo en Incidentes-,
deseo referirme a una situación que está ocurriendo en la comuna de Freirina, que se ubica entre
Vallenar y Huasco, Provincia de Huasco.
Su calle principal se llama Río de Janeiro, y es donde se concentra el comercio y se emplazan las
principales instituciones: Carabineros de Chile; la Plaza de Armas; la Iglesia Santa Rosa, la más
importante de la comuna; el edificio municipal, el cual se ubica a un costado, etcétera.
Esa calle por donde se desarrollan las principales actividades de la comuna es, a la vez, el camino
obligado -por decirlo en términos muy sencillos-, la carretera que hay entre Vallenar y Huasco. Esa
carretera -reitero- pasa por la calle principal de la hermosa ciudad de Freirina.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 165 de 194
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Innumerables proyectos -en su mayoría positivos- están llegando a la zona comprendida entre
Huasco y Vallenar. Ello ha quintuplicado el tráfico de vehículos, especialmente pesados, entre
Vallenar , Freirina y Huasco, y viceversa, lo que ha traducido en un tremendo problema para los
habitantes de la ciudad, quienes ven su centro, su ciudad invadida noche y día con vehículos de
gran tonelaje. Por lo tanto, urge la realización de un bypass caminero para sacar la carretera
desde el centro de la cuidad, circundarla y seguir.
El Ministerio de Obras Públicas -usted lo graficó muy bien, señor Presidente - está realizando un
trabajo en ese sentido y ha planteado la posibilidad de efectuar ese bypass caminero, el cual
contará, además, con el financiamiento compartido de algunas empresas privadas, puesto que hoy
existen disposiciones tributarias que les permiten y las incentivan a ello.
La Empresa Eléctrica Guacolda, la Compañía Minera del Pacífico, del Grupo CAP; la Minera Santa
Bárbara, una nueva empresa del hierro; las empresas Endesa y Agrosuper, etcétera, están
desarrollando proyectos que implican el paso por la comuna de Freirina, por lo que considero
conveniente que ellas aporten parte de los recursos que se necesitan para construir el bypass
caminero solicitado, a fin de dar una mejor calidad de vida y mayor seguridad a los freirinenses.
También urge reparar otros tramos de esa carretera, lo cual también creo que debería hacerse con
la modalidad de financiamiento compartido.
Los ciudadanos de Freirina exigen que esto se haga lo antes posible. Todos sabemos que en el
MOP, a veces, las cosas no andan tan rápido y que proyectos como el señalado demoran tiempo,
pero ojalá estuviera listo en 2008. Ello, porque los freirinenses no pueden seguir esperando una
solución y se corre el riesgo de que ocurran accidentes que cuesten la vida de las personas o que
pongan en peligro su integridad física y, por cierto, el sueño y la tranquilidad de sus habitantes, ya
que hoy el tráfico les hace imposible llevar una vida normal.
Por eso, solicito oficiar al ministro de Obras Públicas , con copia de mi intervención, a fin de que
me informe la fecha en que iniciará la ejecución del bypass caminero de Freirina y cuándo calcula
que entrará en servicio. Quiero que el señor ministro se comprometa con una fecha; pero si no
puede hacerlo, que me lo haga saber.
Asimismo, solicito que se remita copia de mi intervención a los concejos de las comunas de Alto
del Carmen, Vallenar , Huasco, Freirina, Tierra Amarilla y Caldera , ya que esta materia también es
de su interés, puesto que, como señalé al inicio de mi intervención, los señores concejales
constantemente me están informando sobre los problemas de sus comunas.
He dicho.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados y se adjuntará copia de su intervención en los términos
señalados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores José Miguel Ortiz , René Alinco
y quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 108. Legislatura:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 166 de 194
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 21 de noviembre de 2007.
INCIDENTES
MÉDICOS ESPECIALISTAS PARA HOSPITAL DE CONSTITUCIÓN. Oficio.
El señor LORENZINI .-
Señor Presidente , el diputado Jaime Mulet pedía centros oncológicos. En nuestra región,
específicamente en Constitución, hace años que estamos tratando de tener especialistas. Sé que
el señor Presidente también tuvo ese problema por mucho tiempo en Concepción, pero hoy está
solucionado.
Algo falla en nuestra política de salud. En los hospitales de menor categoría, 3 y 4, no hay forma
de llevar especialistas. Me refiero, específicamente, al hospital de Constitución. Como faltan
radiólogos, anestesistas y otros profesionales, al final, la ciudadanía acude al hospital de Talca,
que está recargado por los requerimientos de la región.
Debemos buscar un sistema más ágil. Si esos profesionales no van a comunas alejadas, queremos
saber -y espero que la ministra de Salud , experta en esa materia, nos conteste- si se trata de un
tema de motivación, de estímulo, de si los grados no son adecuados o si las remuneraciones no
tienen un adicional, como en las zonas extremas. De una manera u otra, debemos implementar un
sistema distinto, con algunos premios, como lo hace el Ministerio de Educación y otros. Sus
representantes  son  inteligentes  y  aplican  creatividad  e  imaginación  para  responder  a  la
ciudadanía. Estamos hablando de una población de casi sesenta mil habitantes cuyos enfermos
deben viajar dos o dos horas y media para llegar a Talca, afortunadamente, hoy cruzan por el
puente Loncomilla que está en funcionamiento; antes corrían riesgos. Todo ello por no contar con
tres o cuatro profesionales.
Hay algo que debe modificarse ahí. Lo decimos en el mejor sentido de la palabra. Estamos
disponibles para colaborar. Que la ministra nos dé luces, nos diga si hay estudios; qué es lo que
falla, qué está faltando, si la situación en otras comunas del país es similar o parecida.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la ministra de Salud para que, en el caso específico del hospital
de Constitución, se busque alguna alternativa para contar con especialistas.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión del
diputado señor Alinco y de este Presidente accidental.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 108. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 21 de noviembre de 2007.
INCIDENTES
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 167 de 194
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CUMPLIMIENTO DE LEY DE TRANSPARENCIA POR PARTE DEL GOBIERNO REGIONAL DEL
MAULE. Oficios.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
En el tiempo del Comité del Partido Demócrata Cristiano, tiene la palabra, por seis minutos y
cuatro segundo, el honorable diputado señor Pablo Lorenzini .
El señor LORENZINI .-
Señor Presidente ,¿podría agregarme cuatro minutos que me ha cedido el Comité del Partido por la
Democracia a través del diputado René Alinco?
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Muy bien, señor diputado . Entonces, dispone de ocho minutos.
El señor LORENZINI .-
Señor Presidente , el diputado Saffirio recién se refería a información errada; pero, peor es no
tener información.
Aquí aprobamos un proyecto de ley sobre transparencia, y su señoría fue uno de los gestores de la
transparencia a que estamos todos abocados, más allá de las banderas políticas. Dicha normativa
establece que los gobiernos regionales deben informar, a través de Internet, acerca de todas sus
actividades. Al respecto, uno podría pensar que en la Séptima Región del Maule, la última del país
en inversiones, la que tiene la remuneración promedio más mala de Chile, cuya ejecución
presupuestaria va a la cola de todas las regiones, con un alto desempleo y otros problemas, al
menos, hay transparencia, pero de marzo en adelante, la información sobre las actividades del
gobierno regional no están publicadas. Las excusas que se están dando -el señor intendente, lo
dirige- es que la capacidad de la web no es adecuada, que se requieren ingenieros informáticos,
que hay que tener capacidades técnicas, que la licitación se atrasa, etcétera. ¿Acaso la ley
permite que por estas excusas no la cumplamos? ¿Si uno va a 125 kilómetros por hora, dirá al
señor carabinero que sólo se excedió en cinco kilómetros? Aquí, desde marzo hasta abril no
tenemos información. Nos parece que, de esta manera, no se cumple con la ley de transparencia.
Pienso que el ministro del Interior , que es el jefe político del señor intendente -quien, a su vez,
preside el gobierno regional, gore- debería actuar.
Por eso, pido que se envíe un oficio al ministro del Interior para que nos explique por qué en esa
región se está incurriendo en ilegalidades. La transparencia exige información públicada. En otras
regiones los chilenos tienen acceso a información de la que los maulinos no disponemos. Eso no
nos parece adecuado y en esto vamos a ser inflexibles. No estamos diciendo que se haga bien o
mal el trabajo del gore, sino que no informa a la ciudadanía y las excusas no tienen ninguna
lógica. Si alguien no es capaz de dirigir, de coordinar y de cumplir con la ley, como en cualquier
lado, sus vacaciones serán más largas y en su casa lo van a esperar con mucha tranquilidad.
Por lo tanto, es necesario representarle esta situación al ministro del Interior y, además, solicitarle
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 168 de 194
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que nos envíe de inmediato la información actualizada.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión del
diputado señor Alinco y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 108. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 21 de noviembre de 2007.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE EVENTUAL CONSTRUCCIÓN DE PUENTE CARRETERO SOBRE RÍO
QUEPE. Oficios.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
En el tiempo del Comité Demócrata Cristiano, tiene la palabra el diputado señor Eduardo Saffirio .
El señor SAFFIRIO .-
Señor Presidente , el sábado pasado sostuve una reunión con cerca de sesenta dirigentes
campesinos mapuches del sector sur poniente de Padre Las Casas , una de las dos comunas que
represento en la honorable Cámara.
En la oportunidad, plantearon que desean saber, por medio de información oficial y fina, qué
ocurre en relación con la eventual construcción de un puente carretero sobre el río Quepe, que
uniría el sector de Laurel Huacho, en la comuna de Padre Las Casas, con el área ribereña del sur
del Quepe, específicamente con Huacanilahue, en la comuna de Nueva Imperial. Existen rumores
en el sentido de que ese proyecto estaría gestionándose, pero no se cuenta con información
oficial.
Lamentablemente, no sólo en la comuna de Padre Las Casas, sino en muchos lugares de la
Novena Región se hace política de mala calidad, con demagogia y entrega de información errada.
Espero que éste no sea el caso, porque sencillamente contribuiría a aumentar el desprestigio del
conjunto de la dirigencia política.
Por eso, expresé a los dirigentes que quería una comunicación escrita de ellos al respecto -aquí la
tengo y está firmada por catorce dirigentes de las comunidades del sector de Laurel Huacho-, a fin
de recabar información oficial a las autoridades involucradas en el tema.
Quiero saber si existe algún proyecto de puente carretero para unir las comunas de Padre Las
Casas y de Nueva Imperial, en los sectores señalados, sobre el río Quepe. Si existe ese proyecto,
quiero saber cuál sería su eventual estado de avance, desde los puntos de vista técnico y de los
tiempos.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 169 de 194
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En caso de que ese proyecto no exista, quiero saber si se está evaluando. Ahora, si ni siquiera se
está evaluando, solicito información sobre qué alternativas razonables están previstas para el
futuro próximo, porque hay un problema obvio de conectividad entre las dos comunas. Si, por
ejemplo, se estima que el puente no está en condiciones de contar con un estudio de factibilidad,
porque recién rentabilizaría socialmente, en diez o quince años, quiero saber qué alternativa de
corto plazo se considera. Si se contempla la posibilidad de balsa, como en otros lugares -por
ejemplo, en el río Moncul, para el transporte de vehículos de carga entre las comunas de Carahue
y de Puerto Saavedra-, o si está previsto construir una pasarela a lo menos para el paso de
peatones.
Con la información oficial y detallada que formulo a través de estas preguntas, pido que se oficie
al ministro de Obras Públicas , señor Eduardo Bitrán , al subsecretario de la misma cartera, señor
Juan Eduardo Saldivia , al intendente, señor Ricardo Celis , a los Cores de la Novena Región y
también a los concejos de las comunas de Padre Las Casas y de Nueva Imperial.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con el texto de su intervención y la adhesión de
los honorables diputados Raúl Súnico , Pablo Lorenzini , René Alinco y del Presidente accidental.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 170 de 194
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2007.
INCIDENTES
INVESTIGACIÓN SOBRE PRESUNTAS IRREGULARIDADES COMETIDAS POR EX SEREMI DE
AYSÉN. Oficios.
El señor PÉREZ (Vicepresidente).-
En el tiempo del Partido por la Democracia, tiene la palabra el diputado René Alinco.
El señor ALINCO.-
Señor Presidente , en el contexto que caracteriza a nuestro accionar fiscalizador, más allá de las
presuntas prescripciones, siendo consecuente con el compromiso que tenemos con las mayorías
desinformadas, con nuestro compromiso concertacionista y con la Presidenta , doctora Michelle
Bachelet , denuncio y solicito al ministro secretario general de Gobierno que se agoten las
responsabilidades ético-políticas y se responda como es debido a la Contraloría Regional de Aisén,
en cuanto a lo que aquélla pidió en su oportunidad, copia de lo cual adjunto a esta intervención.
El 19 de diciembre de 2005, la Contraloría Regional de Aysén emitió informe N° 2345, sobre
Evaluación de Sistemas de Control Interno y Examen de Cuentas de la Secretaría Regional
Ministerial de Gobierno, el cual contiene, entre otros, los siguientes antecedentes:
Examen de cuentas.
1. Existen boletas por pago de alojamiento y alimentación en las que no se señalan las personas
que asistieron a los eventos de los programas Capacitación a dirigentes y Voluntariado 2004.
Incumplimiento de PMG.
2. Existen gastos por adquisición de artículos deportivos para la ejecución de proyectos de
actividades masivas Plaza Recreativa y Tardes Entretenidas Junto al Deporte, en los que no se
indican la recepción ni la distribución a las personas o entidades beneficiadas. Incumplimiento de
PMG.
3. Contraloría solicita a la seremi de Gobierno informar en forma detallada los gastos de
alojamiento y alimentación y la recepción de los artículos deportivos.
A la fecha no se ha informado sobre lo requerido por la Contraloría.
Viáticos.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 171 de 194
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Contraloría señala que el seremi de la época, Abdallah Fernández Atuez , asiste en comisión de
servicio a Chile Chico desde el 24 al 26 de septiembre de 2004 con pago de viático. No obstante,
con posterioridad efectuó una rendición de gastos por alimentación y alojamiento por un monto
total de $ 80.700, que le fue reembolsado.
Mediante informe N° 2345, de 19 de diciembre de 2005, la Contraloría instruyó a la seremi de
Gobierno para que investigara y arbitrara las medidas tendientes a regularizar el pago indebido de
gastos rendido por el ex seremi Abdallah Fernández Atuez .
A marzo de 2007, Abdallah Fernández aún no ha reembolsado el pago indebido que recibió. En la
actualidad se desempeña como abogado del Servicio de Salud de la Región de Aysén .
Mediante oficio N° 513, de 22 de diciembre de 2005, la seremi de Gobierno señora Sonia Pardo
Martínez solicita al director regional de ChileDeportes los certificados de recepción de artículos
deportivos adquiridos por el seremi de Gobierno por un monto total de $ 667.493, en el marco del
programa Plazas Recreativas.
Por oficio N° 406, de 27 de diciembre de 2005, el director regional de ChileDeportes , señor
Hernán Sepúlveda , responde a la Seremi de Gobierno lo siguiente: “La ejecución del proyecto
“Plazas Recreativas” fue asignado a la Seremi de Gobierno mediante el Convenio aprobado por
RES. EX. N° 692 del 10/08/2004, y en el cual se establece que la adquisición y distribución a
beneficiarios del programa “Plazas recreativas” es de absoluta responsabilidad de la seremi de
Gobierno. Y si algún proveedor hubiera hecho llegar por error la implementación a la Dirección
Regional de Chiledeportes, ésta fue derivada a su Servicio”.
Tengo en mi poder el dossier completo que acredita lo que acabo de señalar.
Solicito que se oficie a los ministros del Interior y secretario general de Gobierno, para que
investiguen  exhaustivamente  e  informen  a  la  Cámara  de  Diputados  sobre  las  posibles
irregularidades cometidas por el ex seremi de Gobierno, señor Abdallah Fernández , en la Región
de Aisén.
Asimismo, al contralor regional de Aisén, para que aclare esta situación.
Hago esta petición en este hemiciclo porque por mucho tiempo, no sólo yo, sino que muchos
habitantes de mi región, han solicitado información y aclaración de las irregularidades que ocurren
en mi tierra.
Sin duda este tipo de personas no debe seguir ocupando cargos importantes en la Región de
Aysén.
He dicho.
El señor PÉREZ ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con el texto completo de su intervención y los
antecedentes del caso.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 172 de 194
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 22 de marzo de 2007.
RETRASO EN ENTREGA DE RESULTADOS DE BIOPSIAS EN HOSPITAL
REGIONAL DE COIHAIQUE. Oficio.
El señor MEZA (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité del Partido por la Democracia.
Tiene la palabra el diputado señor René Alinco, que representa al distrito N° 59, que comprende
las comunas de Coihaique, Aisén , Lago Verde, Cisnes, Guaitecas, Chile Chico, Río Ibáñez ,
Cochrane, O’Higgins y Tortel .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente , haciendo uso de mi rol fiscalizador y como diputado por el distrito número 59,
de la región de Aisén, considero mi obligación cumplir con los compromisos que asumí en mi
campaña como candidato a diputado obrero, en el sentido de ser leal, transparente y consecuente
con mi gente, con mi pueblo, con los que no están ni conocen las esferas de ningún tipo de poder,
salvo el que entrega la sabiduría, basada en la experiencia y en la humildad heredada de
familiares y antepasados chilotes.
Ayer, para referirse a la situación que afecta a Yasna Vega , cuyo resultado de biopsia fue
encontrado en una sala del hospital regional de Coihaique, la prensa escrita regional publicó el
siguiente título: “Vergonzoso: paciente del hospital regional esperó por más de cinco meses
resultado de su biopsia”.
Pero el indicado no es un hecho aislado. En efecto, a él se suma, por ejemplo, el caso del técnico
paramédico del hospital de Chile Chico, señor Juan Ruiz , a quien se le efectuó una biopsia hace
dos años y hace poco se le notificó que padece cáncer a la piel. Para su mayor pesar, cuando viajó
desde Chile Chico al hospital de Coihaique para ser atendido por especialistas, no se le dio hora
sino hasta abril.
¡Por favor, una región con más de 95 mil habitantes no puede tener resultados de biopsias
pendientes, cuya notificación, en promedio, se lleva a efecto después de más de dos años de la
toma de muestra!
Los directivos de salud de la región de Aisén no pueden alegar ignorancia o desconocimiento de
tamañas negligencias médicas, porque el capítulo regional del Colegio Médico notificó por escrito
sobre el atraso mortal en la tramitación y entrega de los resultados de las biopsias. Asimismo, el
presidente de la Fenats regional y concejal por Coihaique, señor Franklin Hernández , denunció
que esa pésima gestión se debe “al capricho, incapacidad y prepotencia de algunos funcionarios
de confianza”.
Existen responsabilidades radicadas en el actual director regional de Salud, quien ganó el
concurso entre segundas vueltas y medianoche. Me refiero al kinesiólogo y militante socialista
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 173 de 194
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Víctor Acevedo Ribera , ex seremi de Gobierno, quien, antes de asumir su actual cargo, ocupó la
función de gestor del hospital, en su calidad de técnico; a la actual seremi de Salud, enfermera
Marcia Osses , también de militancia socialista, y al director del hospital de Coihaique , señor Jacob
Riffo , también de militancia socialista, obviamente nombrado con alguna ayuda de la intendenta,
también socialista, quien, a no dudarlo, conoce las negligencias que denuncio.
Una región con problemas sísmicos, como la nuestra, con alerta temprana, no puede estar sin jefe
de urgencias en el hospital de Coihaique, capital regional, porque el kinesiólogo Víctor Acevedo
Ribera , director de Salud , no desea, caprichosamente, que algunos de sus médicos regalones,
que perciben un bonito de emergencia de 2.600.000 pesos por un turno de cuarenta y ocho horas,
más su sueldo fijo como médicos de 2.000.000 de pesos mensuales, hagan el turno de
emergencia, como ocurre con una de sus asesoras o con el jefe de la UCI, doctor Tapia , que se
niegan a cumplir tal labor.
Señor Presidente , pido que se oficie a la ministra de Salud para que nombre a un fiscal externo,
que ojalá no sea socialista, a fin de que efectúe el sumario administrativo correspondiente e
informe a esta Cámara sobre el número de biopsias que están pendientes y las fechas en que
fueron realizadas, además del resultado del sumario administrativo, dada la publicidad y
preocupación ciudadana.
Esta verdadera aberración y negligencia médica que está ocurriendo en el hospital de Coihaique,
donde perjudican y abusan de los más pobres de mi región, debe terminar y, desde esta tribuna,
le digo a la señora Yasna Vega que debe querellarse contra quienes resulten responsables de la
negligencia médica y, si desea mi ayuda y apoyo, ahí estaré para que juntos busquemos el camino
de la justicia. Lo mismo le expreso al técnico paramédico del hospital de Chile Chico, señor Juan
Ruiz .
Yo no me siento expulsado de la Concertación, como un senador de mi región. Siento que
debemos expulsar a los malos elementos que se cubren con cargos de confianza y lesionan y
traicionan gravemente la confianza que les entregó nuestra Presidenta, doctora Michelle Bachelet ,
para quien pido que se envíe copia íntegra de mi intervención.
He dicho.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de los
diputados señores Roberto Delmastro, Pablo Galilea y Francisco Chahuán.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 4 de abril de 2007.
CONTRADICCIONES DE LA CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA.
Oficios.
El señor MEZA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 174 de 194
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado René Alinco.
El señor ALINCO.-
Señor Presidente , nadie puede negar que en Chile hay problemas de transparencia y de gestión,
de los que no escapa la Región de Aisén, por lo que en varias oportunidades he hecho denuncias
en relación con el Serviu, Vialidad y otras reparticiones públicas.
El trabajo de la Contraloría regional ha sido bastante eficiente, pero no puedo decir lo mismo de la
Contraloría General de la República. Y lamento su “derechización” por parte del Gobierno, a través
del ministro Viera-Gallo , que considera que el nombramiento del futuro contralor general pasa por
negociar y entregarle condiciones gratuitas a la Derecha.
La transparencia y la necesidad de que las cosas se hagan bien en Chile no requieren el
nombramiento de un contralor general de la República de Derecha.
En el mes de marzo de 2006 hice una presentación a la Contraloría de la Región de Aisén, para
que se pronunciara sobre la responsabilidad administrativa y funcionaria de 35 funcionarios
públicos, muchos de ellos en cargos de exclusiva confianza, que realizaron durante los años 2002-
2003 el magíster en gobierno y gerencia pública, dictado por el Instituto Nacional de Asuntos
Públicos, Inap, de la Universidad de Chile, cuyo costo fue financiado en un 90 por ciento con
recursos del Fndr, que ascendió a la suma de 80 millones de pesos, y el 10 por ciento restante por
cada alumno.
Para ser alumno del magíster, cada funcionario debía firmar un pagaré notarial en el cual se
comprometía a pagar los recursos públicos entregados en el caso de que abandonara los estudios
o se fuera de la región antes de dos años de terminado. Ninguna de estas cláusulas se cumplió, a
pesar de que algunos alumnos fueron reprobados y otros se fueron de la región. Al mes de marzo
de 2007, sólo habían obtenido título cuatro alumnos.
Al cabo de casi un año, el 26 de enero de 2007, la Contraloría General de la República me envió un
oficio de la División Jurídica, firmado por la contralora general subrogante, señora Noemí Rojas ,
quien, después de un largo análisis de la ley N° 18.834 y otras, dictaminó: “Por el principio de
legalidad, que no ha sido procedente que el Gobierno Regional de Aisén haya sometido a
determinados funcionarios a un régimen de obligaciones no previstos en la ley 18.834 por lo que
dicho organismo no se encuentra facultado para exigirles el pleno cumplimiento de los estudios de
magíster a que se refiere la consulta o cualquier otro compromiso derivado de los mismos, como
tampoco la restitución de los gastos que ellos puedan haber implicado.”
Se me ha hecho llegar un oficio -de fecha 17 de octubre de 2006- del señor Hugo Vilches Román ,
jefe del Departamento de Capacitación , quien solicita al señor Pedro Vergara Torrealba , jefe del
Departamento de Finanzas de la División de Secretaría General de la Contraloría , para que
“gestione la devolución por parte de la señora Alejandra Sepúlveda , de la suma equivalente a $
1.357.000, lo cual corresponde al 50 por ciento del arancel de primer año del programa
denominado “magíster en derecho público” dictado por la Pontificia Universidad Católica de Chile
y que fue pagado por esta Contraloría General de la República.”
Se hace necesario agregar que en el mismo oficio el señor Vilches menciona que se le ha
informado del retiro de la señora Alejandra María Sepúlveda Villa, que trabajaba en la Subdivisión
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 175 de 194
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Jurídica, División de Toma de Razón y Registro, de esta Contraloría General de la República y, por
ende, dejó de tener la calidad de funcionaria de este órgano contralor a contar del 20 de
septiembre de 2006.
Por razones de tiempo, no voy a poder leer el documento que tengo en mis manos, pero creo que
la Contraloría General de la República, a cargo en este momento de la señora Noemí Rojas , cae
en serias contradicciones, ha realizado programas de capacitación, magíster y doctorados con
facultades que no le corresponden.
Sin perjuicio de entregar a la Mesa el documento que tengo en mi poder, pido que se envíe copia
de mi intervención a la contralora general de la República subrogante, a la Presidenta de la
República , al ministro del Interior y al Presidente del Senado .
Además, luego de varias peticiones de oficio a la Contraloría General de la República, creo que sus
respuestas demoran demasiado. Me refiero a una información que he pedido en relación con
Vialidad, sobre pago de horas extras, con la seremi de Vivienda y con otras reparticiones.
He dicho.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de los
diputados que así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 10 de abril de 2007.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE GESTIÓN DE SEREMI DE VIVIENDA DE LA REGIÓN DE AISÉN.
Oficios.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
En el turno del Comité del Partido por la Democracia, tiene la palabra el diputado señor René
Alinco.
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, lamentablemente la hora de Incidentes se ha convertido, por lo menos para
quien habla, en la exposición de denuncias. Ojalá, algún día pueda aprovechar este espacio para
entregar alguna buena noticia o agradecer determinada gestión.
Desde hace algún tiempo, vengo denunciando diversas situaciones que ocurren en mi región. Así,
por ejemplo, hace más de un año, di a conocer el caso relacionado con el fallecimiento de una
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 176 de 194
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pobladora de Puerto Cisnes. Pese al tiempo transcurrido, todavía no existe respuesta ni solución al
problema expuesto. Tampoco hemos tenido respuesta a consultas sobre magister no concluidos ni
sobre vialidad y malas gestiones del gobierno regional. Hace poco, denuncié la grave situación
relacionada con el atraso en la entrega de resultados de biopsias y otras irregularidades ocurridas
en el sistema de salud de la Región de Aisén.
Hoy, deseo referirme a otro tema.
En mi región, la seremi de Vivienda, señora Evelyn González , no presenta gestión alguna, lo que
significa que los años 2006 y 2007 se perdieron en materia de construcción de viviendas sociales y
que casi un millar de familias organizadas en comités quedaran sin solución habitacional. Sabemos
que en relación con el porcentaje nacional, el problema habitacional en la región llega al 30 por
ciento, superando, incluso, la problemática de la Región Metropolitana.
La denuncia que planteo en esta oportunidad quedó demostrada en la reunión de información del
Plan de Aseguramiento de la Calidad de la Vivienda, PAC, realizada el pasado martes 3 de abril en
el auditorio de la mutual local, donde la seremi de Vivienda hizo un dramático llamado a los casi
sesenta funcionarios de la secretaría regional ministerial de Vivienda y del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo, a fin de que informaran si conocían a algún arquitecto joven que quisiera inscribirse en
el registro del Servicio de Vivienda y Urbanización, Serviu , para constituirse como empresa de
gestión inmobiliaria y social, Egis , a fin de realizar proyectos con subsidios otorgados por dicho
Servicio.
Este año, en la Región de Aisén no se construirán nuevas viviendas sociales. Las que se entregará
provienen de la labor de anteriores seremis, o sea, fueron gestionadas en 2005. En 2006 y 2007
no hay nuevos proyectos de edificación de viviendas en ejecución.
En la gestión de Evelyn González fueron eliminados dos Egis , Bozzolo y Troncoso. En
consecuencia, queda sólo una, la arquitecta María José González , quien no se dedica al área
social.
La seremi de Vivienda no ha inaugurado programa alguno de vivienda social y los comités de
vivienda no cuentan con ninguna Egis a la cual acudir. Esa realidad golpea a los más
desamparados, que deben vivir en condiciones de hacinamiento y como allegados debido a la
gestión de autoridades incompetentes.
La eliminación de los registros de contratistas fue una sanción que se aplicó a los Egis con cierta
direccionalidad política y administrativa, sólo para salvar posibles responsabilidades internas como
autoridades regionales de Vivienda. Citemos, por ejemplo, lo ocurrido con las viviendas de Puerto
Cisnes, que aún siguen en estado de solicitud, o sea, no obtienen la aprobación de su RS para,
luego, pasar a la tabla del consejo regional.
A mi juicio, debido a la pésima gestión de la seremi Evelyn González , la secretaría regional
ministerial de Vivienda debería llamarse secretaría regional ministerial de Pavimentación, porque
lo único que se está haciendo es pavimentar las calles de Coihaique.
En la citada reunión, presidida por la seremi y el nuevo director regional de Vivienda, el
constructor  civil  Marcelo  Squeo  cuestionó  con  sólidos  argumentos  la  mala  gestión,
fundamentalmente por la falta de construcción de viviendas sociales, lo que le valió una dura
reprimenda de parte de los directivos, en presencia de sesenta funcionarios.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 177 de 194
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Las autoridades siguen ocultando la realidad regional. Los habitantes están cansados de mentiras
y de que no se asuman las responsabilidades.
Así como mencioné el caso relacionado con las biopsias del hospital regional de Coihaique, he
venido denunciando con la misma fuerza la pésima gestión de la seremi de Vivienda, Evelyn
González.
En consecuencia, por segunda vez, pido oficiar a la ministra de Vivienda , a fin de que informe a la
Cámara sobre lo ocurrido con el sumario administrativo realizado a los funcionarios involucrados
en una supuesta falsificación ideológica de instrumento público, causa que llegó al Ministerio
Público.
Asimismo, pido que informe sobre las denominadas 77 y 112 viviendas de Puerto Cisnes,
organizadas en cuatro comités, y sobre los programas de viviendas sociales elaborados durante la
gestión de la señora Evelyn González , es decir, durante 2006 y 2007.
Pido que se envíe copia íntegra de mi intervención al ministro del Interior.
He dicho.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de los
diputados que así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 19 de junio de 2007.
REPACTACIÓN DE CRÉDITOS DE DEUDORES HABITACIONALES DEL PET.
Artículo 52, N° 1), letra a), de la Constitución. Oficio.
APOYO A LA CUT EN NEGOCIACIÓN DEL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO. Oficio.
El señor MEZA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el honorable diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, en realidad, no tenía intención de hacer uso de la palabra en Incidentes, pero
hace un par de minutos me llamó por teléfono el compañero Arturo Martínez , presidente de la
Central Unitaria de Trabajadores, para hacerme presente un hecho claro, preciso y concreto: hoy,
la Cut está negociando con el Gobierno el salario mínimo, y mientras ésta solicita que sea de 150
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 178 de 194
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mil pesos, el ministro de Hacienda ofrece sólo 143 mil, lo que se contradice con los resultados
macro económicos de nuestra economía.
Se dice que nuestra tasa de crecimiento es de 5,8 por ciento. No soy economista, pero creo que es
una buena noticia; con esta tasa de crecimiento podría ser más o menos en las arcas fiscales hay
recursos suficientes para aumentar, en forma paulatina, el estándar de vida y el poder adquisitivo,
es decir, los salarios de los trabajadores chilenos, de acuerdo con estos resultados macro
económicos.
Por eso, hago un llamado a nuestro Gobierno, a nuestro ministro de Hacienda y a su equipo
asesor, porque es necesario y conveniente, no sólo que se metan la mano en el bolsillo, sino que
también se pongan la mano en el corazón, porque no es posible pretender que el sueldo mínimo
sea sólo de 143 mil pesos.
En nuestro país, existen muchas desigualdades. ¿Cuánto ganan los ministros? ¿Cuánto ganan los
subsecretarios? ¿Cuánto ganan los senadores y los diputados? Por cierto, sus sueldos no se
condicen con los salarios miserables de muchos trabajadores. Es necesario que nuestro Gobierno y
nuestro ministro de Hacienda se sensibilicen.
La CUT debe contar con el apoyo irrestricto, por lo menos, de los parlamentarios de la
Concertación. Los trabajadores chilenos tienen el legítimo derecho a exigir mejores beneficios
salariales. No es posible que este sistema democrático, que tanto nos costó conseguir, siga
favoreciendo al poder económico, a los grandes empresarios que obtienen cuantiosas utilidades.
Una prueba de ello son los productores salmoneros, que ganan millones y millones; sin embargo,
sus trabajadores reciben salarios miserables: en promedio, 170 mil pesos mensuales.
Creo que el ministro de Hacienda debe ponerse la mano en el corazón y escuchar al pueblo,
porque si bien es cierto que no fue elegido por votación popular, representa a la Presidenta
Michelle Bachelet , a quien sí elegimos y confiamos en ella. Por lo tanto, el monto del salario
mínimo  debe  ser  aumentado,  atendiendo  así  la  petición  de  la  máxima  organización  de
trabajadores: la Central Unitaria de Trabajadores.
Para terminar, piso que se envíe copia de mi intervención al ministro de Hacienda.
He dicho.
El señor MEZA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los diputados que así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 10 de julio de 2007.
INCIDENTES
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 179 de 194
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROBLEMAS EN REGIÓN DE AISÉN. OFICIOS.
El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).-
En el tiempo del Partido por la Democracia, tiene la palabra el diputado señor René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, un problema común a todas las regiones es el de la salud. Días atrás vi en
televisión que un grupo de pacientes, más algunos parlamentarios, enfrentaban a la ministra de
Salud en un hospital de la Región Metropolitana.
Aisén no está exento de ese problema y de otros. Lamentablemente, como diputado de la
Concertación, debo reconocer en este hemiciclo que nuestra región se ha quedado prácticamente
sin Dios ni ley. En lo político y en lo social no hay un liderazgo claro, no hay una conducción
adecuada y precisa, y los aiseninos estamos, no abandonados, pero sí confundidos. Tenemos
problemas en vivienda, salud, bienes nacionales, obras públicas, vialidad, Conaf , etcétera.
En este mismo lugar he hecho las denuncias pertinentes y no existen soluciones.
En materia de vivienda denuncié hace más de un año la situación de la población de Puerto
Cisnes. Todavía no hay solución.
Lo más grave es lo que ocurre en salud. También en este hemiciclo denuncié lo sucedido con
alrededor de 700 biopsias. El diputado Galilea judicializó el tema.
Tenemos problemas con las mamografías. También hay dificultades en el hospital del Cisne, el
cual se está desmantelando para trasladar algunos implementos al hospital de Puerto Aisén. Es
decir, desvestimos a un santo para vestir otro.
En definitiva, veo con mucha preocupación que parece que nuestra región no está considerada a
nivel central. Las autoridades regionales, comenzando por la señora intendenta -que, dicho sea de
paso, la semana pasada fue invitada a la Comisión de Zonas Extremas para que informara sobre
los proyectos y planes de desarrollo de la región, pero no asistió, esperamos que lo haga en la
próxima invitación-, no denotan una conducción política clara.
Por lo tanto, pido que se oficie, por tercera o cuarta vez, a la ministra de Salud, para que nos
informe sobre la actual situación del sistema de salud de Aisén; a la ministra de Vivienda, a fin de
que nos informe sobre los sumarios que allí se siguen y la implementación de las soluciones que la
misma Presidenta de Chile instruyó, y ya que no hay más a quien recurrir, pido que se oficie a la
propia Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet , para que tome cartas en el asunto.
¡Basta de que Aisén sea considerada de manera distinta al resto de las regiones! Los
parlamentarios estamos preocupados, al igual que los dirigentes sociales, los alcaldes y los
concejales, porque Aisén se está transformando realmente en un caos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 180 de 194
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Ramón
Farías , Alberto Robles y Pablo Galilea.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 54. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 18 de julio de 2007.
INCIDENTES
RESPETO DE COMPROMISOS Y RESOLUCIONES ADOPTADOS POR EX SUBSECRETARIO DE
PESCA. OFICIO.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO.-
Señor Presidente , nadie discute la facultad de la Presidenta de la República para nombrar o pedir
la renuncia de autoridades de su exclusiva confianza. Pero eso no significa que, en mi calidad de
ciudadano y diputado , no pueda tener alguna opinión al respecto.
En ese sentido, desde hace mucho tiempo vengo advirtiendo la derechización de nuestro Gobierno
y de la Concertación. Cuando, por ahí, surge algún ministro o subsecretario, porque los hay, con la
convicción y el compromiso social para ayudar a los más desposeídos, se les pide la renuncia.
Eso no puede ser. A mi juicio, no se están materializando nuestras esperanzas y las que el pueblo
chileno depositó en el gobierno de Michelle Bachelet.
Reflejo de la situación que estoy dando a conocer es la renuncia, durante la semana pasada, del
subsecretario de Pesca , señor Carlos Hernández , quien, durante el período a cargo de dicha
Subsecretaría, demostró una enorme consecuencia en la defensa de los intereses y riquezas del
mar.
El poder económico del empresariado pudo más que un subsecretario que defendía los intereses y
riquezas naturales del país y, por consiguiente, a los pescadores artesanales, que son los legítimos
y verdaderos dueños del mar chileno.
Mi preocupación dice relación con el respeto de los compromisos y resoluciones que, durante su
ejercicio como subsecretario, adoptó Carlos Hernández . Así, por ejemplo, el año pasado no
permitió el ingreso de barcos factoría al sector denominado Filo de Cuchillos, de la Región de
Aisén, de reconocida propiedad de los pescadores artesanales, pero que históricamente, mediante
la argucia de que allí se puede practicar la pesca de investigación, era invadido por barcos
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 181 de 194
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
factoría.
Queremos que los compromisos y resoluciones adoptados por dicho subsecretario de Pesca se
mantengan, de manera que no se permita, durante agosto, el ingreso de barcos factoría
industriales a Filo de Cuchillos, donde la merluza del sur desova.
No se trata sólo de una opinión personal, sino del sentir que me han expresado los compañeros
dirigentes de los diferentes sindicatos de pescadores artesanales de mi región.
Asimismo, los pescadores artesanales de mi región esperan que el próximo subsecretario o
subsecretaria de Pesca mantenga la misma línea trazada por Carlos Hernández y el diálogo con
ellos. De otra manera, esos pescadores artesanales y, en general, todos los del país, continuarán
perdiendo sus derechos.
En virtud de lo expresado, pido oficiar a la Presidenta de la República , a fin de solicitar la
mantención de los compromisos y el trabajo que llevó adelante Carlos Hernández con los
pescadores artesanales, al menos con los de mi región, y que el futuro subsecretario de Pesca
continúe con la línea trazada por su antecesor.
He dicho.
El señor ASCENCIO ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 62. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 9 de agosto de 2007.
INCIDENTES
ALCANCES SOBRE NUEVO CONTROL DE ACCESO A CÁMARA DE DIPUTADOS. Oficios.
El señor MEZA (Vicepresidente).-
En el tiempo que le corresponde al Partido por la Democracia, tiene la palabra el honorable
diputado don René Alinco.
El señor ALINCO.-
Señor Presidente , “democracia ahora”, se gritaba en las calles de Chile en tiempos de dictadura.
“Democracia ahora” se escribía en los muros de nuestras ciudades y de nuestros pueblos, y,
justamente, democracia y participación, transparencia y no discriminación.
Este Congreso -creo no equivocarme- representa uno de los emblemas de la democracia chilena,
entre otros. Sin embargo, pienso que en este edificio, donde trabajan 120 diputados, hombres y
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 182 de 194
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mujeres, trabajadores que nos apoyan en nuestra labor, no se está actuando como lo amerita una
verdadera democracia. Desde hace un tiempo, he podido observar que el ambiente de trabajo no
es cómodo ni corresponde a una democracia real y efectiva y que dice respetar los derechos de
los trabajadores. No es posible que el Presidente de la Cámara , don Patricio Walker , se
extralimite en sus funciones. Creo que se está confundiendo la disciplina, el orden -como obrero, la
tengo del mundo sindical-, porque no puede ser que por perseguir el orden y aplicar la disciplina
se establezca una represión.
Pruebas al canto.
Días atrás se permitió el ingreso de un grupo de artistas chilenos y producto de ese hecho se han
tomado medidas que transgreden los derechos de los chilenos. Por ejemplo, no se permite el
ingreso de toda la prensa, discriminando a un sector de ella. Por eso, solidarizo con los
trabajadores del programa televisivo “CQC” y le pido a los diputados que les gusta salir en ese
programa que también solidaricen con ellos, porque no se les deja entrar.
Se presiona a los trabajadores que laboran aquí. He recibido información al respecto y, por razones
obvias, no puedo dar sus nombres, pero hay una especie de temor. Aquí se ha amenazado a los
trabajadores del Congreso: “Si no te gusta, te vas.” ¡No es así! Tenemos que revisar el accionar de
nuestro Presidente y las instrucciones que don Patricio Walker dio a sus asesores directos. No es
posible que este protocolo para el sistema de control de acceso a la Cámara de Diputados utilice
términos, como “operativos” o “salvoconductos”. ¡Éste no es un regimiento!, con el respeto que
merecen los regimientos. ¡Esto no es un monasterio!, con el respeto que merecen los monasterios.
Aquí manda la democracia; manda la mayoría; manda la transparencia; manda el respeto, y eso es
lo que estoy pidiendo en este hemiciclo: respeto, transparencia y no discriminación.
No es posible que se le pida a nuestros visitantes vestimentas acorde a las estaciones del año. Voy
a leer la parte que regula la vestimenta de visitas: “Para el ingreso a la Corporación hombres y
mujeres deberán hacerlo en tenidas acorde a la estación del año, pero propia a la que corresponde
transitar por una instalación que alberga a un Poder del Estado; por lo tanto las personas que
lleguen en tenidas de piscina o playa o vestiduras poco prudentes o que transgredan abiertamente
la urbanidad y las buenas costumbres no se les permitirá el ingreso a la Corporación.”
¿Qué se entiende por buenas costumbres? ¿Cuáles son las vestimentas acordes a este templo de
la democracia? Esto es interpretativo. Si el día de mañana vienen los compañeros mineros con sus
trajes, ¿no los vamos a admitir? Si vienen los compañeros temporeros o compañeras temporeras,
¿no les vamos a permitir su ingreso? Me parece algo totalmente irracional y antidemocrático.
No se puede coartar la información. Por eso, recalco mi solidaridad con “CQC” y exijo que
absolutamente todos los medios de comunicación tengan acceso, con el respeto que esta
instancia amerita, a la información de lo que se discute y también de lo que no se discute. Porque
aquí hay cosas que no se discuten en profundidad, como el sueldo mínimo y las leyes relacionadas
con el mundo del trabajo, donde hace unos días, el Presidente señaló que por “acuerdos de
comités” se acordó un plazo determinado y sin discusión.
Dicho sea de paso, ayer hablé con el jefe de nuestra bancada, señor Jaime Quintana , y me dijo
que no participó en la decisión que nuestro Presidente dice haber tomado con el apoyo de todos
los jefes de bancada. Por lo tanto, esto no es una cosa menor.
Hoy, se le está impidiendo el ingreso a la gente, al pueblo chileno, que es la máxima autoridad y
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 183 de 194
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que tiene el legítimo derecho a estar informado como corresponde.
Por lo expuesto, pido oficiar a nuestro Presidente , señor Patricio Walker , a los jefes de las
bancadas y al presidente de la Comisión de Régimen Interno y se les envíe copia de mi
intervención. ¡Democracia es participación, es solidaridad y no discriminación!
Por otra parte, es necesario revisar el trato que estamos dando a los trabajadores que hoy nos
apoyan de diferentes maneras, a los funcionarios de planta y a los que no lo son, a los funcionarios
de las distintas empresas que prestan servicios a la Corporación, porque aquí también se vulnera
lo que es el subcontrato.
He dicho.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 73. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2007.
HOMENAJE EN MEMORIA DE DON JULIO FREGONARA MORELLI, EX BOMBERO
DE TALCAHUANO. OFICIOS.
RESULTADO DE INVESTIGACIÓN SUMARIA POR ATRASO EN ENTREGA DE BIOPSIAS EN
HOSPITAL DE COYHAIQUE. OFICIO.
El señor ALINCO.-
En otro orden de cosas, me alegro de que se haya creado una Comisión Investigadora encargada
de detectar y fiscalizar los errores cometidos en el Plan Auge.
En mi región, hace más de un año pedí que se realizara una investigación sumaria a raíz de un
problema referido al retraso en la entrega de los resultados de 700 biopsias en el Hospital de
Coyhaique, respecto del cual aún no hay respuesta.
A través de comentarios, información extraoficial, me he enterado de que la investigación ya
terminó, pero no pasa nada. No se toman medidas. Los responsables -no culpables- de esa
situación siguen ocupando cargos importantes.
Por lo tanto, solicito oficiar a la ministra de Salud, a fin de que me informe qué pasa con ese
famoso sumario respecto del cual todavía no hay respuesta.
No estoy pidiendo que me respondan a mí, pero sí a la comunidad de Aisén sobre los resultados de
dicha investigación sumaria, y se señale qué medidas se van a tomar para mejorar el sistema de
salud de la región, el cual está prácticamente en crisis.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 184 de 194
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por su intermedio, el tiempo que le resta a mi bancada se los concederé gentilmente al diputado y
amigo Fidel Espinoza.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, adjuntando el texto de su intervención, con la
adhesión de los diputados que así lo indican a la Mesa.
Diputado Alinco, en cuanto al tiempo cedido por usted al diputado Espinoza , no tengo ninguna
nota oficial del jefe de su bancada y yo debo cumplir con el Reglamento.
Sin embargo, se procederá de acuerdo con lo solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 73. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2007.
HOMENAJE EN MEMORIA DE DON JULIO FREGONARA MORELLI, EX BOMBERO
DE TALCAHUANO. OFICIOS.
REPARACIÓN DE PUENTE EN PUERTO AISÉN. OFICIOS.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
En el tiempo del Comité Partido por la Democracia, tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO.-
Señor Presidente , uno de los grandes e históricos problemas que tiene la Región de Aisén se
relaciona con la conectividad: falta de caminos, de puentes, etcétera.
Tenemos dificultades en el transporte. Todos saben que la región se comunica con el resto del país
fundamentalmente por vía marítima, en cuanto a carga se refiere. Por lo tanto, tenemos serios
problemas en la comunicación Chacabuco-Quellón-Puerto Montt. ¡Para qué hablar de nuestro
litoral! Pasan meses en los que las islas habitadas no tienen ninguna comunicación con el
continente.
También tenemos complicaciones en los lagos de nuestra región, como el General Carrera, donde
una barcaza que presta servicios desde hace más de 40 años hoy se encuentra en reparaciones,
en fin.
En consecuencia, la conectividad es un problema histórico y necesita de una pronta solución.
Luego del terremoto de Aisén, se informó de los graves problemas que se produjeron en el litoral.
Pero en el continente, concretamente en Puerto Aisén, también sucedió algo que tal vez el
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 185 de 194
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Gobierno, específicamente la Dirección Nacional de Vialidad y el Ministerio de Obras Públicas, no
ha considerado en su magnitud. Me refiero al puente de Puerto Aisén , uno de los más largos de
Chile, que ha sufrido graves problemas estructurales. Nadie se ha hecho eco de las demandas y
denuncias que se han formulado.
En la última reunión del Core, que se realizó en Puerto Aisén, el alcalde de la UDI, señor Oscar
Catalán -respecto de quien hay muchas situaciones y acciones que yo no comparto-, realizó una
denuncia al respecto ante el gabinete regional: la señora intendenta, los seremis, etcétera, con la
presentación de videos y fotos que demuestran que los cimientos y la estructura de dicho puente
están dañados. A pesar de las diferencias políticas que tengo con el alcalde Catalán , debo
reconocer que su denuncia fue hecha con fundamentos y pruebas.
Tiempo atrás, expertos de Vialidad evacuaron un informe en el cual señalaron que el puente
colgante no tenía problemas. La gente de Puerto Aisén ve a diario las fisuras que presenta.
Por lo tanto, las autoridades deben tomar las medidas pertinentes para que se solucione el
problema que afecta al único puente, a la única comunicación directa que existe entre Puerto
Chacabuco y el resto de la región; no hay otra.
Por lo expuesto, solicito oficiar al ministro de Obras Públicas , señor Bitrán; al director Nacional de
Vialidad , al intendente regional, a los integrantes del Core, al alcalde y a la gobernadora de Puerto
Aisén.
No esperemos que ese puente se siga destruyendo, porque después será demasiado tarde y
Puerto Chacabuco quedará totalmente aislado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 81. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 3 de octubre de 2007.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE GASTO DE RECURSOS ASIGNADOS A LA CONADI E INSTALACIÓN
DE OFICINA EN REGIÓN DE AISÉN. OFICIO.
El señor LATORRE (Presidente accidental).-
En el tiempo del Partido por la Democracia, más 2 minutos adicionales cedidos por el Partido
Socialista, tiene la palabra el diputado don René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, pido que se oficie a la ministra de Mideplan, y por su intermedio al Director
Nacional de la Conadi, con el objeto de que esta Cámara fiscalice la información que se nos ha
entregado. Extraoficialmente me he enterado de que habría una falta de gestión -por no decir de
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 186 de 194
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
una mala gestión-, toda vez que dicho organismo contaría con una suma cercana a los 3 mil
millones de pesos que aún no gasta al mes actual, teniendo como plazo diciembre del presente
año.
La información a requerir es la siguiente:
La totalidad de los recursos asignados a la Conadi el 2007; el gasto desglosado de dichos recursos
a la fecha actual, incluyendo todos los convenios con instituciones y reparticiones públicas; el
monto pendiente por invertir o gastar, cifrada en los respectivos ítem y su suma total; el listado
completo de su directorio, con los respectivos sueldos mensuales de los funcionarios de la Conadi
Nacional y el de los de las oficinas en regiones.
Respecto del Presupuesto para los años 2008-2009, pido que se incorpore la creación de una
oficina de la Conadi en la Región de Aisén, por cuanto no nos sentimos considerados en la zona sur
-entiéndase oficina Conadi Osorno -, toda vez que nuestros compatriotas de descendencia
indígena no están representados en el consejo nacional. Incluso, la conformación futura contempla
la representación de la Región de Aisén por consejeros de Osorno, lo que va en contra del proceso
regionalizador e integrador de la problemática indígena en nuestro territorio. Creo que los dos
objetivos planteados por la Conadi deben hacerse carne al resto del país. En este sentido,
claramente están excluidos los habitantes, dignos descendientes de las etnias del sur.
Con ello, pretendemos que la eficiencia y la gestión que debe velar en la Conadi redunde en
beneficio y en igualdad de oportunidades para que otro número importante de nuestros
compatriotas sean integrados.
La instalación de una oficina regional de la Conadi en Aisén es una necesidad creciente, cuya
gestión permitiría ampliar su abanico de beneficios y convenios regionales con otras instituciones
como el Sename, Sernam , Servicio de Salud, Sernapesca , Secretaría de Educación y el INE, entre
otras tantas posibilidades.
Respecto de dicha petición, espero que esta vez logre una respuesta de parte de las autoridades
del Gobierno.
He dicho.
El señor LATORRE (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión del diputado señor Súnico y de quien
habla.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 187 de 194
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 119. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 19 de diciembre de 2007.
HOMENAJE EN MEMORIA DE MÁRTIRES DE LA ESCUELA SANTA MARÍA DE
IQUIQUE.
El señor ALINCO (de pie).-
Señor Presidente , en diciembre de 1907, la llegada de miles de huelguistas a la ciudad de Iquique
provenientes de las salitreras, puso en alerta al gobierno del Presidente Montt y a los empresarios
salitreros. La tensa situación tuvo un vuelco total, que precipitó los hechos a una definición: la
declaración de estado de sitio por el intendente la noche del 20 de diciembre de 1907. Al día
siguiente, el decreto fue leído públicamente y fijado en los edificios públicos, mientras la prensa lo
difundía profusamente.
La noticia del estado de sitio causó gran impresión en los huelguistas. Los empresarios salitreros
mostraron satisfacción porque, si la llegada de buques y tropas de refuerzo los fortaleció en las
negociaciones con los huelguistas, ahora, la ley marcial significaba el principio del fin del
movimiento de los pampinos. Se presagiaban acontecimientos dramáticos.
El ministro Sotomayor había mandado un cablegrama con carácter de estrictamente reservado, en
el cual expresaba: “Sería muy conveniente aprehender cabecillas trasladándolos a los buques de
guerra.”
La autoridad máxima de Tarapacá resolvió actuar para reprimir la huelga, incluso utilizando las
armas.
El Presidente Pedro Montt había telegrafiado su autorización plena para adoptar todas las medidas
que requiriera la cesación inmediata de la huelga. Sotomayor , por su parte, envió el siguiente
cablegrama: “Para alejar a esa gente de pampa, convendría hacerles regresar a la respectiva
Oficina, custodiada cada peonada por piquetes de tropas cuyo jefe debe llevar orden terminante
de hacer fuego contra los que pretendan regresar”.
Luego de recibir el referido decreto, el general de brigada Roberto Silva Renard tomó rápidamente
medidas para darle inmediato cumplimiento. Movilizó tropas bajo su mando desde la plaza Prat
hasta la plaza Manuel Montt y calles adyacentes. Calculó que en el interior de la escuela habría 5
mil personas y afuera, 2 mil, y expresó lo siguiente: “Aglomerados así oían los discursos y arengas
de sus oradores que se sucedían sin cesar en medio de los toques de cornetas, vivas y gritos de la
multitud”. Como los pampinos se negaron a acatar la orden, comunicada por el coronel Almarza ,
de evacuar el local escolar y la plaza para dirigirse al hipódromo, el general hizo avanzar dos
ametralladoras bajadas del crucero Esmeralda y las hizo colocar frente de la escuela, listas para
disparar sobre la azotea.
En su parte oficial, manifestó lo siguiente: “Un piquete del Regimiento O'Higgins se ubicó a la
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 188 de 194
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
izquierda de las ametralladoras para hacer fuego por encima de la muchedumbre aglomerada al
lado afuera”.
La tragedia se desató cuando el general de brigada Roberto Silva Renard , tomando en cuenta que
no era posible esperar más tiempo sin comprometer el respeto y prestigio de las autoridades y
fuerza pública, hizo abrir fuego a las 3 45 horas de la tarde.
Así comenzó a escribirse la matanza en la escuela Domingo Santa María de Iquique, el 21 de
diciembre de 1907, en la que cientos o incluso miles de obreros que trabajaban en las oficinas
salitreras de la pampa, en el norte del país, fueron acribillados a balazos.
Esa huelga, de 1907, alcanzó en las salitreras de Tarapacá y Antofagasta a unos 40 mil operarios,
de los cuales aproximadamente 13 mil eran bolivianos y peruanos.
En esos años se produjo una depreciación monetaria que produjo un enorme malestar en Iquique y
en las oficinas salitreras, lo que derivó en una huelga de los trabajadores, que reclamaban mejores
condiciones. Más y más obreros se sumaron a ese movimiento, paralizando sus actividades para
dirigirse a la ciudad de Iquique.
La matanza de la Escuela Santa María fue un hecho que, en su tiempo, mucha gente no quiso
reconocer. Ella sucedió a comienzos del siglo XX, durante el gobierno del Presidente Pedro Montt.
El sueldo de los trabajadores, en vez de pagarse en dinero, se les entregaba en fichas que sólo
eran canjeables en pulperías que también pertenecían a los dueños de las oficinas salitreras.
Eso generó un monopolio, porque esas fichas no tenían valor fuera de las pulperías autorizadas, lo
que hacía que ellos no tuvieran la posibilidad de comprar en lugares donde la mercancía fuera
más barata. Ese tipo de situaciones llevó a los trabajadores a organizarse para pedir lo que
querían: dignidad.
Al no ser escuchados ni tomados en cuenta, los obreros decidieron dirigirse a la ciudad de Iquique
para pedir apoyo al gobierno. El movimiento de obreros llegó a Iquique el 15 de diciembre de
1907. Ellos se alojaron en la escuela fiscal Domingo Santa María, en la que se les proporcionó
comida y alojamiento.
Pero en Santiago, el Presidente Pedro Montt y su gobierno no vieron con buenos ojos el
levantamiento obrero y decidieron ocupar la fuerza para terminar esa huelga.
El 20 de diciembre, las Fuerzas Armadas, comandadas por el general Roberto Silva Renard ,
dispararon a un grupo de obreros que se dirigían hacia el puerto. Ese día, ya se podía ver que
ninguno de los trabajadores en huelga cedería a la presión armada.
El 21 de diciembre de 1907 se produjo el momento final de ese conflicto, debido a que las armas
se impusieron al diálogo. A las 15.45 horas, con un disparo, el general Roberto Silva Renard dio la
orden de ataque. Miles de obreros fueron acribillados a balazos. Se calcula que eran 10 mil
pampinos y que 2 mil fueron asesinados con metralletas. Otros estiman en 2 mil 600 las personas
asesinadas por disparos a 15 metros de distancia.
Los cuerpos de mujeres, niños y obreros fueron arrojados a fosas comunes y olvidados por el
gobierno de la época, pero no por sus compañeros, que comenzaron a recordar y conmemorar esa
lucha año tras año.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 189 de 194
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Los pampinos que lograron sobrevivir a la masacre, abatidos y defraudados, en casi su totalidad
regresaron en trenes a las oficinas salitreras. Mientras, un gran número de sus compañeros
quedaron para siempre bajo tierra iquiqueña. Había terminado su terrible odisea en la capital del
salitre.
El 24 de diciembre, como si nada hubiera pasado, el comercio mayorista abrió sus puertas. Volvió
la actividad en casi todas las fábricas locales y se regularizó el servicio de trenes al interior.
Para consolidar la normalidad en Iquique y la pampa, el crucero Esmeralda se dirigió a Coquimbo
para traer al contingente del regimiento Arica. En el transporte Maipo, arribó una fuerza del
regimiento Carabineros destinada a cubrir guarnición en las salitreras.
En enero de 1908, los empresarios salitreros se comprometieron al sostenimiento de los
carabineros encargados del mantenimiento del orden en la pampa.
El 25 de diciembre salió de Montevideo el crucero “Sappho” rumbo a Iquique, donde recaló el 7 de
enero de 1908. La llegada de ese buque de su majestad produjo gran satisfacción en la colonia
británica. Las autoridades recibieron cordialmente a los marinos extranjeros.
Después del cruento acontecimiento, muchos obreros bajaron a Iquique con sus familias para
dirigirse  al  sur.  Comenzó,  también,  la  emigración  de  trabajadores  peruanos,  bolivianos  y
argentinos.
El diario peruano “El Tarapacá”, en su edición del 26 de diciembre de 1907, condenó la forma y
desarrollo revolucionario y sedicioso impreso por sus cabecillas a la huelga de los trabajadores de
la pampa.
En el mismo diario, pero de fecha 28 de diciembre, Horacio Mujica , conocido abogado de esa
época, en un artículo titulado “Enseñanzas de la Huelga”, expresó lo siguiente: “Saquemos de ello
enseñanzas de la huelga, curemos el mal en su fuente, en su raíz, en sus causas verdaderas,
evitemos que el mal se produzca y no tendremos necesidad de imponer por la fuerza soluciones
que sólo el derecho y la justicia y sobre toda la convicción de ésta debe producir”.
En la memoria de 1907, el delegado fiscal de salitreras, en mayo de 1908, señaló la necesidad de
dictar una legislación que contemplara las relaciones de patrones y obreros, velara por el
bienestar material y moral del trabajador y sus familias en la pampa, y se asegurara eficazmente
el exacto cumplimiento de todas las disposiciones que se dictaran.
El fallecido historiador Leopoldo Castedo calificó ese deplorable suceso como un baño de sangre.
Asimismo, Gonzalo Vial escribió que los hechos de Iquique no tuvieron justificación: ”Los
huelguistas no cometieron ningún desorden importante, ni amenazaron a la población, los
patrones o la autoridad; ni pretendieron sustituir a ésta. Se hallaban, además, desarmados”.
En fin, lo pedido por los huelguistas no era irrazonable, ni se mostraron inflexibles en su discusión.
El pampino era solidario y la unidad que le faltaba la logró en el crítico año de 1907. Tras largos
años de ser refrenados sus impulsos de reivindicación social, al fin estalló la gran huelga en la
provincia de Tarapacá, que representó una clara demostración de fuerza de los trabajadores
pampinos para el agobiado gobierno de Pedro Montt y los prepotentes salitreros, lo que puso de
manifiesto en forma descarnada la existencia de la cuestión social en Chile.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 190 de 194
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El movimiento se desarrolló en pleno auge de la industria del oro blanco, durante la República
Parlamentaria, que nació luego de la derrota del régimen de Balmaceda en 1891.
La acción militar del 21 de diciembre de 1907 significó un golpe doloroso y paralizante para el
movimiento obrero del salitre de Tarapacá y una advertencia para el de la provincia de
Antofagasta, donde no estalló el movimiento huelguístico. De esa cruenta forma, el desarrollo de
la industria salitrera continuó sin perturbación alguna y por muchos años más permitió la
acumulación de cuantiosas fortunas a los empresarios extranjeros.
Hoy, después de cien años de la matanza obrera, es digno de mención un hecho: la exhumación
de más de mil cuerpos que pertenecerían a mineros de las salitreras asesinados en la matanza de
la Escuela Santa María de Iquique. Los trabajos comenzaron en un osario construido en los años
60. Allí reposarían unos mil obreros, mujeres y niños cuyos cuerpos habrían sido trasladados desde
la fosa original que estaba en el cementerio 2, el cual está cubierto por una población.
Esta matanza es uno de los hechos más terribles y oscuros de la historia chilena; es otra muestra
de la desigualdad y la injusticia social que ha sufrido el país a lo largo de la historia. Demuestra la
ineficacia de los gobiernos burgueses que prefieren actuar con la fuerza de las armas, de manera
rápida y fácil, y no por el camino correcto: dialogar y buscar una solución pacífica. Se trataba de
dar un ejemplo a los “rotos insolentes”
La tragedia, el pánico, el terror se apoderaron de las mentes de los miles de mujeres, jóvenes,
niños y obreros cuando comenzaron los disparos de la metralla sobre sus cuerpos inocentes que
sólo pedían un salario más justo y más digno, un salario real y no con fichas ilegales.
Una vez más, se impusieron los mezquinos intereses de una oligarquía del capital privado, avalado
por las fuerzas represivas, cuyo enorme poder no se puede controlar con eficacia, incluso,
actualmente, en una sociedad organizada como la nuestra. Sucedió la historia de siempre: los
miembros de los cuerpos legislativos, financiados en gran parte o influidos de otras maneras por
los empresarios, terminan siendo separados de su electorado que reclama legítimas y mínimas
demandas que podrían favorecer a miles de familias trabajadoras. A ello se sumó el control de los
medios de comunicación por parte los empresarios salitreros, incluso peruanos, que minimizaban
descaradamente el número de víctimas no más de cincuenta o sesenta muertos en la Escuela
Santa María, muchos de ellos calificados como: “ladrones, revoltosos, violadores y asesinos”.
Este control masivo de los medios, a manos de privados, hace imposible que el ciudadano común
pueda obtener conclusiones objetivas y hacer uso inteligente de sus derechos políticos. Como dice
la letra de la canción: “un niño juega a buscar tesoros, si juega a buscar tesoros en el patio de la
Escuela Santa María: ¿Qué encontraría? Y que tan proféticamente culmina, cuando señala: “Quizás
mañana o pasado, o bien en un tiempo más, la historia que han escuchado de nuevo se repetirá.”
Son innumerables las matanzas obreras y campesinas que se han sucedido cuando el trabajador
reclama lo que es justo, lo que le pertenece después de deslomarse y envejecer trabajando para el
patrón y la respuesta siempre es la misma: Si no te gusta, ¡ahí está la calle o si no, llamaremos a
la fuerza pública.
Cabe recordar, en este mismo contexto, las matanzas de Punta Arenas y de Puerto Natales. Los
cuerpos de las víctimas de esta última matanza yacen olvidados en el cementerio de Puerto
Natales y no son objeto ni parte de la historia que se les cuenta a los turistas. Igual cosa sucede
con la matanza en la Patagonia Argentina (Río Gallegos), documentada en sendos libros como “La
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 191 de 194
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Patagonia Trágica”, del escritor José María Borrero , testigo y actor en los hechos relatados, de
1921, y “Patagonia Rebelde”, de Osvaldo Bayer, historiador que inició su investigación en 1978, y
que da cuenta, de forma inequívoca, que en 1921, mil quinientos peones rurales fueron fusilados
por el ejército argentino en la provincia de Santa Cruz (Río Gallegos), muchos de ellos chilenos,
acribillados por militares argentinos, por el solo hecho de pedir 100 pesos argentinos, un paquete
de velas al mes, que los botiquines vinieran con instrucciones en español, no en inglés, etcétera.
Algunos de los restos mortuorios descansan, hoy, en el cementerio de Punta Arenas, en una fosa
común escondida detrás de un muro, y, en otro nicho olvidado, el gran líder de esa revolución:
Antonio Soto. Asimismo, una cruz, recuperada después de la erupción del volcán Hudson, en 1991,
perteneciente al obrero Félix Fernández , tiene escrito lo siguiente: “A los caídos por la libertad”.
Una guerra similar es la llamada de “Chile Chico”-mi tierra-, donde los mismos terratenientes
conspiradores de Punta Arenas - Mauricio Braun , hermano de la millonaria Sara Braun , esposa de
José Nogueira , emparentados con los Menéndez Behety , y otros asesinos de indios, cuyas
fortunas acumuladas mantienen como millonarios hasta ya su cuarta generación- intentaron
apropiarse de las tierras de los chilechiquenses, argumentando que estaban abandonadas y que
había que ocuparlas para hacer patria. Frente a la tenaz resistencia que pusieron sus pobladores,
esos latifundistas no trepidaron en usar a los carabineros, y hasta los gendarmes argentinos, para
tratar de expulsarlos, cosa que afortunadamente fracasó.
El mejor homenaje que hoy podemos rendirles a todos los trabajadores asesinados por luchar por
sus derechos, es exigir justicia por los crímenes de lesa humanidad que se han cometido y siguen
cometiéndose. No permitamos que el sometimiento de la nacionalidad y el concepto de “patria”
sean distorsionados, manoseados como un verdadero mito por los latifundistas detentadores de
tierras públicas, plutócratas que han amasado sus fabulosas fortunas con sangre de indios y
cristianos, de obreros y empleados, con lágrimas de viudas y huérfanos que se unen desde norte
al sur en Chile, y en toda nuestra América Latina. Aunque estos empresarios explotadores
pertenezcan a distintas nacionalidades, son de la misma ralea, paridos por la bestia negra. Aunque
circunstancialmente puedan estar separados, no trepidan en unirse como “lobos de una misma
camada” para reprimir a la clase trabajadora cuando se organiza en pos de ciertas demandas de
carácter económico, como son las mejoras salariales.
El proceso capitalista ha generado desempleo estructural, bajos sueldos, inestabilidad laboral,
pérdida de derechos laborales colectivos, discriminación en la atención en salud, mala calidad de
la educación pública, del transporte y de la vivienda subsidiada, provocando una segregación de la
clase trabajadora, creando las condiciones objetivas para un estallido social. Debemos abogar por
una integración latinoamericana real y verdadera, de pueblo a pueblo, reconociendo nuestras
diversas raíces culturales, abocándonos a promover la solidaridad y fraternidad por sobre el
enfrentamiento, la cooperación por sobre la competitividad.
Estamos por la solución pacífica de nuestras diferencias puntuales y no por el aniquilamiento de
nuestros vecinos, por la no intromisión en asuntos internos de otros países, por la libre
autodeterminación de los pueblos, por el fin del intervencionismo del gobierno norteamericano de
Bush y la CÍA, porque es el corazón de la bestia negra, por el fin del sistema neoliberal que hace
más rico a los ricos y más pobres a los pobres, que somete a miles de trabajadores a un
sobreesfuerzo productivo que los obliga a desatender a sus seres queridos, bajo la premisa de un
raciocinio consumista y, de paso, mutilan y convierten la educación en una suerte de lógica
mecanicista que divide a los triunfadores de los perdedores, ambos presos de un mismo sistema
que niega el carácter social, cultural e integral del individuo en búsqueda de la felicidad colectiva,
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 192 de 194
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
familiar. Se crea un sistema educativo y laboral que nos mantiene encapsulados en una burbuja
deshumanizante, donde unos pocos lucran y se transforman en gendarmes de un sistema
maquillado  llamado  economía  social  de  mercado,  y  otros  son  y  serán,  hereditariamente,
verdaderos zombies sin capacidad de evolucionar, pensar, reflexionar o cuestionar el orden
establecido.
“Se mata a los hombres, pero las ideas no mueren; desaparece el acusador, pero la acusación
subsiste y la verdad brilla y resplandece, y tarde o temprano la justicia se hace.” José María
Borrero.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 193 de 194
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 13 de marzo de 2007.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN INVESTIGADORA DE ACCIONAR DE LA
DIRECCIÓN DEL TRABAJO EN EL RUBRO DE SUPERMERCADOS.
El señor LEAL ( Presidente ).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión investigadora sobre el accionar de la Dirección del Trabajo
en el rubro de supermercados, con los siguientes señores diputados: René Alinco Bustos, Tucapel
Jiménez Fuentes, Patricio Vallespín López, Eduardo Saffirio Suárez, Carlos Montes Cisternas, Sergio
Aguiló Melo , Mario Bertolino Rendic , Nicolás Monckeberg Díaz , Patricio Melero Abaroa , Julio
Dittborn Cordua, Felipe Salaberry Soto, Carlos Recondo Lavanderos y Samuel Venegas Rubio.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 9 de mayo de 2007.
Otros Documentos De La Cuenta
- Del señor Presidente de la Corporación por el cual informa que los Comités Parlamentarios
acordaron autorizar la participación de la delegación que representará a Chile en la 96ª Reunión
de la Conferencia Internacional del Trabajo que se realizará en Ginebra, Suiza, entre los días 10 y
15 de julio del año en curso, y a la que asistirán los diputados señores Dittborn, Saffirio y Alinco, y
el abogado de la Comisión de Trabajo señor Rebolledo. (Oficio N° 049).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 36. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 13 de junio de 2007.
Otros documentos de la Cuenta.
- Del Grupo Interparlamentario Chileno-Venezolano por el cual informa que inició sus actividades, y
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 194 de 194
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
eligió como Presidente al Diputado señor Meza y como Vicepresidente al Diputado señor Alinco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 56. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 31 de julio de 2007.
Otros Documentos De La Cuenta
2. Comunicaciones.
- Del Grupo Interparlamentario Chileno-Cubano por el cual informa que procedió a constituirse y
eligió como Presidente al diputado señor Aguiló y como Vicepresidentes a los diputados señores
Alinco; Espinoza, don Marcos; Galilea, Salaberry y Valenzuela.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 62. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 9 de agosto de 2007.
Sección Texto Debate
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA SOBRE PROYECTO DE PESCA DEPORTIVA.
El señor WALKER ( Presidente ).-
Propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre
ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley sobre pesca
deportiva, con los siguientes señores diputados: Carlos Recondo , René Alinco , Pablo Galilea ,
Patricio Vallespín y Alfonso de Urresti.
¿Habría acuerdo?
Acordado.

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 356
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/47984/1/135_356.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
René Alinco Bustos
Legislatura Ordinaria número 356
Del 11 de marzo de 2008 al 10 de marzo de 2009
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  33 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  48 .................................................................................................................... 
Incidentes  53 .................................................................................................................................. 
Adhesión  53 ...................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  65 ..................................................................................................... 
Comisiones y grupos  89 ................................................................................................................ 
Integración  89 ................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 3 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 15. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 8 de abril de 2008.
PROCESO DE ENTREGA DE SUBSIDIOS ELÉCTRICOS ANUNCIADOS POR EL
GOBIERNO EN EL AÑO 2007. PROYECTOS DE ACUERDO.
El señor BUSTOS ( Presidente ).-
La presente sesión ha sido convocada en virtud de la petición suscrita por cuarenta honorables
diputados y diputadas, con el objeto de “analizar el proceso de otorgamiento de subsidios
eléctricos anunciados por el Gobierno en el año 2007, determinar su eficacia y personas
efectivamente beneficiadas, la utilización de la ficha de protección social para estos efectos y,
en general, todos los elementos técnicos, jurídicos y administrativos que permitan determinar
con exactitud las falencias del sistema”.
A esta sesión han sido citados el ministro de Hacienda , señor Andrés Velasco Brañes; la
ministra de Planificación , señora Paula Quintana Meléndez, y el ministro Presidente de la
Comisión Nacional de Energía , señor Marcelo Tokman Ramos.
En el tiempo previo de 15 minutos contemplado en el artículo 74 del Reglamento, que
corresponde al Comité del Partido Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado
señor Gonzalo Arenas.
El señor ALINCO.-
Señor Presidente , por su intermedio, quiero decirle a la ministra que los aiseninos no tenemos
subsidio eléctrico, porque no estamos en el sistema interconectado. Tenemos la mayor reserva
hidrográfica de Chile, en circunstancias que pagamos la luz más cara del país.
Por lo tanto, queremos ser tratados como chilenos y no seguir siendo discriminados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 42. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 17 de junio de 2008.
Sección Antecedente
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 4 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor CERONI ( Vicepresidente ).-
Esta sesión tiene por objeto tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, con
urgencia calificada de “discusión inmediata”, que reajusta el monto del ingreso mínimo
mensual.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Eugenio Tuma.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 5923-05, sesión 40ª, en 17 de junio de 2008. Documentos de la Cuenta Nº
1. Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 4.
El señor CERONI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, me han llegado dos e-mails de dos colegas que están presentes. Uno dice:
“Quiero escuchar al único representante de los trabajadores. Fuerza, compañero, ya que usted es
el único que sacará la voz por los que no tienen voz.” El otro dice: “Los trabajadores de Chile
esperan ansiosos su discurso. Sáquele la contumelia a los burócratas y reaccionarios.”
Tengo una opinión y una línea política clara desde que llegué al Congreso, por lo que no necesito
sugerencias de los presentes para saber que mi primera obligación es defender a los trabajadores
de Chile.
Pregunto si alguno de los presentes puede vivir con 159 mil pesos. Todos saben que fui obrero de
la construcción y que ganaba un poco más de 200 mil pesos, con lo que vivía al tres y al cuatro.
Hace un par de años que no trabajo en esa actividad.
Pregunto: ¿159 mil pesos alcanza para que los trabajadores puedan adquirir una canasta familiar?
Creo que en ninguna parte de Chile es suficiente y mucho menos en la Región de Aisén, donde las
cosas son más caras. Los trabajadores de Chile, al igual que los ministros, diputados, diputadas y
senadores, necesitan un sueldo digno. En consecuencia, creo que ahí tenemos que apuntar, que
exista un sueldo digno de verdad.
Soy muy respetuoso de las organizaciones sindicales, pero quiero recalcar lo que aquí ya se ha
dicho. A pesar de la gran representatividad que tiene la Central Unitaria de Trabajadores, falta la
participación de otras organizaciones de trabajadores en este tipo de negociaciones, como la CAT
y la UNT. Creo que ellos también representan un sector importante de los trabajadores chilenos.
Quiero felicitar al ministro Osvaldo Andrade , no por las 150 “lucas” que se lograron, sino por lo
que hizo para que la CUT le bajara el perfil a la lucha histórica que ha llevado adelante.
Recordemos que el año pasado, con la Central Unitaria de Trabajadores, dirigida también por el
compañero Arturo Martínez , estábamos exigiendo 180 mil pesos. Digo estábamos, porque yo
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 5 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
también estaba en esa pelea junto con otros diputados. Pero hoy día, en un acuerdo express,
llegamos a la, entre comillas, brillante suma de 159 mil pesos. No quiero pensar, insisto, en que
este acuerdo express lleve consigo algún acuerdo electoral.
Desde esta tribuna hago un llamado a las fuerzas políticas que constituyen la Central Unitaria de
Trabajadores, al Partido Socialista, al Partido Comunista y a la Democracia Cristiana, para que
digan qué pasó o si hay algún acuerdo bajo cuerda.
Apoyaré el proyecto, pero con mucho dolor en mi alma, porque realmente creo que Chile puede
darle a los trabajadores chilenos un sueldo mínimo de verdad, un ingreso mínimo de verdad, que
realmente les alcance, como merece todo chileno, para vivir en forma digna.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 45. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 1 de julio de 2008.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE SALARIOS BASE.
Tercer trámite constitucional.
El señor BUSTOS ( Presidente ).-
Corresponde pronunciarse sobre las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que modifica el Código del Trabajo en materia de salarios base, cuya
urgencia ha sido calificada de “suma”.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín 5433-13, sesión 44ª, en 19 de junio de 2008. Documentos
de la Cuenta Nº 4.
El señor BUSTOS (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO.-
Señor Presidente , salario mínimo, salario básico. ¿Mínimo básico para vivir o para sobrevivir? Pero
ése no es el tema en discusión. Sigo pensando que el salario básico debe ser el que permite a un
jefe de hogar o a un trabajador vivir en forma digna y decente.
El acuerdo logrado entre la CUT y el Gobierno, representado en su oportunidad por los ministros
de Hacienda y del Trabajo, señores Velasco y Andrade , respectivamente, en relación con un
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 6 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
aumento del salario mínimo de 10,4 por ciento, concluyó con un sueldo mínimo nacional de 159
mil pesos, a partir del 1 de julio del presente año.
Todo hace indicar que los trabajadores negocian hacia abajo, porque el año pasado la CUT pedía
180 mil pesos, y en 2008 ha habido un notorio incremento del costo de la vida. En esta práctica
anual -me refiero a las negociaciones del sueldo mínimo-, que parece más un ritual, cuyos
acuerdos  muchas  veces  salen  con  fórceps  o  mediante  cesárea  política,  los  trabajadores
representados por la CUT, en este caso por el compañero Arturo Martínez , suelen quejarse de
intransigencia y falta de voluntad política por parte de las autoridades económicas. En este
episodio regular y permanente los trabajadores por lo general salen pensando que pudo haber
sido peor o, como decimos en mi tierra, “van por lana y vuelven trasquilados”. Estos resultados,
porque no se les puede llamar conquistas salariales, contrastan abiertamente con la situación del
sector financiero y de las sociedades anónimas, que siempre han tenido el respaldo y apoyo de la
unidad de fomento, como mecanismo para proteger sus enormes utilidades en el curso de estos
últimos años.
Estoy convencido de que hay que rediseñar la forma de determinar el famoso y controvertido
salario mínimo, por ejemplo vía ajuste automático de reajustabilidad, incluidos los salarios que los
trabajadores reciben por contrato. ¿Y por qué no, si la banca y las sociedades comerciales ajustan
sus ingresos automáticamente según el IPC y gracias a la UF? Con ello, evitaríamos el desangre
permanente de los trabajadores en los procesos de negociación, buscando aminorar el impacto
que producen las alzas en su poder adquisitivo dentro del mal llamado sistema neoliberal, el que
en realidad debiera llamarse neoconservador.
La historia salarial de los trabajadores muestra signos contrarios a la banca privada y a los
inversionistas nacionales y extranjeros, muchas veces meros especuladores financieros que ponen
sus huevos en gallinas ajenas. Sabemos que la fijación del nivel de salarios es objeto de una
negociación entre el empleador y el trabajador particular, resultando que la actualización del
salario, en función del nivel de inflación, está condicionada a las escasas o mínimas posibilidades
de los trabajadores de incluir cláusulas de indexación en sus contratos, principalmente a través de
procesos de negociación y convenios colectivos más que a contratos colectivos.
Ahora bien, si ponemos en la mesa el hecho de que el número de trabajadores que negociaban
colectivamente en nuestro país entre 1990 y 2007 no alcanzaba a cubrir el 15 por ciento del total
de trabajadores ocupados, tendremos muy clara la película respecto de hacia dónde va la
ingeniería política laboral. En ese sentido, la Derecha se soba las manos. Se sube el salario mínimo
y los empresarios bajan las comisiones; por lo tanto, se sigue jugando con la letra y el espíritu de
la ley. Si un trabajador no firma un anexo de contrato, las puertas son bastante anchas y se puede
ir.
La baja participación sindical da muestras de la poca efectividad de dejar a la parte más débil de
la relación laboral la responsabilidad de negociar periódicamente el reajuste de sus salarios
respecto de las utilidades, porque las remuneraciones han presentado una tendencia a la baja.
El ciclo económico va en sentido contrario al que registran anualmente las utilidades de las
empresas salmoneras y mineras, como La Escondida, entre otras.
Siempre voy a estar de acuerdo y apoyando cualquiera iniciativa legal o de otra índole que
signifique compensar económicamente la fuerza de trabajo de los trabajadores. Debemos ser
claros en que la explotación, la plusvalía se ha modernizado a través de la tecnología, de la
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 7 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
informática, con intelectuales reclutados al servicio de la causa empresarial, cuya máxima es “a
menor inversión mayor ganancia”. Los nacionalismos son parte del pasado, aunque los yanaconas
siguen reproduciéndose como mala hierba y escribiendo en sus medios de comunicación
amarillentos, presionados y pidiendo más libertades económicas. Pero, al primer problema corren
a pedir que intervenga el Banco Central o, de lo contrario, hacen berrinches políticos y se toman
los caminos y amenazan con despidos masivos o con llevarse el capital a otras latitudes, como en
este momento, lo están haciendo, por ejemplo, las empresas salmoneras.
Después de este preámbulo, anuncio mi voto a favor de manera leal y consecuente con la clase
trabajadora. No obstante, por su intermedio señor Presidente , pido al ministro del Trabajo que
piense en que si bien Chile es un Estado nacional, recuerde la lucha que dieron los miles de
trabajadores que estuvieron detenidos en el Estadio Nacional. Ellos lucharon por una sociedad más
justa y libre de explotación, donde el objetivo iba más allá de las reivindicaciones meramente
economicistas. La lucha estaba cifrada en terminar con la explotación del hombre por el hombre,
donde una minoría de la clase privilegiada hacía uso y abuso de las leyes hechas como traje a su
medida.
Los sueños de Luis Emilio Recabarren , Clotario Blest y del compañero Salvador Allende - Luis
Figueroa , recalca el diputado Hales - están vigentes y más vivos que nunca, encarnados en las
nuevas generaciones de quienes tomaron las banderas de lucha desde distintos puestos, incluso,
por qué no decirlo, desde el Poder Legislativo en que hoy estamos.
Doy mi respaldo al proyecto, pero creo que falta más para los trabajadores chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 48. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 8 de julio de 2008.
POSTERGACIÓN DE VIGENCIA DE REQUISITO PARA SER CANDIDATO A
ALCALDE. Modificación de disposición transitoria de ley Nº 19.958. Primer
trámite constitucional.
El señor BUSTOS (Presidente).-
Corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica la disposición transitoria de la ley Nº 19.958, que precisa o corrige
normas sobre el proceso electoral.
Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y
Desarrollo Social es el señor Gonzalo Duarte.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 8 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Mensaje, boletín N° 5945-06, sesión 46ª, en 2 de julio de 2008. Documentos de la Cuenta Nº
2.
-Certificado de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo
Social, sesión 47ª, en 3 de julio de 2008. Documentos de la Cuenta Nº 3.
El señor BUSTOS (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco.
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, lamento no haber estado durante la discusión de la iniciativa que se convirtió en
la ley Nº 19.958, que exige que los alcaldes deben tener cuarto medio, como mínimo. Lo lamento,
porque, una vez más, una ley demuestra que en Chile se sigue discriminando.
Lo digo, porque creo que para ser representante popular no es necesaria la exigencia de tener
cuarto medio. Son necesarios otros valores. Indudablemente, entre más preparación tenga un
representante popular, en este caso un alcalde, bienvenido sea. Pero la historia de estos últimos
años ha demostrado que la gestión de la gente muy educada, de alcaldes con muchos títulos, que
incluso han estudiado en el extranjero, deja mucho que desear.
Por eso, deberíamos hacer una ley que obligue a los alcaldes y representantes populares a tener
valores intransables, como honestidad, transparencia, espíritu de servicio público, conciencia
social. Haber cursado cuarto medio no significa que se tienen esos valores.
La Región de Aisén, a la cual pertenece el distrito que represento, creo que es la única en Chile en
la que no existen universidades. Por eso, para que nuestros jóvenes estudien tienen que salir de la
región, lo cual implica un alto costo económico. En consecuencia, este requisito debería exigirse
siempre y cuando en Chile existan las facilidades reales, efectivas y objetivas para que nuestros
estudiantes tengan acceso a la educación.
Está demostrado que en Chile -y es por eso que los profesores hoy día están en movilización- no
existe igualdad de oportunidades para acceder a la educación, y menos a una educación de
calidad.
El año pasado aprobamos en este hemiciclo una iniciativa que autorizaba lo que yo denomino
explotación infantil en niños desde los 14 años. O sea, se legalizaba la explotación infantil en
Chile. Por eso, me pregunto: un joven, un niño, que tiene que trabajar ocho horas diarias ¿tendrá
la fuerza y el tiempo necesarios para estudiar y terminar cuarto medio? ¿Podrá llegar a ser
candidato a alcalde, conforme con las actuales exigencias de la ley? Creo que nos estamos
contradiciendo. Lamentablemente, hoy día pesan más los títulos académicos que las capacidades
de los seres humanos.
Reitero, lamento no haber estado cuando se trató el proyecto que dio origen a la Nº 19.958,
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 9 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
porque habría votado en contra. Y como lo habría hecho antes, hoy voy a votar en consecuencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 12 de agosto de 2008.
REFLEXIÓN SOBRE LOS ACTUALES SUCESOS DEL MUNDO POLÍTICO.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En el turno del Comité del Democracia, tiene la palabra el diputado señor René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, “aquí se dice la verdad, la mentira queda fuera. Aquí se hace claridad de lo que
es la lucha obrera.”.
Esta estrofa la escribió mi padre, obrero de la construcción, gasfitero y alcantarillero, para
homenajear al sindicato, la herramienta de los trabajadores.
A mi juicio, es muy válida para los sindicatos, pero también lo es para la Cámara de Diputados. Por
eso, me he atrevido a recitarla.
He redactado un documento relacionado con los acontecimientos que se están dando en la
sociedad chilena y en el mundo político. Para no equivocarme, lo escribí; también lo voy a leer. Se
titula de la siguiente forma: Un hombre de Izquierda que traiciona a la Izquierda.
En mi tierra se dice que el que nace chicharra muere cantando. En este caso, podríamos usar algo
parecido, el siguiente símil: Quien traicionó a su gente una vez, la traicionará una y mil veces. Ha
llegado Judas a la Cámara de Diputados, más bien conocido como “El Mamo”.
Se sostiene que los jóvenes de su partido no lo quieren; que la disidencia de su partido no lo
quiere.
Se afirma que los miles de exiliados en Francia rechazaron su nombramiento como embajador. Y,
ahora, entra por la ventana a este Congreso, con la supuesta misión de ser un gendarme de los
diputados de su partido y, de paso, ordenar, con sus oscuras artes, entre las cuales pudiera estar
la delación compensada, por ejemplo, con la que logró desbaratar, perseguir y eliminar a quienes
él conocía, porque fue parte de su estructura.
Dicen que no trepida en traicionar a sus mejores amigos, aunque sean actuales senadores de su
propio partido.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 10 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Este profesor de ciencias ocultas guarda su paracaídas y trae una mochila bien pesada.
¿Será otro regalo más por los servicios prestados de parte de quienes quieren eliminar a las
mayorías que se imponen por razonamiento crítico, frente a una actitud obsecuente y autómata
de los que están donde están, porque son obedientes y disciplinados, aún a costa de no
representar los intereses de sus propios representados?
¿Se debe premiar al que hace la pega sucia, designándolo como diputado de la República?
¿Debemos cuidarnos de quien aparece como el desmantelador de los grupos de Izquierda,
liderando “La Oficina”, que contaba con “sapos” y delatores que entregaron a sus propios
compañeros?
Como dijo el Presidente Chávez : Hay olor a azufre. A esa afirmación, respondo que en este
hemiciclo ya se está sintiendo el olor a azufre.
Su presencia no nos intimida, sea el brazo político de quien sea. Los que rechazamos a los
delatores y traidores durante la dictadura, lo estaremos vigilando de cerca. No usando “sapos” ni
delatores, ni practicando el seguimiento ni haciendo grabaciones. Pero el mismo puño que sirvió
para liberar a nuestro país, lo utilizaremos para cerrarle la boca a soplones y hocicones.
Señor Presidente, aquí se dice la verdad. La mentira queda fuera.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 64. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 14 de agosto de 2008.
CREACIÓN DE ZONA LIBRE DE CAZA DE CETÁCEOS. Modificación de la ley
Nº 18.892, General de Pesca y Acuicultura. Primer trámite constitucional.
El señor ENCINA (Presidente).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que protege a los cetáceos e introduce modificaciones a la ley Nº 18.892, general de pesca y
acuicultura, con urgencia calificada de “suma”.
Diputados informantes de las Comisiones de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio
Ambiente y de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos son los señores Enrique Accorsi y
Alfonso De Urresti , respectivamente.
Antecedentes:
- Mensaje, boletín Nº 5936-12, sesión 45ª, en 1 de julio de 2008. Documentos de la Cuenta Nº
3.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 11 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Primer informe de la Comisión de Recursos Naturales Bienes Nacionales y Medio Ambiente,
sesión 60ª, en 12 de agosto de 2008. Documentos de la Cuenta Nº 12.
- Certificado de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos. Documentos de la
Cuenta Nº 10, de esta sesión.
El señor CERONI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, creo que ningún honorable diputado se atreverá a votar en contra de este
proyecto. Sin duda, será aprobado por unanimidad. Es lo que esperamos todos.
Felicito a quienes llevaron adelante esta iniciativa, pero debemos ser claros. Esta es sólo una parte
de la gran tarea que tenemos los legisladores de proteger a nuestras riquezas marinas. Es
importante lo que vamos a hacer hoy, es un avance, pero falta aún más, porque la protección
debe ser integral. Digo esto, porque hay otras especies de nuestro mar que corren grave peligro
de extinción, debido a la sobreexplotación de que están siendo objeto y a las artes de pesca que
se están utilizando. Por ejemplo, en Chile todavía se usa la pesca de arrastre. Esperamos que en el
más breve plazo, podamos discutir en este hemiciclo un proyecto de ley sobre la materia,
elaborado por un grupo de parlamentarios y pescadores artesanales.
Cuando hablo de protección integral, me refiero a las ballenas y a todos los recursos y seres vivos
del mar chileno y del mundo. Pero hay algo más que también es importante. Cuando hablo de
protección integral, quiero decir que también debe protegerse al ser humano. Lamentablemente,
nuestra legislación pesquera no protege a un sector importante, como son los pescadores
artesanales.
Muchos dirán: nada que ver una cosa con otra. Con mucho respeto y humildad, pienso que sí tiene
que ver. Hoy, protegemos a las ballenas, pero no debemos olvidar que es necesario proteger a
otras especies, principalmente la humana, en particular, a los pescadores artesanales que, por
desgracia, de acuerdo a la actual legislación, también corren el riesgo de desaparecer.
Por eso, voy a votar a favor, y no me cabe duda alguna de que el proyecto será aprobado por
unanimidad.
He dicho.
Aplausos en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 69. Legislatura:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 12 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 2 de septiembre de 2008.
INFORME DE LA COMISIÓN INVESTIGADORA SOBRE PRESUNTAS
IRREGULARIDADES OCURRIDAS EN LA EMPRESA DE FERROCARRILES DEL
ESTADO. (Continuación).
El señor ENCINA (Presidente).-
Corresponde iniciar el debate acerca del informe de la Comisión investigadora sobre las
presuntas irregularidades ocurridas en la Empresa de Ferrocarriles del Estado, EFE, para lo cual
los  Comités  parlamentarios  acordaron  destinar  un  lapso  de  tres  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas.
El informe de la Comisión investigadora fue rendido por el diputado señor José Pérez en la
sesión del 21 de agosto pasado.
Tiene la palabra el diputado señor Jaramillo .
El señor CERONI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, me podría haber quedado callado y dejar que esto siguiera su curso, pero nunca
he escondido la mano o la cara y creo que es mi obligación dar alguna opinión sobre lo sucedido.
No hay peor ciego que el que no quiere ver. Debemos terminar, de una vez por todas, con lo
políticamente correcto y con las defensas corporativas. Debemos dejar de defender los robos y las
malas gestiones, como lo ocurrido en EFE, cuyo directorio estuvo integrado por siniestros
personajes, como el señor Ajenjo y otros que, al contrario de lo sucedido con el primero, siguen
ocupando cargos importantes y de confianza en empresas del Estado.
Debemos terminar con eso.
En este caso no estamos hablando de 1.000, 2.000 ó 5.000 millones de pesos; es mucho más que
eso. Se trata de un grupo de inescrupulosos que pasó a llevar la memoria de miles de chilenos que
fueron torturados, asesinados durante el proceso de recuperación de la democracia. No es plata la
que se echaron al bolsillo estos caballeros; es la sangre y la vida de personas a las cuales
debemos respeto.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 13 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Soy de los que cree que no existen seres humanos perfectos, así es que todos somos responsables
de lo sucedido, y debemos asumir nuestra responsabilidad.
Lamentablemente, una vez más vemos cómo la Derecha quiere hacer de esto un juicio político,
indudablemente no contra el señor Ajenjo , sino contra Ricardo Lagos , cuya única responsabilidad
puede haber sido que nombró a Ajenjo en ese cargo tan importante.
La Derecha acusa de que aquí se hacen defensas corporativas, pero yo diría que la Derecha hace
ataques corporativos y cae en el otro extremo.
Mi voto será en contra del informe, pero no va a ser el mismo voto en contra que el de la Derecha.
(Hablan varios señores diputados a la vez).
¡No, no es así! Mi voto en contra será por los millones de chilenos honrados, a quienes decimos
representar, y para que, de una vez por todas, dejemos de defender lo indefendible. Para eso nos
eligieron. Sé que este gesto puede causarme un costo político, pero les digo a los diputados de la
Concertación que no nací diputado y, si es necesario, no me va a tiritar la mano para empuñar
nuevamente un martillo, porque nunca he usufructuado del Estado y jamás lo haré.
Por lo tanto, si a algún compañero de la Concertación no lo gusta mi decisión, tiene el legítimo
derecho de discrepar, pero quiero caminar con la frente en alto por las calles de mi pueblo,
saludar a las compañeras y compañeros y decirles que he tratado de hacer mi trabajo de la mejor
forma posible.
Uno de nuestros errores es no reconocer nuestras equivocaciones. Como lo dije anteriormente en
este hemiciclo, con esa actitud le estamos ofreciendo un caldo de cultivo a la Derecha para que
denuncie que los gobiernos de la Concertación y todos los políticos somos corruptos.
Reitero, de cara al país, que votaré en contra del informe, pero aclaro que mi voto no es el mismo
que el de la Derecha, que lo único que pretende es destruir la imagen del ex PresidenteRicardo
Lagos y obtener beneficios baratos para, de esa manera, engañar al pueblo una vez más y así
alcanzar la Presidencia de la República.
Votaré en contra y seguiré denunciando los actos de corrupción, vengan de donde vengan, le
guste a quien le guste, le duela a quien le duela.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 77. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2008.
PATROCINIO DEL EJECUTIVO A PROYECTO DE LEY QUE CREA BECA AISÉN.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 14 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 628, de los diputados señores Galilea, Ascencio ; de la diputada señora
Goic, doña Carolina  , y de los diputados señores Becker , Alvarado , Sule , Álvarez , Hales y
Alinco , que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que dé su patrocinio al proyecto de ley que se
adjunta, por el cual se crea la Beca “ Patagonia Aisén ”, que otorga a los estudiantes de la
Undécima Región, de Aisén, del General Carlos Ibáñez del Campo, los medios económicos para
continuar sus estudios y lograr así su realización espiritual y material, que les permita
participar con igualdad de oportunidades en la vida nacional, como lo asegura la Constitución
Política de la República”.
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, sólo para reiterar lo que manifestó mi colega y coterráneo Pablo Galilea , en
cuanto a que es una necesidad de los estudiantes de mi región, puesto que en Aisén no existe una
universidad.
Este proyecto de acuerdo, que presentamos con el diputado Galilea y con otros colegas a quienes
agradezco su apoyo, plantea un legítimo derecho de los jóvenes estudiantes de Aisén. Por lo tanto,
solicito a la Sala su aprobación por unanimidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 88. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 14 de octubre de 2008.
MODIFICACIÓN DE LA CUOTA MORTUORIA DEL SEGURO ESCOLAR Y
ASIGNACIÓN POR MUERTE A BENEFICIARIOS DE PENSIÓN BÁSICA
SOLIDARIA DE INVALIDEZ CARENTES DE RECURSOS. Primer trámite
constitucional.
El señor ENCINA (Presidente).-
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 15 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de ley, con urgencia calificada de “suma”, en primer trámite
constitucional e iniciado en mensaje, que modifica la regulación de la cuota mortuoria del
seguro escolar y la asignación por muerte a beneficiarios de pensión básica solidaria de
invalidez carentes de recursos.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social y de Hacienda son el
señor Tucapel Jiménez y el señor Montes, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 83ª boletín 6123-13, en 1 de octubre de 2008. Documentos de la Cuenta Nº 2.
-Primeros  informes  de  las  Comisiones  de  Trabajo  y  Seguridad  Social  y  de  Hacienda.
Documentos de la Cuenta N°s 14 y 15, de esta sesión.
El señor CERONI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, en la última reunión de la Comisión que discutió el proyecto de reforma
previsional que lleva por nombre “Perfeccionamiento del Sistema Previsional Chileno”, el señor
Guillermo Arthur , representante de las AFP en Chile, dijo que se iba tranquilo, porque se había
equivocado en haber tenido una preocupación, pues, afortunadamente, en su esencia, el sistema
previsional chileno se mantiene, y que nos felicitaba por ese proyecto y por esa seudo reforma.
En definitiva, unos pocos se seguirán enriqueciendo con el trabajo y las cotizaciones que
enteramos millones de chilenos durante nuestras vidas.
En muchas oportunidades he dicho que este proyecto, igual que otros, tiene un sabor amargo,
porque mi gobierno sigue planteando proyectos a medias, optando por el mal menor y no
buscando soluciones de fondo para el pueblo que lo eligió.
Fui uno de los que me abstuve en la Comisión, porque creo que la iniciativa en discusión no va a
favorecer a todos los que la necesiten, sino a quienes tienen 8.500 puntos o menos en la Ficha de
Protección Social, cuando todos sabemos, incluyendo los alcaldes y los concejales, que dicha ficha
es peor que la CAS, entendiendo que todo debe tener un corte, pero no refleja la realidad, no mide
la pobreza con exactitud. Da la impresión de que vamos a aprobar un proyecto de ley para gente
que nunca entregó nada a su pueblo, y no es así. Se trata de hombres y mujeres que trabajaron
para enriquecer y engrandecer a nuestro país.
Por eso, lamento que, una vez más, mi gobierno presente proyectos a medias, porque,
lamentablemente, con esta iniciativa un porcentaje importante de gente va a quedar sin el
beneficio. Nuevamente nos ponen entre la espada y la pared, y si René Alinco , diputado obrero,
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 16 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que algunos llaman díscolo, rechaza el proyecto, la gente y los medios de comunicación van a
decir que es individualista, le gusta figurar, es destructor, a veces desleal con nuestro gobierno y
que está en contra de los pobres. No es así. Los diputados de la Concertación que nos abstuvimos
en la Comisión lo hicimos con la intención de hacer un llamado al Gobierno para que ponga
atención y legislemos de verdad en beneficio de los pobres.
Como lo dije, nos ponen entre la espada y la pared, y voy a tener que votar favorablemente la
iniciativa, al igual como lo hice con la reforma previsional, a pesar de tener muchas objeciones.
Simplemente, insisto lo voy a hacer hasta el último día en que esté en este hemiciclo, quiero que
mi gobierno legisle buscando las soluciones de fondo.
No me queda otra alternativa que aprobar la iniciativa, pero me queda un sabor amargo. Pido
disculpas a los pobres de Chile que no van a ser favorecidos con el proyecto, el cual, repito, no
busca la solución de fondo, sino el mal menor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 94. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 30 de octubre de 2008.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD EN SU CALIDAD DE INVESTIGADORA
DE LA EVENTUAL CRISIS HOSPITALARIA.
El señor ENCINA (Presidente).-
Corresponde considerar el informe evacuado por la Comisión investigadora de la eventual crisis
hospitalaria de la salud pública en Chile.
Diputado informante de la Comisión es el señor Patricio Melero.
Antecedentes:
Informe de la Comisión de Salud en su calidad de Investigadora de la eventual crisis
hospitalaria, sesión 84º, en 2 de octubre de 2008. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO.-
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 17 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, en primer lugar, por su intermedio, le deseo suerte en su gestión a la ministra
de Salud subrogante, pues tiene una tarea difícil. Pero creo que ella será capaz de llevarla a cabo.
Setecientas biopsias, cinco ambulancias que costaron treinta millones de pesos en la Región de
Aisén y que no sirvieron para nada; un hospital de lujo en Puerto Cisnes, pero que no sirve ni
siquiera para que una madre de Aisén dé a luz, y otras cosas más.
Aquí se ha dicho todo. Me equivoco: casi todo. Porque todas estas políticas de salud, todas estas
fallas  que  han  significado  muerte  de  seres  humanos  tienen  responsabilidades.  Y  esas
responsabilidades recaen en las personas. Y esas personas tienen nombre y apellido.
Lamento que la ex ministra de Salud esté pagando los platos rotos ella sola, porque aquí hay
gente que está vivita y coleando, haciéndose la mosca muerta, como que no ha pasado nada,
seguramente para asegurarse un cupo parlamentario en las próximas elecciones.
Daré un nombre, y ésta es una pregunta para el señor Fábrega : Irma Hernández . ¿La recuerda,
señor Fábrega ? Irma Hernández , una señora que murió hace un par de meses por culpa suya, por
su inoperancia, por su inhumanidad.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
Diríjase a la Mesa, señor diputado.
El señor ALINCO.-
Por eso, digo acá, y lo hago con mucha responsabilidad, que si renunció la ministra de Salud, ese
caballero que está al lado suyo, señora ministra, también debe renunciar. Él es responsable de
muchos errores que se han cometido y del costo político que está pagando nuestro gobierno.
Por lo tanto, desde este escaño, en esta Sala, digo: ¡Renuncie, señor Fábrega , por el bien de la
Presidenta Michelle Bachelet , por el bien de la Concertación; por el bien de todos los chilenos!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 100. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 12 de noviembre de 2008.
ESTABLECIMIENTO DE DECLARACIÓN DE CANDIDATURAS A CONSEJEROS
REGIONALES POR PARTIDOS POLÍTICOS. Primer trámite constitucional.
(Continuación).
El señor ENCINA (Presidente).-
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 18 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por acuerdo de los Comités, en primer lugar, corresponde continuar con la discusión del
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción y con urgencia calificada
de suma, que establece que las declaraciones de candidaturas a consejeros regionales
deberán ser realizadas por los partidos políticos.
En representación del diputado informante señor Germán Becker , en la sesión anterior rindió
el informe de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo el
diputado señor
Joaquín Godoy .
El señor ENCINA (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, cuando un cargo político es elegido por la gente, en alguna medida significa
profundizar la democracia. Sin embargo, como he dicho en otras oportunidades, es necesario
legislar con profundidad y en serio.
Si bien es cierto que la iniciativa constituye un avance, todavía falta avanzar en esta materia. Más
allá del tema de la elección directa de los consejeros regionales, es bueno fijarse en que ellos
realmente representen a sus provincias. Una de las exigencias para ser elegido consejero regional
de una determinada provincia debería ser vivir en ella. En el caso de mi región, puedo dar fe de
que la mayoría de los consejeros la excepción la constituye Coihaique no viven en los lugares que
representan. Provincias como Aisén, General Carrera o Capitán Prat son representadas por
consejeros regionales que no viven en esas localidades y, lo que es peor, ni siquiera visitan
periódicamente las provincias que legalmente representan. Lo mismo sucede con algunos
diputados y senadores, que más que representar determinados distritos y circunscripciones, los
utilizan como trampolín político. Es más, no tienen ninguna representación real y no pelean por la
gente.
Por otra parte, el intendente también debería ser elegido democráticamente. Por eso digo que es
hora de que empecemos a legislar en serio y profundizar nuestra democracia.
El proyecto constituye un avance, pero ojalá no terminemos acá. Lo que el pueblo chileno
realmente necesita es atacar el mal de fondo: me refiero a la Constitución Política heredada de
Pinochet. Todavía los gobiernos de la Concertación y el Congreso no han sido capaces de
reformularla. Lo que quiere Chile es una democracia real y efectiva. Para ello, es necesario contar
con una nueva Constitución.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 19 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 105. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2008.
Sección Votación
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, dicen algunos que no hay peor ciego que el que no quiere ver, y creo que en el
caso del Transantiago este refrán es totalmente válido.
Fui uno de los diputados que el año pasado votó a favor del primer aporte al Transantiago: 290
millones de dólares, y lo hice convencido de que esos recursos dicho sea de paso, no sé cuánta
plata es serían la solución para los trabajadores, hombres y mujeres, para los estudiantes,
hombres y mujeres, de Santiago, que día a día sufren el problema del transporte. También creía
fue una especie de chantaje o de prebenda que el aporte para las regiones, al menos para la mía,
serviría de algo.
Pero, el tiempo me ha demostrado lo contrario. Quiero ser muy franco. No obstante que soy
diputado de la Concertación y leal a mi Gobierno, debo decir claramente que no estoy dispuesto a
seguir subsidiando este proyecto, porque, sin ser experto, puedo decir con mucha fuerza que es
un fracaso.
Por esa razón, voy a apoyar las indicaciones de los diputados del PRI. Creo que no podemos
permitir que se siga malgastando la plata de todos los chilenos, puesto que no sabemos adónde va
a parar. Esos millones y millones de dólares que se están entregando al Transantiago no caen al
vacío; van a parar a algún bolsillo. Seguramente, al bolsillo de un par de empresarios, de alguna
empresa extranjera o de algún consorcio.
Debemos ser consecuentes con nuestro pueblo, con nuestra gente, y no seguir subsidiando un
proyecto que, insisto, ha sido un fracaso total.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 105. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2008.
Sección Votación
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, “gobernar es educar” dijo un gran Presidente de la República. Y recién un
diputado habló de “amor a la educación”. Pero ese amor debe practicarse desde Arica hasta Punta
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 20 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Arenas y, por lo tanto, también incluyo a mi región, la de Aisén, una de las más extensas de Chile.
Además, se trata de una región extrema, que no cuenta con una universidad, que es una
verdadera isla dentro del país y, lamentablemente, una vez más, no ha sido considerada en el
presupuesto de educación para el próximo año.
Ésa es una pelea que los aiseninos estamos dando desde hace muchos años, en la cual se han
agrupado padres y apoderados, para analizar de qué manera somos incluidos y considerados por
la administración central a fin de crear una beca especial para la región. Insisto: esta región no
tiene una universidad.
Hemos desarrollado una serie de reuniones con el subsecretario y con la ministra de Educación,
quien se comprometió a considerar en el proyecto de ley de presupuestos para el año 2009 una
beca especial para nuestros estudiantes. Sin embargo, ahora recibimos un portazo y, una vez más,
no se nos ha considerado.
Desde esta tribuna, levanto mi voz para decir a la ministra de Educación y a mi gobierno que los
aiseninos tenemos los mismos derechos que el resto de los ciudadanos de Chile. Lamento que en
estos momentos no se encuentre presente la ministra de Educación, porque le recordaría que,
lamentablemente, no cumplió su compromiso ni su palabra.
Seguramente tendré que aprobar esta glosa, porque no quiero perjudicar a los profesores, a los
trabajadores de la educación y a los estudiantes de Chile. Espero que, de una vez por todas, se
termine el centralismo.
Como aisenino, no vengo a infundir lástima. Simplemente, expreso al ministro de Hacienda, a la
ministra de Educación o a quien corresponda que los aiseninos queremos ser considerados como
todos los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 105. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2008.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2009.
PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL (CONTINUACIÓN).
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, no soy campesino, pero mi región es fundamentalmente agraria.
Algunos parlamentarios han manifestado que el presupuesto no es suficiente. Comparto esa
opinión. Tal vez, en estos tiempos, nunca un presupuesto será suficiente para ningún ministerio o
para las necesidades de nuestro país. Pero una cosa es que no sea suficiente y otra es cómo se
distribuye  la  plata.  Antes  de  repartirla,  las  autoridades  de  agricultura  deben  revisar
profundamente su estructura y los diferentes servicios que, dependen de esa cartera, como el
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 21 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indap y la Conaf, en cuanto a cómo atienden y sirven al campesinado.
Junto con ello, es necesario cambiar de raíz las políticas agrarias, a fin de que la “repartija” de la
torta sea diferente. De una vez por todas, hay que dejar las políticas que indican que la “repartija”
empieza desde arriba hacia abajo, en circunstancias de que debe ser al revés. Ello significa ayudar
primero al pequeño y mediano campesino, al que pertenece a una familia que por cuatro
generaciones ha cultivado la tierra y que en muchas ocasiones ha debido venderla o regalarla al
“ricachón” del lado.
Reitero, por muy bueno que sea un presupuesto, si no se cambian de raíz las políticas agrarias,
vamos a exterminar al pequeño y mediano campesino.
En cuanto a la situación de la tenencia de la tierra, el Congreso aprobó la ley del sur, que sigue
trabando la posibilidad de que los pequeños y medianos campesinos sean propietarios de su
tierra. Con ello se les niega el derecho a postular a cualquier beneficio que entregue el Estado.
Por su intermedio, señor Presidente, señalo al señor subsecretario que es necesario revisar la
tarea de los seremis y directores del Indap y de la Conaf que cumplen funciones en nuestras
regiones, pues creo que no están entregando un servicio que beneficie a la mayoría de los
pequeños y medianos campesinos.
Por último, espero que el próximo año las políticas sean diferentes y que de una vez por todas la
“repartija” empiece de abajo hacia arriba.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 117. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 17 de diciembre de 2008.
PRÓRROGA DE INCENTIVO AL DESARROLLO ECONÓMICO DE LAS REGIONES
DE AISÉN Y MAGALLANES, Y DE LA PROVINCIA DE PALENA; Y ENTREGA DE
RECURSOS PROVENIENTES DE CONCESIÓN DE ZONA FRANCA DE PUNTA
ARENAS A GOBERNACIÓN DE MAGALLANES Y DE LA ANTÁRTICA. PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
El señor ENCINA (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que prorroga los incentivos para el desarrollo económico de las regiones de Aisén y de
Magallanes y la provincia de Palena y modifica la ley de zonas francas contenida en el DFL Nº
2, de 2001, del Ministerio de Hacienda, con urgencia calificada de discusión inmediata.
Diputados informantes de las Comisiones de Zonas Extremas y de Hacienda son la señora
Carolina Goic y el señor Rodrigo Álvarez , respectivamente.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 22 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
Mensaje, boletín Nº 6264-27, sesión 115ª, en 11 de diciembre de 2008. Documentos de la
Cuenta Nº 3.
Informes de las comisiones de Zonas Extremas y de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nºs 2
y 3, respectivamente, de este boletín de sesiones.
El señor ENCINA (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, lamento que se nos limite el tiempo, porque las zonas extremas también forman
parte de Chile.
Quiero dar las razones de mi abstención en la Comisión.
Por  mucho  tiempo,  la  Comisión  pidió  que  asistiera  el  ministro  de  Hacienda,  pero,
lamentablemente, hasta ahora no hemos podido contar con su presencia, ya que siempre ha
enviado a un representante. Incluso, ahora debería estar presente en esta sesión para escuchar
los planteamientos de los diputados que representamos las zonas extremas, que necesitan apoyo
y estos proyectos son beneficiosos.
Pero quiero plantear lo mismo que señalé en la Comisión. Mi duda es saber a quiénes llegan estos
beneficios económicos. En la Región de Aisén, por años los beneficios económicos llegaron a los
grandes y poderosos. ¿Qué pasa con los pequeños y medianos empresarios? ¿Qué pasa con el
microempresario? Lamentablemente, los reglamentos para llevar a cabo programas de apoyo no
favorecen a los que tienen menos.
En consecuencia, mi solicitud es que este tipo de proyectos que conceden beneficios a las zonas
extremas que son necesarios, también lleguen a los pequeños y medianos empresarios y a
quienes quieren iniciar una actividad productiva.
Como decía el diputado Pablo Galilea , presentamos una indicación que, al parecer, no tiene nada
que ver con la idea matriz de este proyecto referido a las zonas extremas y a la zona franca. No
obstante, el problema educacional en Aisén requiere de un apoyo especial.
Por eso formulamos indicación al proyecto, porque la educación no debe significar un gasto para el
Estado, sino que una inversión que ayuda al desarrollo de las regiones y de la sociedad.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 23 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 117. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 17 de diciembre de 2008.
PRÓRROGA DE INCENTIVO AL DESARROLLO ECONÓMICO DE LAS REGIONES
DE AISÉN Y MAGALLANES, Y DE LA PROVINCIA DE PALENA; Y ENTREGA DE
RECURSOS PROVENIENTES DE CONCESIÓN DE ZONA FRANCA DE PUNTA
ARENAS A GOBERNACIÓN DE MAGALLANES Y DE LA ANTÁRTICA. PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
El señor ENCINA (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que prorroga los incentivos para el desarrollo económico de las regiones de Aisén y de
Magallanes y la provincia de Palena y modifica la ley de zonas francas contenida en el DFL Nº
2, de 2001, del Ministerio de Hacienda, con urgencia calificada de discusión inmediata.
Diputados informantes de las Comisiones de Zonas Extremas y de Hacienda son la señora
Carolina Goic y el señor Rodrigo Álvarez , respectivamente.
Antecedentes:
Mensaje, boletín Nº 6264-27, sesión 115ª, en 11 de diciembre de 2008. Documentos de la
Cuenta Nº 3.
Informes de las comisiones de Zonas Extremas y de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nºs 2
y 3, respectivamente, de este boletín de sesiones.
El señor ENCINA (Presidente).-
Informo a la Sala que la Mesa ha declarado inadmisible la indicación presentada por los diputados
señores Alinco y Galilea para aumentar la asignación mensual por alumno correspondiente a la
beca a estudiantes de escasos recursos y que residen en zonas extremas; ya que se trata de una
materia de iniciativa exclusiva de la Presidenta de la República, de conformidad a lo preceptuado
en el inciso tercero del artículo 65 de la Constitución Política.
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, en esencia, nuestra indicación no debe ser considerada inadmisible, ya que el
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 24 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
proyecto tiene relación con los beneficios que se otorgarán a las zonas extremas. Lo único que
pretendemos es que, de una vez por todas, se tome conciencia sobre las necesidades que aquejan
a esas localidades, concretamente a Aisén. No estamos pidiendo limosna ni favores; simplemente,
queremos ser considerados como el resto de los chilenos. Los aiseninos necesitamos que se nos
dé una oportunidad.
Por eso, con el diputado Pablo Galilea vamos a presentar cuando corresponda un proyecto de
acuerdo para que, de una vez por todas, se cree la Beca Aisén para los estudiantes de enseñanza
superior.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 117. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 17 de diciembre de 2008.
AUMENTO DE VALOR DE BECAS OTORGADAS A ESTUDIANTES DE ZONAS
EXTREMAS.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 688, de los señores Alinco , Duarte , Araya , Quintana , Palma , Galilea
y Espinosa, don Marcos , que en su parte dispositiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Pedir a la Presidenta de la República el envío de un proyecto de ley o el patrocinio de una
indicación al proyecto de ley Boletín 626427, sobre beneficios para zonas extremas, para
aumentar el valor de las becas que se otorgan a los estudiantes de escasos recursos de zonas
extremas”.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Para hablar a favor del proyecto de acuerdo, tiene la palabra el diputado señor René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, todos los diputados están conscientes de las necesidades que tienen la zonas
extremas.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 25 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Concretamente, la Región de Aisén es una de las pocas o la única del país que no tiene una
universidad de verdad. En consecuencia, el costo de la educación de un joven de nuestra región es
superior al de la de los estudiantes del resto del país.
En la actualidad, se otorga una beca que alcanza apenas a 70 mil pesos mensuales que no
alcanzan para cubrir las necesidades mínimas de nuestros estudiantes.
Por lo tanto, solicito a los diputados presentes que apoyen el proyecto de acuerdo para que el
Ejecutivo tome conciencia del problema y envíe un proyecto de ley o formule una indicación para
aumentar el monto de las becas que tanto necesitan los estudiantes de la Región de Aisén.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 118. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 18 de diciembre de 2008.
CONTRATO ESPECIAL PARA TRIPULANTES DE VUELO Y AUXILIARES DE
AERONAVES COMERCIALES DE PASAJEROS Y CARGA. Segundo trámite
constitucional.
El señor ENCINA (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que establece un contrato especial de los tripulantes de vuelo y auxiliares de aeronaves
comerciales de pasajeros y carga.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Aguiló .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín Nº 5820-13, sesión 105ª, en 19 de noviembre de 2008.
Documentos de la Cuenta Nº 4.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 115ª, en 11 de diciembre de
2008. Documentos de la Cuenta Nº 9.
El señor ENCINA (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Alinco .
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 26 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, quiero felicitar a los trabajadores, hombres y mujeres, de los diferentes
sindicatos que participaron tenazmente, por más de diez años, para lograr este proyecto.
La unidad es fundamental dentro del movimiento sindical, y aquí está demostrado.
Pero debemos tener cuidado, porque “una golondrina no hace verano”.
Si bien éste es un gran proyecto, en el cual fueron protagonistas los trabajadores, el Gobierno y el
sector empresarial, eso no significa -y no soy para nada inconformista- que las condiciones de los
trabajadores  de  las  líneas  aéreas  chilenas  sean  las  que  corresponden  a  los  parámetros
internacionales. ¿Las condiciones de los trabajadores de la líneas aéreas que operan en Chile son
las mismas que tienen los trabajadores de las líneas aéreas europeas, de Italia, de Francia,
etcétera? Creo que no.
He escuchado las intervenciones de los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra y
tengo la impresión de que la discusión se ha ido ideologizando. En todo caso, me parece bien que
así sea.
Aquí se ha dicho que hay trabajadores buenos y trabajadores malos. Los buenos son los que no se
meten en política; los malos somos los que opinamos y participamos en política. Los sindicatos
buenos son los que no mezclan el gremialismo con la política y la ideología; los malos,
obviamente, son los que participan en la lucha reivindicativa y en la lucha política, que son las que
producen los cambios.
¡Qué más quisieran algunos de los presentes que los trabajadores no nos metiéramos en política y
que esta actividad estuviera reservada sólo para los poderosos de nuestro país! Afortunadamente,
el movimiento sindical chileno está despertando, recuperando su mística y su capacidad de lucha,
como quedó demostrado hace algunos días con la gran movilización de los trabajadores del sector
público.
Algunos parlamentarios de la Derecha hablan de dos bienes: el capital y el trabajo. Pero hay que
ser realistas y objetivos. ¿Negocian los trabajadores en condiciones igualitarias a las de los
empresarios? Creo que no. Todos sabemos que no es así, porque este sistema, lamentablemente,
privilegia el capital, o sea, al sector empresarial, en desmedro de los trabajadores. Por lo tanto, las
condiciones no son iguales.
Más de alguno pensará que este diputado, René Alinco , el diputado obrero, transmite
resentimiento en sus palabras o que su discurso es retrógrado, porque habla de la lucha de clases,
de  la  explotación  del  hombre  por  el  hombre.  Dirán  que  eso  está  pasado  de  moda.
Lamentablemente, la realidad de nuestro país muestra lo contrario. La explotación en estos
tiempos es mucho mayor que años atrás, incluso podemos hablar de sobreexplotación. Basta ver
lo que ocurre en el sector salmonero, en la agricultura, en la minería, en la construcción.
En definitiva, si bien creo que estamos ante un gran proyecto, que significa un enorme avance
para los trabajadores de las aerolíneas chilenas, por lo cual los felicito, insisto en que una
golondrina no hace verano.
Espero que los derechos y avances que establece esta iniciativa sean respetados en plenitud por
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 27 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el sector empresarial. En eso hay que poner ojo, porque se habla de flexibilidad, pero flexibilidad
¿para quién? Para los patrones. Por eso, hay que tener mucho cuidado y esperar que las instancias
fiscalizadoras de nuestro país, como la Dirección del Trabajo, ejerzan sus funciones en plenitud en
esta materia, para que este proyecto, que todos felicitamos, porque realmente es un ejemplo de la
lucha de los trabajadores, se cumpla a cabalidad y no quede sólo en palabras, en la letra de la ley
o en los grandes discursos que hemos escuchado en esta Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 123. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 14 de enero de 2009.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES DEL PERSONAL DE LAS FUERZAS
ARMADAS. Primer trámite constitucional. (Sobre Tabla).
El señor ENCINA (Presidente).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que modifica el DFL Nº 1, (G), de 1997 y establece normas de ajuste remuneracional para el
personal de las Fuerzas Armadas que indica.
Diputada informante de las Comisiones Unidas de Defensa Nacional y de Hacienda es la señora
María Angélica Cristi .
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 6358-05, sesión 122ª, en 13 de enero de 2009. Documentos de la Cuenta
Nº 3.
-Certificado de las comisiones unidas de Hacienda y Defensa Nacional. Documentos de la
Cuenta Nº 4 de este boletín de sesiones.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor René Alinco .
El señor ALINCO.-
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 28 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, como lo han hecho los señores diputados que me antecedieron en el uso de la
palabra, comenzaré diciendo que estoy de acuerdo con el proyecto, porque los integrantes de las
Fuerzas Armadas son trabajadores como todos los chilenos y tienen la gran misión de proteger a
nuestro país y a su gente. Pero no siempre ha sido así durante nuestra historia, puesto que las
Fuerzas Armadas, en ciertas ocasiones difíciles y dolorosas, han sido utilizadas por los gobiernos
de turno en contra de su propio pueblo. Nadie puede decir que eso es falso.
Pero también quiero hacer memoria de otro hecho. Estando en mi tierra de la Patagonia aisenina,
escuché la noticia de que un oficial de carabineros había sido dado de baja. ¿Cuál fue la razón de
ello? En esa época también hubo un reajuste de las remuneraciones de los funcionarios de
Carabineros de Chile. Dicho oficial, junto con sus pares, manifestó que el 90 por ciento de ese
reajuste sería para los oficiales y el resto -y dijo una palabra de cuatro letras que no puedo decir
aquípara la tropa. Desde luego, quisiera que el reajuste no fuera como los que históricamente se
han dado a las Fuerzas Armadas: que un gran porcentaje sea para la oficialidad y otro mínimo
para la tropa.
Con el respeto que merecen las Fuerzas Armadas, al igual como lo he manifestado en otras
circunstancias, quisiera que la repartija fuera al revés y que el reajuste signifique que los grados
menores, es decir, la tropa, reciba un reajuste superior, sin desmerecer la importancia y las
necesidades de la oficialidad. Sin duda, es una legítima demanda de las Fuerzas Armadas. Señor
Presidente, por su intermedio quiero llamar la atención del ministro de Defensa para que revise
cuál es la preparación no militar, sino ideológica doctrinaria que se está entregando a las Fuerzas
Armadas de Chile. Doy fe de ello -y me comprometo a entregar los antecedentes necesarios al
ministro -, porque tengo pruebas de que hasta hoy tanto a la oficialidad como a la tropa se le
imparte la doctrina en seguridad nacional que aplicaba la dictadura militar. Eso no es posible,
porque nuestras Fuerzas Armadas, y fundamentalmente el Ejército, están para proteger al país y
no para reprimir a su pueblo.
Respecto del reajuste, algunos colegas han manifestado que a las Fuerzas Armadas se les castigó
durante el proceso democrático, lo cual no es efectivo. Hay que recordar que simplemente se
eliminaron algunos decretos dictados durante el gobierno de Pinochet, como el Estado de Sitio,
que duró alrededor de siete u ocho años, y el Estado de Emergencia, aplicado por más de diez
años. Obviamente, eso significaba un incremento del salario que recibían los funcionarios de las
Fuerzas Armadas. Hoy se está reconociendo la necesidad de aumentar sus ingresos.
Aunque algunos señores diputados digan que no tiene nada que ver con el proyecto, deberíamos
revisar dónde compran las Fuerzas Armadas su equipamiento y armamento, porque basta ya de
que nuestro Ejército siga adquiriendo armas y equipamiento a países invasores y asesinos como
Israel.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 132. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 4 de marzo de 2009.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 29 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROHIBICIÓN DE PESCA DE ARRASTRE. Primer trámite constitucional.
El señor ENCINA (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y originado en moción,
que prohíbe la pesca de arrastre.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Pablo Galilea .
Antecedentes:
-Moción, boletín Nº 5470-21, sesión 99ª, en 8 de noviembre de 2007. Documentos de la Cuenta
Nº 8.
Primer informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 131ª, en 3
de marzo de 2009. Documentos de la Cuenta Nº 39.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, me retiré de la Sala unos momentos al escuchar a algunos parlamentarios de la
Derecha, quienes en sus intervenciones, como elemento vital, mencionaron su gran preocupación
por la cesantía, el hambre y la miseria que podría producir este proyecto si se aprobase.
Me asombra su sensibilidad. También me asombra la manera en que se está legislando en el
Congreso, de espalda al pueblo, a la gente. Esta importante iniciativa, como ha sido calificada por
los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra, se discutió sólo en cuatro sesiones de
Comisión. La primera, el 17 de diciembre pasado y, el resto, los días 7, 14 y 21 de enero. Es decir,
este vital e importante proyecto al parecer no es tan importante ni vital para la economía nacional,
porque  si  fuera  de  tal  envergadura,  se  deberían  profundizar  al  máximo  los  diferentes
planteamientos y las discusiones.
Al escuchar el informe de la Comisión, deduje que fue dirigido, porque representa sólo en parte lo
que se discutió. Creo que hay un interés socavado y oscuro de que la iniciativa pase sin pena ni
gloria para que la gran mayoría de los chilenos, en especial los pescadores artesanales, no sepan
lo que aquí se ha acordado o se acuerde en unos momentos más.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 30 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Faltaron invitados en la Comisión. Representantes de muchos sectores, principalmente del
artesanal, no pudieron asistir a la Comisión, porque no tuvieron los medios económicos para
hacerlo. Así de simple: por falta de plata.
Todos los proyectos que pasan por el Congreso sufren modificaciones, pero en éste no se permitió
presentar ninguna indicación. Por eso, reclamo lo mismo que el diputado Robles con relación a la
gestión y manipulación interesada que está realizando o realizó el ministro Viera-Gallo al pedir la
calificación de suma urgencia parar el proyecto, porque con eso, nos amarró las manos, pues no
podemos realizar ninguna indicación. Por lo tanto, se aprueba o rechaza.
Un diputado acusó de satánicos a los patrocinantes del proyecto. No es así, porque lo que
pretendemos es preservar el recurso. Cuando planteamos terminar con la pesca de arrastre, no
estamos diciendo que no hay que usar otras artes de pesca. Da la impresión de que pretendemos
producir cesantía. Por el contrario, creemos que usando otras artes de pesca vamos a preservar el
recurso y a generar más mano de obra.
Por eso, lamento que muchos dirigentes sindicales representantes de los trabajadores de la
industria que asistieron a la Comisión hayan sido mal informados, engañados y utilizados por los
grandes empresarios.
El gran imperio, Estados Unidos, sólo permite la pesca de arrastre en sectores muy definidos,
como Alaska, pero en su gran territorio marítimo no está permitida, porque pretenden conservar
sus recursos.
Lo que pretendemos, lisa y llanamente, es hacer un llamado a la conciencia de los diputados,
porque tenemos la obligación de cuidar nuestras riquezas naturales. Lamentablemente, mi
Gobierno cree que la mejor manera de evitar problemas sociales es protegiendo sobremanera al
sector industrial. Hago notar que, a los pocos días de aparecer el virus Isa, los salmoneros llegaron
a la Comisión de Pesca para que intercediera a fin de lograr apoyo económico. ¿Por qué nuestro
Gobierno, los parlamentarios y las autoridades en general no actúan igual cuando tratamos de
proteger a los pescadores artesanales?
En la actualidad, en Aisén existe una dura crisis; no hay mercado para la merluza. Los pescadores
artesanales están pidiendo auxilio económico, pero el ministro de Economía todavía no se
pronuncia al respecto. Por eso, no nos gustan algunas decisiones de nuestro Gobierno.
Tal vez el proyecto no va a ser aprobado, pero quiero decir a nuestros compañeros pescadores
artesanales, que el sistema pretende exterminar, que seguiremos luchando. Presentaremos todos
los proyectos necesarios para proteger nuestras riquezas naturales y para que los pescadores
artesanales de Arica a Punta Arenas sigan existiendo, porque ellos son los verdaderos dueños de
nuestro mar.
Hay estudios de organizaciones internacionales que demuestran lo perjudicial que es la pesca de
arrastre. Su nombre lo indica: arrasa.
En consecuencia, no hago un llamado desde el punto de vista electoral, sino por la obligación que
tenemos los parlamentarios de cuidar nuestras riquezas y proteger la economía del país.
Llamo a aprobar la iniciativa. Tal vez se le pueden hacer modificaciones, a lo cual estamos
dispuestos, pero creo que debe ser aprobada por el bien del país, de nuestra gente, de los
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 31 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pescadores artesanales. La historia nos juzgará, pero si se rechaza, estoy seguro de que castigará
a quienes no defienden los intereses del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 132. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 4 de marzo de 2009.
MEDIDAS DE APOYO AL SECTOR DE LA PESCA ARTESANAL. (Sobre Tabla).
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 715, de los señores Alinco , Tuma , Aguiló , De Urresti  , Jaramillo  ,
Girardi y Galilea , que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar a S.E la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet , a fin de que instruya a
sus ministros encargados del área económica para que elaboren un paquete de medidas
tendientes a apoyar al sector de la pesca artesanal, en especial préstamos blandos, y un fondo
de garantías al cual puedan acceder para asegurar la sustentabilidad de sus fuentes de
trabajo.”
El señor ENCINA (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de acuerdo, tiene la palabra el diputado señor René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, pido el apoyo de esta honorable Cámara a este proyecto de acuerdo, porque los
pescadores artesanales de mi región, la de Aisén, desde Melinka a Tortel, están sufriendo una dura
crisis económica. Por ejemplo, no hay mercado de la merluza, no tiene precio y, por lo tanto, los
pescadores artesanales de Aisén desde hace dos meses que prácticamente no participan en la
captura de ese recurso.
Por lo tanto, pido a esta Corporación el apoyo para insistir ante nuestras autoridades centrales,
especialmente la Presidenta de la República y los ministros de Economía y de Hacienda, a fin de
que se entregue el mismo respaldo que se dio al sector industrial a los pequeños y medianos
empresarios que constituyen el sector de los pescadores artesanales, que vive un problema difícil,
que incluso significará que muchos pasen hambre. Estamos hablando de 1.500 a 2 mil pescadores
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 32 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
artesanales y sus familias.
Espero que los honorables diputados apoyen este proyecto de acuerdo, para que el Gobierno tome
las decisiones necesarias en el más breve plazo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 33 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 10 de abril de 2008.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ENRÍQUEZ-
OMINAMI, ALINEO, ESCOBAR, FARÍAS, JIMÉNEZ, ROBLES, Y DE LA
DIPUTADA SEÑORA VIDAL, DOÑA XIMENA. ELIMINA LA REFERENCIA A LAS
FUERZAS ARMADAS EN LA INTEGRACIÓN DEL CONSEJO NACIONAL DE
TELEVISIÓN”. (BOLETÍN N° 5807-07)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ENRÍQUEZ-OMINAMI , ALINCO,
ESCOBAR, FARÍAS, JIMÉNEZ, ROBLES, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA VIDAL, DOÑA XIMENA . ELIMINA
LA REFERENCIA A LAS FUERZAS ARMADAS EN LA INTEGRACIÓN DEL CONSEJO NACIONAL DE
TELEVISIÓN”. (BOLETÍN N° 5807-07)
“1. Fundamentos. En nuestro sistema el Consejo Nacional de Televisión debe velar por el correcto
funcionamiento de los servicios de televisión, supervigilar y fiscalizar los contenido de las
emisiones televisivas, para resguardar así los valores morales y culturales propios de la Nación, la
dignidad de las personas, la protección de la familia; el pluralismo; la democracia; la paz; la
protección del medio ambiente; y la formación espiritual e intelectual de la niñez y la juventud
dentro de dicho marco valórico, como se desprende de la propia ley N° 18.838.
En este contexto, a propósito de su integración, el Consejo Nacional de Televisión establece la
composición del directorio y el método para proveerlo, señalando que “los Consejeros deberán ser
personas de relevantes méritos personales y profesionales'”, y, por vía ejemplar, señala: “tales
como: haber sido agraciado como Premio Nacional en cualquiera de sus menciones; ser miembro
de alguna de las Academias del Instituto de Chile; haber sido Parlamentario o Ministro de Corte;
ser o haber sido Profesor Universitario; ser o haber sido Director o Rector de Establecimientos de
Educación Media o Superior de reconocido prestigio nacional; haber sido Oficial General de alguna
de las Instituciones de las Fuerzas Armadas o de Carabineros de Chile”.
Es en este último caso si la televisión, como medio de difusión, ha de servir para comunicar e
integrar el país; difundir el conocimiento de los problemas nacionales básicos y procurar la
participación de todos los chilenos en las grandes iniciativas encaminadas a resolverlos; afirmar
los valores culturales, la dignidad y el respeto a los derechos fundamentales de la persona, con
especial énfasis de la libertad de expresión, fomentar la educación y el desarrollo de la cultura en
todas sus formas; informar sobre el acontecer nacional e internacional, resulta difícilmente
compatibles con las tareas propias de las instituciones armadas, que no tienen competencia en
términos de contenidos televisivos de índole informativa, artística y culturales. Por otro lado, la
norma es discriminatoria pues no contempla a la Policía de Investigaciones, integrante de los
órganos de seguridad pública, lo que ratifica la desafortunada mención contenida en la ley.
2. Ideas Matrices. El presente proyecto busca suprimir la referencia a los Oficiales Generales de las
Instituciones de las Fuerzas Armadas o de Carabineros de Chile, pues el ámbito objeto de este
organismo dice relación de la televisión como presión de la cultura, y en esa materia la mención
debe entenderse a personas que tengan cierta afinidad en la materia, y en la que expertos en
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 34 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
defensa o seguridad pública poco tienen que hacer. Por otro lado, hechos públicos y notorios del
involucramiento de miembros en servicio activo en graves violaciones de los derechos humanos
no parece cumplir con el requisito de los relevantes méritos personales y profesionales que exige
la ley como parámetros para la integración del Consejo Nacional de televisión. Razones históricas,
explican esta anomalía, si tenemos presente que la fecha de publicación de la ley de 30 de
septiembre de 1989, en que, como es sabido, no existía materia regulada que no estuviera bajo
tutela de las ramas armadas.
Es por eso que sobre la base de estos antecedentes vengo en proponer el siguiente:
Proyecto de ley
Artículo Único. Para suprimir en el inciso 8° del art. 2° de la ley N° 18.838, que crea el Consejo
Nacional de Televisión, la expresión “haber sido Oficial General de alguna de las Instituciones de
las Fuerzas Armadas , o de Carabineros de Chile”, sustituyendo el signo de puntuación punto y
coma (“,”) por un punto seguido (“.”)
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 79. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 11 de septiembre de 2008.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GIRARDI,
ACCORSI, ALINCO; DÍAZ, DON EDUARDO; DÍAZ, DON MARCELO; LEAL,
PALMA, VALLESPÍN, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS PASCAL, DOÑA DENISE
Y SEPÚLVEDA, DOÑA ALEJANDRA. ESTABLECE PARTICIPACIÓN CIUDADANA
EN EL SISTEMA DE EVALUACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL. (BOLETÍN N°
6095-12)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GIRARDI, ACCORSI, ALINCO; DÍAZ,
DON EDUARDO ; DÍAZ, DON MARCELO ; LEAL, PALMA, VALLESPÍN, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS
PASCAL, DOÑA DENISE  Y SEPÚLVEDA, DOÑA ALEJANDRA . ESTABLECE PARTICIPACIÓN CIUDADANA
EN EL SISTEMA DE EVALUACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL. (BOLETÍN N° 6095-12)
“Considerandos
Uno de los aspectos más deficitarios de nuestra actual legislación e institucionalidad ambiental es
el rol ausente y casi nulo de la participación de la ciudadanía.
Los proyectos son evaluados y aprobados con una participación puramente formal, que torna en
ilegítima las autorizaciones otorgadas mediante una apariencia de legitimidad.
La ley Nº 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, establece en su Art. 4 que “Es deber
del Estado facilitar la participación ciudadana y promover campañas educativas destinadas a la
protección del medio ambiente.”
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 35 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por su parte, el Párrafo 3 de la ley titulado “De la Participación de la Comunidad en el
Procedimiento de Evaluación de Impacto Ambiental” establece que:
“Art. 26. Corresponderá a las Comisiones Regionales y ala Comisión Nacional del Medio Ambiente,
según el caso, establecer los mecanismos que aseguren la participación informada de la
comunidad organizada en el proceso de calificación de los Estudios de Impacto Ambiental que se
les presenten.”
No obstante ello, la ley a continuación, reconduce la participación ciudadana a expresiones
reducidas y formalistas.
Así señala que la Corema respectiva ordenará que el interesado publique, a su costa, en el Diario
Oficial y en un diario o periódico de la capital de la región o de circulación nacional, según sea el
caso, un extracto visado por ella del Estudio de Impacto Ambiental presentado. (art. 27).
Que  las  organizaciones  ciudadanas  con  personalidad  jurídica,  por  intermedio  de  sus
representantes, y las personas naturales directamente afectadas, podrán imponerse del contenido
del estudio y del tenor de los documentos acompañados. (art. 28)
Y que las organizaciones ciudadanas y las personas naturales podrán formular observaciones al
Estudio de Impacto Ambiental ante el organismo competente, para lo cual dispondrán de un plazo
de sesenta días, contado desde la respectiva publicación del extracto.
La Comisión ponderará en los fundamentos de su resolución las referidas observaciones, debiendo
notificarla a quien las hubiere formulado.
Las organizaciones ciudadanas y las personas naturales cuyas observaciones no hubieren sido
debidamente ponderadas en los fundamentos de la respectiva resolución podrán presentar
recurso de reclamación ante la autoridad superior de la que la hubiere dictado dentro de los
quince días siguientes a su notificación, para que ésta, en un plazo de treinta días, se pronuncie
sobre la solicitud. Dicho recurso no suspenderá los efectos de la resolución recurrida.
En tanto, respecto a las Declaraciones de Impacto Ambiental la participación ciudadana no existe
salvo con la obligación de Las Comisiones Regionales o la Comisión Nacional del Medio Ambiente,
en su caso, de publicar el primer día hábil de cada mes, en el Diario Oficial y en un periódico de
circulación regional o nacional, según corresponda, una lista de los proyectos o actividades sujetos
a Declaración de Impacto Ambiental que se hubieren presentado a tramitación en el mes
inmediatamente anterior, con el objeto de mantener debidamente informada a la ciudadanía.(art.
30).
De la simple lectura de las normas sobre participación ciudadana emana de modo manifiesto su
insuficiencia y su mera formalidad.
Si vamos a la realidad de los hechos, el sistema no ha conocido un caso que haya sido rechazado
por la magnitud o entidad o contenido de las observaciones ciudadanas, lo que deja de manifiesto
la falencia estructural
sistema y su falta de legitimidad.
La participación ciudadana, en tanto, en el derecho comparado nada tiene que ver con la nominal
participación ciudadana chilena. Así, en la Unión Europea es de real importancia en el proceso de
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 36 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
toma de decisiones ambientales.
El Convenio de Aarhus y la Directiva 2003/35/CE de la Unión Europea adoptan una serie de
normativas al respecto.
En Canadá, en tanto, la Canadian Environmental Assessment Agency, CEAA, en relación con la
incorporación de la participación ciudadana en la Evaluación de Proyectos, ofrece alternativas de
participación ciudadana, que no es el criterio de la legislación chilena.
En Costa Rica, en tanto, un ejemplo en la región de conservación ambiental, el artículo 22 de la ley
orgánica del Ambiente (expediente de la evaluación), establece que “toda persona jurídica,
pública o privada, tiene derecho a ser escuchada por la Secretaría Técnica Nacional Ambiental
(Setena), en cualquier etapa del proceso de evaluación y en la fase operativa de sus actividades,
obras o proyectos”. Dichas observaciones son incluidas en el expediente del proyecto y valoradas
en el informe final.
En Perú, por su parte, el Reglamento de la Ley del Sistema Nacional de Evaluación de Impacto
Ambiental  establece  que  la  participación  ciudadana  se  garantiza  estableciendo  diversos
mecanismos para ello durante todo el proceso de evaluación y en base a los principios de
oportunidad, claridad, veracidad y suficiencia.
El derecho comparado en esta materia sobrepasa con creces la exigua participación del modelo
chileno, lo que exige que de una vez por todas se reforme a la brevedad para otorgarle una
legitimidad de la que hoy carece.
Es por ello que a ésta H. Cámara de Diputados proponemos el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo único: Reformase la Ley 19.300 sobre Bases Generales del Medio Ambiente en la forma
siguiente:
1) Agrégase a continuación del art. 26 el siguiente inciso:
“Entre estos mecanismos se contemplará el libre acceso, sin restricción, al estudio y a todas las
piezas del expediente de evaluación, la información, explicación y apoyo técnico que el requirente
necesite de parte de la autoridad para un adecuada comprensión del estudio y la realización de
audiencias para la información, expresión y participación informada de la ciudadana durante todo
el proceso de evaluación ambiental. La Comisión, en cumplimiento del mandato que le otorga la
Ley, deberá arbitrar, en cada caso, y cada vez que se le requiera formalmente, los medios para
hacer efectiva esta participación, so pena de nulidad de lo obrado en el proceso.”
2)Reemplázase en el art. 27 la expresión “y en un diario o periódico de la capital de la región o de
circulación nacional, según sea el caso,” por “en un medio radial regional, en un medio digital
nacional y en un diario o periódico regional y de circulación nacional”.
Asimismo, el interesado deberá poner a disposición del público, por intermedio de la Comisión y la
Municipalidad respectiva, una copia resumida de su proyecto en lenguaje sencillo y no técnico, en
formato físico y digital.”
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 37 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
3)Reemplázase la primera frase del art. 28 hasta el punto seguido, por la siguiente:
“Cualquier persona podrá imponerse y obtener copia, a su costa, del contenido del estudio y de los
documentos acompañados.”
4)Reemplázase el art. 29 por el siguiente:
“Cualquier persona, natural o jurídica, podrá formular observaciones u oposiciones al Estudio o
Declaración de Impacto Ambiental, ante el organismo competente, durante todo el proceso de
evaluación ambiental y hasta el día hábil anterior a la fecha fijada para la audiencia en que la
Comisión respectiva se pronunciará sobre el proyecto.”
La  Comisión  deberá  hacerse  cargo  de  las  observaciones  u  oposiciones  y  pronunciarse
fundadamente respecto de cada una de ellas en su resolución, debiendo notificarla a quien las
hubiere formulado.
Las personas que estimen que sus observaciones u oposiciones no fueron resueltas fundadamente
o discrepen de las razones o fundamentos esgrimidos por la Comisión podrán presentar recurso de
reclamación ante la autoridad superior de la que la hubiere dictado dentro de los treinta días
siguientes a su notificación, para que ésta, en un plazo de treinta días, se pronuncie sobre el
recurso. Dicho recurso no suspenderá los efectos de la resolución recurrida a menos que así se
solicite fundadamente y lo resuelva la autoridad superior.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 90. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 15 de octubre de 2008.
Moción de las diputadas señoras Muñoz, doña Adriana, y Tohá, doña
Carolina, y de los diputados señores Aguiló, Alinco, Ceroni, Chahuán,
Burgos, Encina, Recondo y Saffirio, que “Establece Estatuto Especial para
trabajadores de los parlamentarios y regula administración de
asignaciones”. (boletín N° 6161-07)
Moción de las diputadas señoras Muñoz, doña Adriana,  y Tohá, doña Carolina,  y de los diputados
señores Aguiló, Alinco, Ceroni, Chahuán, Burgos, Encina, Recondo y Saffirio.
Establece Estatuto Especial para trabajadores de los parlamentarios y regula administración de
asignaciones. (boletín N° 6161-07)
“Honorable Cámara: Desde la reinstalación del Congreso Nacional en 1990, ha existido una
permanente discusión, tanto al interior del Poder Legislativo como en la opinión pública, acerca de
la forma y monto de las asignaciones de los parlamentarios. Como es de público conocimiento, la
Constitución Política expresa parlamentarios corresponderá equivalente a la en términos generales
que a los como única renta una dieta remuneración de un Ministro de Estado incluidas todas las
asignaciones que a éstos correspondan. Tradicionalmente se ha interpretado el artículo 62 de la
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 38 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Carta Fundamental en el sentido de que corresponde que sea a los diputados a los que se les
pague o transfiera los recursos necesarios para equiparar sus ingresos al de los Ministros de
Estado. En tal sentido, se ha entendido que los diputados y senadores tienen el derecho a acceder
a una asignación para la contratación de asesores, secretarias, choferes y otros trabajadores que
requieran para el cumplimiento de su mandato constitucional. En lo que toca a la Cámara de
Diputados, esta asignación se concreta en un monto de dinero respecto del cual, con absoluta
libertad, los diputados proceden a contratar, por su cuenta y responsabilidad, las personas que
estimen pertinentes para el cumplimiento de sus cometidos, con la única limitación que
tratándose de personas que realicen funciones regulares y permanentes, bajo supervisión o
dependencia directa del parlamentario, debe ser contratado conforme a las normas del Código del
Trabajo. Algo similar ocurre en el Senado. No obstante, es una realidad que muchos otros
servidores que desempeñan funciones para los diputados y senadores lo hacen sin sujeción a tales
reglas mínimas y, por el contrario, tienen una relación laboral precaria al cumplir funciones en
calidad de personal a honorario sin que se trate necesariamente del concurso profesional de algún
experto que se dé en carácter de transitoria, sino que se trata de puestos permanentes que
desempeñan periodistas, egresados de derecho e incluso personal administrativo o personas sin
calificación que son empleados en esta modalidad para cumplir labores básicamente en los
distritos o circunscripciones. Lo anterior, ha significado un gran desorden y descontento laboral
por las grandes desigualdades que se notan en la forma en que contratan los diputados, pues al
tratarse de una relación individual entre éstos y sus trabajadores, no existen normas mínimas que
señalen el perfil que estos trabajadores deben cumplir, las rentas que deben percibir o incluso el
horario laboral al que están afectos. Por otra parte, se genera una recarga administrativa
importante en los propios parlamentarios que terminan siendo verdaderos jefes administrativos de
sus trabajadores a quienes de- 34 CÁMARA DE DIPUTADOS ben pagar sus remuneraciones y
demás beneficios, en vez de que todo estos sea realizado de manera descentralizada por cada
Corporación. Los autores de esta moción, estimamos que es el momento de realizar un cambio
importante en la forma en que se regula estas materias, creando por ley un estatuto especial que
asegure la forma en que se contratará a todos estos trabajadores, que fije sus derechos y
obligaciones, las remuneraciones y otros beneficios que les corresponderá y que toda esta relación
sea efectuada directamente por los servicios administrativos de cada Cámara con tales personas,
de manera que a los diputados y senadores sólo competa indicar la identidad de las personas que
desempañaran estos cargos, los que, por cierto, deberán cumplir los requisitos que se exijan para
desempeñar las distintas funciones que se definan. Por otra parte, y como se ha expresado, en
virtud de las normas constitucionales a los parlamentarios corresponde una serie de gastos, que
podría denominarse como operacionales y que corresponde a los Ministros de Estado, tales como
traslados, viáticos, alojamiento, secretaría, insumos de oficina, telefonía, correo, etcétera, los
cuales son cubiertos con recursos del presupuesto de cada Ministerio Las Cámara internamente y
con cargo a sus presupuestos, han acordado una serie de asignaciones que tienen por finalidad
cubrir  gastos  de  naturaleza  similar  a  los  expresados,  y  cuya  génesis,  modificaciones  y
adecuaciones cada día se ve más cuestionada por ser el mismo órgano que los percibe el que fija
su monto y destino, a diferencia de lo que ocurre con los Ministros que tienen esos gastos
autorizados por ley. Los diversos tratadistas que se han abocado al estudio de estas materias,
estiman en relación al otorgamiento de las asignaciones parlamentarias que el Congreso no está
facultado para fijar por sus órganos interno motu proprio las remuneraciones o asignaciones a las
que tienen derecho sus integrantes, pues todas ellas deben estar precisadas a lo menos en sus
reglamentos. Atendido lo anterior y la demanda que en esto manifiesta la ciudadanía, parece
recomendable que tanto la creación de las asignaciones parlamentarias, como su monto y
reajustabilidad quede determinado por los reglamentos de cada Cámara y su administración se
haga en forma centralizada por los órganos internos encargado por las respectivas Cámara. En
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 39 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mérito a lo anterior, proponemos el siguiente: Proyecto de ley: “Artículo único. Modifícase la ley N°
18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, en los términos siguientes: a) Agrégase el
siguiente inciso cuarto en el artículo 3°: “Las Cámaras deberán establecer un estatuto especial
que regule los derechos y obligaciones que emanen de las relaciones laborales entre los
parlamentarios y las personas que éstos contraten o designen, según sea el caso, para el ejercicio
de su mandato. Dicho estatuto deberá aprobarse, a proposición de la Comisión de Régimen
Interior del Senado y de Régimen Interno de la Cámara de Diputados, respectivamente, con las
formalidades que rigen, dentro de cada Corporación, para la tramitación de un proyecto de ley. En
todo caso, el referido estatuto establecerá los requisitos mínimos que se deberán cumplir para el
desempeño de ciertas funciones y, además, que la remuneración y otros estipendios que
correspondan a estos trabajadores se les pagué siempre directamente por la respectiva Cámara.
En todo caso, estos funcionarios serán siempre de confianza del respectivo parlamentario que los
contrate o designen y su empleo terminará conjuntamente con el mandato de aquél. En forma
supletoria SESIÓN 90ª, EN MIÉRCOLES 15 DE OCTUBRE DE 2008 3 5 a dichos trabajadores se les
aplicará el Código del Trabajo en todo aquello que no sea regulado por el citado estatuto.”. b)
Incorpórase el siguiente inciso final en el artículo 54: “Con cargo a los presupuestos de cada
Cámara los diputados y senadores tendrán derecho para el cumplimiento de sus funciones a las
asignaciones que fijen sus respectivos reglamentos. Sin perjuicio de lo anterior, cada Cámara
deberá proporcionar los elementos muebles y los inmuebles que sean necesarios para tal fin, los
que deberán ser contratados y administrados directamente por éstas o entregados en comodato,
según sea el caso. Los reglamentos regularán la forma en que se entregarán dichos bienes o los
suministros que se contraten y la forma en que se rendirán los gastos que se efectúan. De todo
ello se deberá dejar expresa constancia en los informes que emita las respectivas comisiones
revisoras de cuentas.”.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 94. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 30 de octubre de 2008.
Moción de los diputados señores Enríquez-Ominami, Aguiló, Alinco,
Chahuán, Escobar, Farías, Girardi, Jiménez y Montes. Sobre fomento a los
contenidos educativos por televisión. (boletín N° 6179-24)
Moción de los diputados señores Enríquez-Ominami,  Aguiló, Alinco, Chahuán,  Escobar,  Farías,
Girardi, Jiménez y Montes.
Sobre fomento a los contenidos educativos por televisión. (boletín N° 6179-24)
“1. Prolegómenos. En términos generales, como ha sostenido Habermas, la racionalización de la
acción comunicativa, supone la supresión de barreras de comunicación, cuestión que se logra
mediante la modificación del sistema normativo, lo que supone que la comunicación de las ideas
se exprese sin restricciones. En este sentido, los llamados medios de comunicación expresan
formas de sistemas de sentido muy potentes: “son comunicaciones y acciones altamente
abreviadas, mismas que, sobre la base de los medios como el dinero, Dios o el poder posibilitan
las operaciones de comprar, rezar o elegir, sin incluir explícitamente los procesos de decisión
explícita o de consentimiento reflexivo. Los medios de comunicación de dicho tipo canalizan las
operaciones comunicativas en una forma particular, de tal manera que el comprar, el rezar o el
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 40 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
elegir no requieren de ninguna operación explícitamente consensual o una decisión deliberada”.
Es más, la función de los medios de comunicación simbólicamente generalizados radica en la tarea
de reducir la complejidad comunicativa (es decir, la posibilidad de argumentar, de decir sí o no
etc.), hacer dicha reducción transferible y, con ello, hacerla capaz de que conexione sin más
problemas. En este ámbito particular, la televisión proporciona una información en el acto, con
imágenes, en que se potencia el pensamiento visual, intuitivo y global. Por el contrario, otros
medios de información como la prensa escrita especializada o los libros requieren mayor
capacidad de abstracción, ya que el lector se enfrenta a un mundo de conceptos e ideas, al que
debe dedicar un alto nivel de concentración.
Es por eso que no resulta extraño que en la actualidad la televisión ocupe el lugar central en el
diseño del hogar (el promedio de televisores en el hogar ha aumentado las últimas décadas), es
punto de referencia obligado en la organización de la vida familiar, está siempre disponible, ofrece
su compañía durante el día y la noche. Para los ciudadanos de las sociedades modernas, la
televisión representa un objeto de veneración y reverencia, es un signo de identificación individual
y colectiva. En muchas familias condiciona, tanto la organización del tiempo como la del espacio,
de ahí que no resulte exagerada la sátira de la serie Los Simpsons, en que Bart y Lisa abrazan
afectuosamente el aparato de televisión, en vez que a su padre Homero Simpson (sexta
temporada, Homer badman). Según diversos estudios, ver televisión es la segunda actividad a la
que dedican más tiempo los jóvenes, después del sueño. Teniendo en cuenta los fines de semana
y las vacaciones, los estudiantes, pasan más horas viendo la televisión que en clase.
En este contexto, los desafíos de la educación pasa por ser capaz de transmitir conocimiento a
través de la televisión, de manera que se busque desarrollar las competencias necesarias para el
manejo  de  los  nuevos  lenguajes  producidos  por  las  tecnologías  de  la  información  y  la
comunicación. En este ámbito el binomio educación-televisión, debe asumir un rol fundamental,
pues precisamente, la carencia de contenidos educativos resulta posible comprometer a los
medios masivos de comunicación a asumir mayores grados de responsabilidad ética y social por
los contenidos y valores que transmiten.
En la presente moción la televisión juega un rol instrumental, el que a su vez configura un
instrumento poderoso, lo que no significa restar mérito a los esfuerzos que muchos profesionales
realizan en materia educativa, en aras de la formación, mediante las metodologías que fijan las
disciplinas. Existe un enfoque estratégico, simplemente porque muchos contenidos culturales, no
ocupan el codiciado prime time, y porque son muchas las personas que diariamente se benefician
de las posibilidades del medio audiovisual para hacer llegar la labor formativa en el colegio, liceo,
el instituto, o la universidad, e, incluso, a lugares inaccesibles de nuestro territorio, atendido que
resulta económicamente más viable trasladar una antena y un televisor, que levantar un edificio y
dotarlo de los materiales y personal necesarios. De ahí que surge la necesidad de que existan
ofertas de canales dedicados a la formación ya que, en muchos casos, constituyen una alternativa
eficaz a la enseñanza presencial cuando ésta, por miles de motivos, no resulta eficaz o accesible a
través de otro medio.
2. Historia legislativa y Derecho comparado. En nuestro sistema las leyes sobre el Consejo
Nacional de Televisión, en general, se han limitado a establecer como disposición programática en
los fines de la televisión, “afirmar los valores culturales, la dignidad y el respeto a los derechos
fundamentales de la persona, con especial énfasis de la libertad de expresión, fomentar la
educación y el desarrollo de la cultura en todas sus formas”. En este sentido, mayor importancia,
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 41 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cobra el proyecto Novasur, bajo el alero del Consejo Nacional de Televisión, siendo el primer canal
de televisión educativa en Chile, con el fin de mejorar la calidad y la equidad de la educación, en
consonancia con la Reforma Educacional, utilizando como principales herramientas la televisión e
internet.
A nivel internacional, son numerosas las experiencias de utilización de la televisión con fines
educativos. Éstas están en estrecha relación con las características propias de cada nación y,
particularmente, con sus sistemas televisivos y sus modelos educativos. Algunas prácticas,
desarrolladas a lo largo de varias décadas y que tuvieron sus orígenes en los primeros pasos del
medio, se han visto potenciadas con la evolución tecnológica de la industria televisiva (enorme
ampliación de la oferta televisiva a través del cable o de las antenas satelitales). En Europa, desde
finales de la década de 1980, y pese al desarrollo tecnológico señalado, la privatización de parte
de las emisoras de televisión pública, la apertura del sector a las empresas comerciales y el
aumento de los costas en la producción de programas, o, han puesto en crisis algunos de los
modelos de televisión educativa tradicionales. Tales son los casos que presentan Austria,
Dinamarca, Italia, Grecia o los países de Europa del Este. En contraposición, otros países han
reforzado sus servicios de televisión educativa. Pueden servirnos de ejemplo lo ocurrido en países
como Holanda, donde existen tres organismos encargados de difundir programas educativos para
la población en edad escolar y para los adultos; Reino Unido, donde a la destacada actuación de la
BBC en este campo se sumó en 1993 la presencia de la cadena privada Channel 4 TV, la cual
oferta una franja de programación educativa: Channel 4 learning; Alemania, donde los terceros
canales de cobertura regional surgidos en los años 60 ofrecen programas educativos y culturales.
Fuera de Europa se destaca la excelencia de las experiencias desarrolladas en Canadá. Un buen
ejemplo de ello es la cadena regional pública TV Ontario que, creada en 1970, cuenta con dos
canales: TVO, en inglés, y La Chaîne, en francés. El hecho de contar con un 70 por ciento de
programas para niños y de educación a distancia para adultos, la convierte en la más importante
de las televisiones educativas canadienses. En el ámbito iberoamericano, pese a la desidia de la
mayor parte las televisiones públicas y privadas en este campo, se destaca la experiencia de la
Asociación de Televisión Educativa Iberoamericana (Atei) y su señal de televisión educativa. Con
sede en Madrid, Atei es una organización, creada a partir de la elaboración del Plan de Televisión
Educativa  Iberoamericana  en  1992,  que  congrega  a  más  de  200  instituciones  asociadas
pertenecientes a diferentes países iberoamericanos y juntos establecen una red de organismos
educativos y culturales dedicada a la producción y difusión de materiales educativos a través de
su señal digital vía satélite, ofreciendo un medio de comunicación educativa de alcance
incalculable para la formación profesional, permanente y de postgrado a distancia de docentes y
de otras diversas profesiones .
En términos de legislación positiva, de más largo aliento es el título VII de la ley núm. 26.206 de
educación nacional (arts. 100 a 103) de la República Argentina publicada el 27 de diciembre de
2006, que dispone que: “El Ministerio de Educación, Ciencia y Tecnología, fijará la política y
desarrollará opciones educativas basadas en el uso de las tecnologías de la información y de la
comunicación y de los medios masivos de comunicación social...”, a fin de que colaboren con el
cumplimiento de los fines y objetivos de la citada ley en el ámbito educativo.
3. Ideas Matrices. En general el proyecto pretende establecer un lineamiento general y de
principios por los cuales se pretende crear una señal de radiodifusión televisiva de libre recepción
y portal de internet, dedicada exclusivamente a fines educativos y culturales, con el objeto de
contribuir a mejorar la calidad, la diversidad y equidad de la educación, así como también, difundir
el saber humano en todos sus niveles, los avances científicos y tecnológicos y, en general, todas
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 42 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
las temáticas de interés educativo y cultural.
El proyecto define los modos y medios por los cuales se pretende efectuar televisión educativa, así
como sus destinatarios. Otro aspecto es el de los contenidos esenciales que debe promover la
señal educativa con pleno respecto a la integración de los conocimientos y abrir espacios de
difusión para quienes desarrollen esta clase de creaciones. Finalmente se propone que en el canal
público se garantice, al menos una vez a la semana, en horario prime programas de orden cultural
y educativo.
Es por eso que sobre la base de estos antecedentes venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de ley
Art. 1°: Principios. El Estado deberá promover los principios y derechos establecidos en la presente
ley, aplicables a los sistemas de radiodifusión televisiva de libre recepción y portal de internet,
dedicados a fines educativos y culturales, con el objetivo contribuir a mejorar la calidad, la
diversidad y equidad de la educación, así como también, difundir el saber humano en todos sus
niveles, los avances científicos y tecnológicos y, en general, todas las temáticas de interés
educativo y cultural.
Los objetivos de la presente ley se desarrollarán con pleno ejercicio del derecho a la libertad de
expresión.
Art.  2°.  Programación  educativa  y  cultural.  La  señales  por  medio  de  series  educativas,
documentales u otras que pudieran generar en el futuro, fomentará la realización de actividades
de producción y emisión de programas de televisión educativa y multimedial destinados a
fortalecer y complementar las estrategias nacionales de equidad y mejoramiento de la calidad de
la educación, en el marco de los conocimientos científicamente afianzados y de las políticas
generales del Ministerio de Educación. Dicha programación estará dirigida a:
a) La población en general mediante la emisión de contenidos culturales, educativos y de
divulgación científica, así como también cursos de idiomas en formato de educación a distancia.
b) Los alumnos, con el objeto de enriquecer el trabajo en el aula con metodologías innovadoras y
como espacio de búsqueda y ampliación de los contenidos curriculares desarrollados en las clases.
c) Los adultos, adultos mayores y jóvenes que están fuera del sistema educativo, a través de
propuestas de formación profesional y técnica, alfabetización y finalización de la Educación
Primaria y Secundaria, con el objeto de incorporar, mediante la aplicación de nuevos procesos
educativos, a sectores sociales excluidos. d) Los docentes de todos los niveles del sistema
educacional, con fines de capacitación y actualización profesional.
Art. 3° Son contenido esenciales en la producción, difusión de programas educativos, formativos y
culturales:
a) programas sobre promoción, difusión y sistemas de protección de los derechos humanos y sus
declaraciones, tratados y convenciones específicas;
b) programas sobre ciencias naturales, ciencias sociales, ciencias exactas y ciencias de la
educación;
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 43 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
c) programas sobre disciplinas artísticas tales como artes musicales, de representación, plásticas y
audiovisuales;
d) programas destinados al conocimiento, defensa y protección del medio ambiente, así como los
graves efectos de la contaminación;
e) programas que aborden las temáticas curriculares de nivel educacional parvulario, básico y
medio;
f) en general, todos los programas de contenido cultural, científico y tecnológico con miras al
desarrollo del país.
Art. 4° El canal deberá disponer, en forma equitativa y sin exclusiones, de los medios y recursos
para difundir las realizaciones efectuadas por personas naturales o jurídicas que con o sin fines de
lucro desarrollen temáticas acorde a los preceptos de esta ley. Para los efectos de lo dispuesto en
el inciso precedente se garantizara un número de espacios en la parrilla programática a fin de
poder difundir tales creaciones.
Art. 5° Agréguese el siguiente inciso tercero en el art. 3° de la ley Nº 19.132, que crea empresa
Televisión Nacional de Chile. “Televisión Nacional de Chile deberá destinar a lo menos un
programa semanal en horario prime, relativo a contenidos culturales y educativos”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 123. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 14 de enero de 2009.
Moción de los diputados señores Robles, Alinco, De Urresti; Espinosa don
Marcos; Meza, Monsalve, Vallespín; y Venegas, don Samuel. Modifica el
artículo 47 de la Ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, en materia
de reserva exclusiva de las aguas interiores del país a la Pesca Artesanal
(boletín N° 6362 21).
Moción de los diputados señores Robles, Alinco, De Urresti; Espinosa don Marcos; Meza, Monsalve,
Vallespín; y Venegas, don Samuel.
Modifica el artículo 47 de la Ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, en materia de reserva
exclusiva de las aguas interiores del país a la Pesca Artesanal (boletín N° 6362 21).
“Vistos:
Lo dispuesto en los Artículos 1°, 19°, 63° y 65° de la Constitución Política de la República; en la ley
N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y en el Reglamento de la H. Cámara de
Diputados.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 44 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Considerando:
1° Que, un pescador artesanal es aquél que se desempeña como patrón o tripulante en una
embarcación artesanal. Si éste es dueño de hasta dos embarcaciones será armador artesanal; si
su actividad principal es la extracción de mariscos, será mariscador y si realiza recolección y
segado de algas será alguero.
Dichas categorías de pescador artesanal no son excluyentes entre si, por lo que una persona
puede ser calificada y actuar simultánea o sucesivamente en dos o más de ellas, siempre que
todas se ejerciten en la misma Región.
2° Que, se entiende por embarcación artesanal: “Aquella con una eslora máxima de 18 metros y
hasta 5 toneladas de registro grueso, operada por un armador artesanal, identificada e inscrita
como tal en los registros correspondientes'*
3° Que, el orden jurídico se manifiesta complejo para las pretensiones de sobrevivencia de la
pesca artesanal chilena. A modo de ejemplo, la sola aplicación práctica de las disposiciones
contenidas en la Ley N° 19.984 se ha vuelto difícil para un inmenso número de pescadores
artesanales debido al difícil momento que la actividad productiva desarrollada por éstos atraviesa
en  nuestro  país.  La  escasez  de  recursos  marinos  (merluza  principalmente),  unida  a  la
desproporcionada  competencia  que  a  diario  enfrentan  con  los  pescadores  industriales,  ha
mermado la capacidad económica de miles de pescadores y ello se traduce en un poder
adquisitivo exiguo, precario o, en ocasiones, nulo que les impide puedan regularizar la propiedad
de las embarcaciones pues el imperativo de la Ley NO 19.984 exige inversión y ello,
desgraciadamente, resulta imposible para la gran mayoría de los pescadores artesanales dadas
las circunstancias actuales.
4° Que, Ley de Pesca se ha convertido en un instrumento para la transnacionalización de los
recursos pesqueros de todos los chilenos.
5° Que, estudios científicos revelan alarmantes cifras de sobreexplotación de los recursos marinos
en las aguas nacionales. Esto evidencia que la legislación vigente no ha sido capaz de asegurar
una explotación racional de los recursos marinos.
El uso de la pesca de arrastre de fondo, ha tenido un negativo impacto en los hábitats marinos.
Por su parte, prácticas como la pesca de descarte implican diariamente una mortandad a gran
escala de recursos y esa circunstancia ha mermado considerablemente la cantidad de ejemplares
de peces de mayor tamaño en aguas chilenas.
Sumado a lo anterior, la pesca industrial repercute en un costo social sumamente elevado que los
pescadores artesanales deben soportar. Y es así como el sector pesquero artesanal se ha sumido
en una de las crisis más profundas de su historia. Por desgracia, lejos de revertir esta dramática
realidad, las modificaciones a la Ley de Pesca han perpetuado y, en algunos casos, acentuado las
precarias condiciones con que subsiste el sector en comento.
Por  esa  razón,  la  legislación  pesquera  requiere  sustanciales  modificaciones  que  permitan
equilibrar el ejercicio de la actividad económica con la debida conservación de los recursos. En esa
misma línea, luego de años de vigencia de le Ley de Pesca y Acuicultura y de revisar experiencias
a nivel mundial, parece claro que los esfuerzos legislativos deben enfocarse en un fortalecimiento
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 45 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de la pesca artesanal, en la recuperación y rescate de este sector económico, pues esta actividad
ha demostrado ser la única alternativa que exhibe un grado de equilibrio entre la conservación de
los recursos, del medioambiente y, por otro lado, la explotación de recursos marinos.
6° Que, el Artículo 47 de la Ley General de Pesca y Acuicultura establece lo siguiente: “Artículo 47:
Reservase a la pesca artesanal el ejercicio de las actividades pesqueras extractivas en una franja
del mar territorial de cinco millas marinas medidas desde las líneas de base normales, a partir del
límite norte de la República y hasta el paralelo 41°28,6' de latitud sur, y alrededor de las islas
oceánicas.
Resérvense también a la pesca artesanal, las aguas interiores del país.
No obstante, cuando en una o más zonas específicas dentro de estas áreas no se realice pesca
artesanal o si la hubiere, sea posible el desarrollo de actividades extractivas por naves industriales
que no interfieran con la actividad artesanal, podrá autorizarse en forma transitoria en dichas
zonas el ejercicio de la pesca industrial, con las restricciones que se establecen en este párrafo y
en los artículos 3° y 4° de esta ley, mediante resolución de la Subsecretaría, previo informe
técnico debidamente fundamentado del Consejo Zonal de Pesca que corresponda. No se
autorizará desarrollar pesca industrial en la franja de una milla del mar territorial, medida desde
las líneas de base normales o desde la línea de más baja marea en las aguas interiores, según
corresponda.
El régimen de acceso a los recursos hidrobiológicos de la actividad pesquera industrial, que puede
excepcionalmente realizarse dentro del área de reserva señalada en el inciso anterior, deberá ser
igual al régimen que se aplique para la pesca industrial de la misma especie, sobre la zona
colindante con el área de reserva. Si el estado de las pesquerías fuera de plena explotación o se
encuentren sometidas al régimen de pesquerías en recuperación o de desarrollo incipiente,
accederán  a  ella  únicamente  quienes  tengan  los  permisos  correspondientes,  los  que  se
entenderán extendidos automáticamente a esta área por la misma resolución que permite la
operación de las embarcaciones pesqueras industriales en ellas, sin necesidad de variar la
definición geográfica. En todo caso, en estas áreas podrá siempre efectuarse actividades de pesca
artesanal. “
Como se aprecia de simple lectura, reviste una paradoja que nuestra legislación permita y legitime
la intromisión de pescadores industriales en aguas supuestamente reservadas para pesca
artesanal. Esa situación es inaceptable y requiere urgentes medidas.
Por tanto:
Los diputados que suscriben vienen en someter a vuestra consideración el siguiente,
PROYECTO DE LEY
Modifíca el artículo 47 de la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, en materia de reserva
exclusiva de las aguas interiores del país a la Pesca ArtesanalArtículo Único: Derógase los incisos
3° y 4° del artículo 47 de la Ley N° 18.892, General de Pesca v Acuicultura.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 46 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 133. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 5 de marzo de 2009.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Aguiló, Alinco,
Jiménez, Meza, Saffirio, y de la diputada señora Muñoz, doña Adriana.
Modifica el Código del Trabajo en materia de prácticas antisindicales”.
(boletín N° 6396-13)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Aguiló , Alinco , Jiménez , Meza , Saffirio , y
de la diputada señora Muñoz, doña Adriana .
Modifica el Código del Trabajo en materia de prácticas antisindicales”. (boletín N° 6396-13)
Fundamentos:
1. En múltiples instancias, los organismos fiscalizadores del trabajo han constatado que el
desarrollo sindical en el país, enfrenta un cúmulo de dificultades en su desarrollo. Ha sido difícil y
tortuoso el camino a su reconocimiento y respeto de su rol de articulador democrático dentro de la
empresa, junto a su importante función en los momento de negociar las condiciones de trabajo y
remuneraciones de los trabajadores a quienes representa.
Dichas dificultades tienen, en parte, su origen en las trabas propias que muchos empleadores
ponen a la formación de colectivos de trabajadores, por motivos ideológicos o la mera
desconfianza social en la acción de colaboración de sus dependientes organizados, asunto que ha
quedado de manifiesto a lo largo del trabajo de varias Comisiones Investigadoras sobre abusos
laborales que ha instalado esta Cámara. Sin embargo también debemos constatar como origen de
de este fenómeno aquellas fallas estructurales que presenta nuestro sistema productivo y que
atentan contra la organización sindical.
2. Dentro de estas últimas fallas, se enmarcan los procesos de división de empresas y
externalización de funciones, muchas veces dentro de una misma unidad productiva.
3. A este respecto, la Ley 20.123 sobre Trabajo en Régimen de Subcontratación y Servicios
Transitorios, estableció una serie de requisitos habilitantes para llevar adelante un proceso de
subcontratación, tales como la existencia de un acuerdo civil entre dos empresas, la autonomía
del empleador contratista y la relación de dependencia y subordinación que éste debe tener con
sus propios trabajadores, independientemente de la relación con la empresa principal.
4. Durante la tramitación legislativa de la ley mencionada, tanto el ejecutivo como diversos
sectores parlamentarios, al analizar la evolución de los fenómenos de tercerización en Chile,
concordaron que la falta de regulación anterior de esta figura ha permitido que estos fenómenos,
aparte de constituir una herramienta de desarrollo y especialización de empresas más pequeñas,
ha sido utilizada en mala forma por algunos empleadores que sólo buscan entorpecer la formación
de sindicatos y coartar el ejercicio del derecho a negociar colectivamente.
Ello se explica por el hecho de que la negociación colectiva y la agrupación sindical, tienen su sede
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 47 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
legal y natural en la empresa, por lo que muchos trabajadores al verse subcontratados bajo el Rut
de otra empresa, diferente a la de su propio o real empleador, no pueden formar sindicatos ni
negociar colectivamente con éste.
5. La finalidad de la presente moción, se orienta a recoger los resultados del debate acaecido en la
referida  ley  de  subcontratación,  estableciendo  expresamente  como  práctica  antisindical  la
subcontratación de obras y servicios sin sujeción a los requisitos que establece la ley de
subcontratación y Servicios Transitorios.
6. Finalmente, es necesario mencionar que los contenidos del presente proyecto se encuentran en
perfecta concordancia con varias resoluciones de la Excma. Corte Suprema en orden a determinar
que  corresponde  a  los  Tribunales  de  Justicia  la  verificación  de  si  las  condiciones  de
subcontratación se encuentran ajustadas a derecho, o bien deba entenderse , como lo señala la
misma ley, que los trabajadores subcontratados deben formalizar una relación contractual con la
empresa  principal  (su  real  empleador),  asunto  esencial  para  constatar,  posteriormente,  la
existencia de una práctica antisindical.
PROYECTO DE LEY
Artículo único. Intercálese en el primer párrafo de la letra a) del artículo 289 del Código del
Trabajo, a continuación de la palabra “trabajadores”, el siguiente texto:
“a través de la subcontratación de obras o servicios sin sujeción a los requisitos señalados en el
artículo 183 A de este Código. En este caso el tribunal deberá apreciar junto a otros medios de
prueba, el respectivo informe de fiscalización de la Dirección del Trabajo a fin de dar cumplimiento
a lo dispuesto en el inciso segundo de dicho artículo; también incurre en esta infracción el que
obstaculice el funcionamiento de un sindicato”
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 48 de 90
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 15. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 8 de abril de 2008.
PROCESO DE ENTREGA DE SUBSIDIOS ELÉCTRICOS ANUNCIADOS POR EL
GOBIERNO EN EL AÑO 2007. PROYECTOS DE ACUERDO.
El señor BUSTOS (Presidente).-
Se va a dar lectura al segundo proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 554 de los diputados señores Alinco; Espinoza, don Fidel; Rojas, Quintana,
Pérez, Enríquez-Ominami ; señora Isasi, doña Marta ; Ceroni , Arenas  y Sabag, que en su parte
resolutiva dice:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que el subsidio al consumo de energía eléctrica se
haga extensivo a los habitantes pobres de todas las regiones de Chile, incluidos los territorios
insulares”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 54. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 29 de julio de 2008.
MODIFICACIÓN DE BASES DE CONCESIONES ACUÍCOLAS.
El señor CERONI (Presidente en ejercicio).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al proyecto de acuerdo Nº 597.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 597, de los diputados señores Alinco , Galilea , Lorenzini , Valenzuela ,
Enríquez-Ominami, Hales, De Urresti, Monckeberg, don Cristián; Verdugo, Barros y Palma, que en
su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República adoptar todas las medidas, administrativas y
de iniciativa legal, que tengan por finalidad propender a que las empresas poseedoras de
concesiones acuícola desarrollen sus procesos productivos en la misma región, como también se
incentive la contratación y capacitación de las personas con residencia en la zona”.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 49 de 90
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 77. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2008.
PATROCINIO DEL EJECUTIVO A PROYECTO DE LEY QUE CREA BECA AISÉN.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 628, de los diputados señores Galilea, Ascencio ; de la diputada señora
Goic, doña Carolina , y de los diputados señores Becker , Alvarado , Sule , Álvarez , Hales y Alinco ,
que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que dé su patrocinio al proyecto de ley que se
adjunta, por el cual se crea la Beca “ Patagonia Aisén ”, que otorga a los estudiantes de la
Undécima Región, de Aisén, del General Carlos Ibáñez del Campo, los medios económicos para
continuar sus estudios y lograr así su realización espiritual y material, que les permita participar
con igualdad de oportunidades en la vida nacional, como lo asegura la Constitución Política de la
República”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 86. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2008.
IMPLEMENTACIÓN DE POLÍTICA NACIONAL DE DESCONTAMINACIÓN
ATMOSFÉRICA E HÍDRICA.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 657, de los diputados señores
Chahuán , Rojas , Lorenzini , Meza , Bauer , Jaramillo , Alinco y Ascencio , y de la diputada señora
Vidal , doña Ximena , Sepúlveda que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 50 de 90
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1. Considere en las políticas de descontaminación planes de regulación urbana y rural.
2. Analice en profundidad la implementación de permisos de emisión transable, de modo de
controlar la emisión total de uno o más contaminantes. Este tipo de medidas conjuntamente con
reducir o prevenir la contaminación, al mismo tiempo mantiene el crecimiento económico y mejora
la calidad de vida de la población. De este modo, las industrias o las actividades contaminadoras
no están obligadas a cumplir la meta de descontaminación en la fuente emisora, sino que pueden
cumplir  la  meta  de  reducción  en  otra  fuente.  Los  permisos  de  emisión  -bonos  de
descontaminación- permiten, en definitiva, que la reducción se verifique en aquella fuente donde
resulta más económico hacerlo.
3. Aumente la inversión en forestación urbana en las zonas de mayores índices de contaminación,
creando más áreas verdes y parques. Los municipios enfrentan rigurosas condiciones ambientales
con pobres presupuestos y, por ello, las inversiones en este tipo de infraestructura han perdido
factibilidad.
4.  Incremente  la  inversión  en  pavimentación  urbana  en  zonas  de  mayores  índices  de
contaminación, creando más áreas verdes y parques, a través de planes acelerados de
pavimentación de las comunas más críticas.
5. Redoble el gasto destinado a implementar plan de lavado y aspirado de calles, en los ejes
principales de aquellas comunas con mayor rigor medioambiental.
6. Establezca las condiciones para la reducción de emisiones derivadas del uso de petróleo, a
través de iniciativas como el arriendo de barcos cargueros de gas natural para operar como
estanques, mientras se construyen las estaciones definitivas de transferencia, acelerando así, a
través de un gasto mayor pero transitorio, la disponibilidad de gas natural para la actividad
industrial.
7. Emplee en todas las fuentes móviles -vehículos de pasajeros, transporte público y camiones-
medidas tendentes a disminuir la descontaminación, tales como:
Aplicar, con la mayor brevedad, la norma de emisión más exigente vigente en el mundo -Euro IV,
en la Unión Europea, o su similar en USA- para todos los vehículos livianos, medianos o pesados,
ya sean con motorización bencina o diésel. Incorporar planificadamente los estándares europeos
actualmente en aplicación -normas Euro IV y V- para todos los vehículos livianos, medianos y
pesados, incluyendo buses y camiones.
Desarrollar planes de gestión del transporte adecuado a las características y requerimientos de los
sectores urbanos y rurales del país, incentivando el uso de vehículos de bajas emisiones y
desincentivando los vehículos contaminantes, contribuyendo así a disminuir la congestión y
evitando que las fuentes móviles se transformen en fijas por efectos de congestión y altas
emisiones.
Fomentar medidas tributarias, legales y administrativas, que incentiven la renovación del parque
automotor, sobre todo de vehículos pesados, como camiones, principales agentes de PM2,5.
8. Difunda gradualmente un programa de certificación, etiquetado, registro y prohibición paulatina
de los artefactos de combustión a base de leña, pellets y otros combustibles provenientes de la
biomasa que no cumplan con las normas establecidas, especificando la institucionalidad de
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 51 de 90
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
fiscalización pertinente.
9. Determine el estado de contaminación de los recursos hídricos del país, tomando en cuenta la
demanda ambiental, económica y social de este recurso, de modo de desarrollar una política de
protección y gestión del agua.
10.  Fortalezca  la  participación  ciudadana  mediante  un  sistema  integrado  de  denuncias  y
mejoramiento de los mecanismos de fiscalización”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 117. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 17 de diciembre de 2008.
AUMENTO DE VALOR DE BECAS OTORGADAS A ESTUDIANTES DE ZONAS
EXTREMAS.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 688, de los señores Alinco , Duarte , Araya , Quintana , Palma , Galilea y
Espinosa, don Marcos , que en su parte dispositiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Pedir a la Presidenta de la República el envío de un proyecto de ley o el patrocinio de una
indicación al proyecto de ley Boletín 626427, sobre beneficios para zonas extremas, para
aumentar el valor de las becas que se otorgan a los estudiantes de escasos recursos de zonas
extremas”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 120. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 7 de enero de 2009.
CESE A INVASIÓN DE FRANJA DE GAZA POR ESTADO DE ISRAEL.
El señor ENCINA (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 693, de los señores Díaz, don Marcelo  ; y Ascencio  , de la señora
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 52 de 90
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sepúlveda , doña Alejandra  ; del señor Leal ; de la señora Allende, doña Isabel  ; de los señores
Ojeda , Girardi , Alinco , de la señora Pacheco , doña Clemira  , y del señor De Urresti , que en su
parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Gobierno de Chile que:
1.- Exija al Consejo de Seguridad de la ONU:
Imponer la paz en la Franja de Gaza, tras el envío de tropas de la Organización de las Naciones
Unidas (ONU), cuya primera parte del mandato sea detener el fuego y el uso de fuerza
desproporcionado por parte del Estado de Israel, y el lanzamiento de cohetes de parte de Hamas.
Garantizar las condiciones para ejecutar las resoluciones de las Naciones Unidas que el Estado de
Israel sistemáticamente no ha respetado, en especial la fijación de las fronteras de 1967.
Mantener presencia en la zona hasta su pacificación.
2.- Lidere estas posturas en la Unión de Naciones Suramericanas (Unasur), para conseguir un
mayor respaldo político internacional ante el Consejo de Seguridad de la ONU”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 132. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 4 de marzo de 2009.
MEDIDAS DE APOYO AL SECTOR DE LA PESCA ARTESANAL. (Sobre Tabla).
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 715, de los señores Alinco , Tuma , Aguiló , De Urresti , Jaramillo , Girardi y
Galilea , que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar a S.E la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet , a fin de que instruya a sus
ministros encargados del área económica para que elaboren un paquete de medidas tendientes a
apoyar al sector de la pesca artesanal, en especial préstamos blandos, y un fondo de garantías al
cual puedan acceder para asegurar la sustentabilidad de sus fuentes de trabajo.”
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 53 de 90
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2008.
INCIDENTES
ANTECEDENTES SOBRE FONDO DE AHORRO MILITAR. Oficios.
El señor MEZA ( Presidente accidental ).-
El primer turno corresponde al Comité del Partido Demócrata Cristiano.
Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
El turno siguiente corresponde al Partido por la Democracia.
Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO.-
Señor Presidente , pido que se oficie al ministro de Defensa Nacional , con el objeto de que nos
informe sobre todos los alcances relativos a un fondo de ahorro militar que operaba en la IV
División del Ejército de Chile, Región de Aisén.
Esta petición tiene como fin aclarar y solucionar una situación denunciada por los militares en
retiro, cuyo vocero es el ex suboficial Enrique Briones , quienes, a través de radio Santa María , de
Coihaique, y otros medios de prensa escrito, han difundido esta denuncia que involucra la imagen
del Ejército de Chile y cuyos afectados serían su propio ex contingente militar.
El tema dice relación con un fondo de ahorro mutuo que operaba en la IV División del Ejército y
que consistía en descuentos mensuales y por planilla a cada uno de sus integrantes en actividad,
por un monto equivalente al 20 por ciento del sueldo de un cabo segundo y cuyo fondo se
incrementaba con intereses. La idea era que cada uno de los socios percibiera, una vez cumplido
un mínimo de quince años, la suma equivalente a dos sueldos por año de un cabo segundo del
Ejército. Existía un reglamento que regulaba los descuentos y requisitos para la obtención de los
montos indemnizatorios, cuyo destino era compensar a su retiro los costos de estudios superiores
de sus hijos o situaciones de otra índole.
Queremos conocer los montos totales involucrados, dado que los descuentos eran obligatorios,
alcanzando un valor aproximado de 6 millones de dólares, los que ahora han desaparecido y, por
lo tanto, los militares que se retiraron no cuentan con el dinero comprometido, aun cuando a ellos
se les descontó de su sueldo, por planilla, un monto mensual de entre 30 y 60 mil pesos durante
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 54 de 90
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
treinta o cuarenta años. La gravedad de esto radica en que, además de realizarse los descuentos
por planilla de sueldos, esos montos eran depositados en una cuenta fiscal del Ejército de Chile.
En septiembre de 2006, el general de la IV División del Ejército reunió a trescientos ex funcionarios
del Ejército para explicarles que no se podía continuar con esta figura porque era irregular, por lo
que los socios debían formar una cooperativa y administrar dichos fondos, los que ascendían,
como he dicho, a alrededor de 6 millones de dólares.
Aquí está comprometido el alto mando del Ejército al haber amparado esta irregularidad, dado que
no sólo permitieron que se descontara, mes a mes, a cada uniformado, sino que se usaba una
cuenta fiscal, asunto que las continuas auditorías realizadas por la Comandancia en Jefe nunca
cuestionaron; inclusive, el presidente de esta asociación financiera era el propio general de la IV
División del Ejército.
El actual general de la IV División ha reconocido la existencia del fondo, pero ha insistido en que
se trata de una situación que involucra a particulares y no a la institución castrense como tal, por
lo que no le corresponde al Ejército de Chile responder por la pérdida del beneficio a los militares
en retiro.
Sabemos que se ha presentado una denuncia al Ministerio Público, cuyo fiscal a cargo es don Luis
González Aracena , pero existe la idea de que este fiscal se declare incompetente para que pase a
la justicia militar, con lo que, obviamente, hay implicancias y procedimientos que pudieran no
garantizar la ecuanimidad, objetividad y celeridad que requiere tamaña causa. De ahí que
insistimos en que el ministro de Defensa instruya una investigación a fondo y se sancione a todos
los militares de alto rango en actividad, que formaron parte de esta irregularidad y se investigue la
responsabilidad del alto mando institucional y la que le cabe al Ejército en el no pago de estos
montos faltantes a los militares retirados.
El Ejército de Chile sigue siendo una institución de la República, con financiamiento fiscal, que no
puede estar ajeno a las leyes so pretexto del secreto militar que debe tener toda institución
armada garante de la seguridad nacional.
Aquí se trata de dinero y de cientos de empleados públicos defraudados por una especie de
cooperativa que funcionaba al amparo del Ejército de Chile como garante o ministro de fe y que
ahora desaparecen por arte de birlibirloque.
No estoy cuestionando el espíritu ni la buena fe de los que crearon este fondo, sino las
responsabilidades en su administración, respaldo y desfinanciamiento.
Chile no puede dar la imagen penosa de que todas las instituciones públicas pueden ser
fiscalizadas, excepto las Fuerzas Armadas.
Pido que se envíe copia de mi intervención a la Presidenta de la República y al ministro de Defensa
Nacional , ya que da la impresión de que ésta es una nueva Cutufa, o una Cutufa a nivel regional.
Aquí hay ex uniformados involucrados y espero que esta situación se aclare en el más breve plazo.
He dicho.
El señor MEZA (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 55 de 90
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado don Pablo Galilea.
El señor GALILEA.-
Señor Presidente , me adhiero a la petición del diputado don René Alinco  ; no obstante, no
comparto la parte final, ya que está anticipando hechos que, a mi juicio, deben ser investigados.
El señor MEZA (Presidente accidental).-
No corresponde, señor diputado.
Se enviarán los oficios solicitados por el diputado René Alinco , con la adhesión de todos los
parlamentarios que así lo solicitan.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 10 de junio de 2008.
INCIDENTES
MODIFICACIÓN DE BASES DE LICITACIÓN DEL TRANSPORTE PÚBLICO EN LA SEXTA
REGIÓN. Oficios.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité Radical Social Demócrata.
Tiene la palabra el diputado señor Alejandro Sule.
El señor SULE.-
Señor Presidente, hace más de un año, desde esta misma tribuna intervine para referirme a los
problemas que, por esa época -mayo de 2007- aquejaban a la ciudadanía, relacionados con el
transporte público y cómo la comunidad nacional se concentraba y trataba de entender a los
santiaguinos, que debían asumir un nuevo servicio de transporte público como el Transantiago.
Pero esa realidad social y técnica no estaba ajena a la del transporte de pasajeros que se brinda
hoy a los habitantes del distrito Nº 33, que represento en esta Cámara y que, nuevamente, está en
el tapete regional.
Me parece extremadamente preocupante que el Consejo Regional de Transporte de la Sexta
Región haya sido capaz de proponer un paro de los servicios que presta, aduciendo que las
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 56 de 90
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
condiciones de tarifado no les aseguran rentabilidad, y que nuestras autoridades regionales hayan
aceptado un alza en el precio de los pasajes, que se empezará a aplicar a partir de julio del
presente año, cuando son cientos las personas que han debido sufrir un pésimo servicio de
locomoción de parte de esos mismos empresarios de transporte que, a pesar de las distintas
reuniones que han celebrado con vecinos y vecinas de distintos sectores rurales de nuestra Región
de O’Higgins, no han sido capaces de dar solución a los problemas de calidad de la atención a los
adultos mayores y a cientos de escolares que, en forma continua, se les cobra pasaje completo,
aun cuando los contratos firmados en la anterior licitación los obligan a respetar tarifas
diferenciadas para este importante sector de la comunidad.
Asimismo, a partir de las 19 horas, nuestros vecinos y vecinas quedan prácticamente aislados
porque a esa hora no circulan buses rurales o en muchos de esos sectores no existe ni siquiera un
servicio de transporte que acerque a los niños y niñas a sus establecimientos educacionales, a los
adultos a los centros de salud o a los servicios públicos de la región porque el camino no está
pavimentado.
El actual sistema de licitación que amarró a las empresas de transporte de pasajeros urbanas y
rurales por cinco años, desde el 29 de octubre de 2004, para prestar los servicios señalados,
mantiene en el tiempo graves falencias e importantes desconsideraciones hacia los usuarios,
quienes son o deberían ser los primeros en recibir un servicio de calidad, acorde con los tiempos y
con el desarrollo del país.
Por otra parte, la flota concesionada debe mantener, durante la vigencia de la concesión, una
antigüedad promedio de hasta doce años, superior a la que se exige en el Gran Santiago.
Los vecinos de las doce comunas que conforman mi distrito reclaman reiteradamente por las
necesidades obvias de un servicio adecuado y de calidad que fue suscrito en el contrato de
concesión. Como lo manifesté, son muchos los adultos que deben movilizarse en condiciones de
extremo peligro, toda vez que las máquinas que prestan el servicio concesionado por el Estado
son pequeñas, prácticamente minibuses, con poca capacidad de pasajeros.
Por eso, con fecha 27 de mayo pedí que se enviara oficio al seremi de Transportes de la Región, a
fin de solicitarle que me informara sobre cuáles serán las consideraciones que su servicio exigirá
en el próximo llamado a licitación de transporte de personas, que se supone dará solución a sus
problemas, inquietudes y reclamos.
Al igual que en mayo de 2007, reitero que es necesario realizar, en pro de un mejor servicio de
transporte público urbano y rural, primero, una revisión exhaustiva de las actuales bases de
licitación; segundo, como exigencia mínima, que todos los buses tengan la capacidad necesaria y
suficiente para transportar a los pasajeros con seguridad y comodidad; tercero, incorporar como
parte del proceso de licitación las opiniones y sugerencias de los pobladores, puesto que conocen
mejor que nadie sus necesidades de atención y servicio y, por último, que se incluya un sistema
de evaluación del servicio por la propia comunidad, de manera que sea ella la que apruebe la
calidad del servicio o, de lo contrario, que se llame inmediatamente a una nueva licitación.
Solicito que se oficie al ministro de Transportes y Telecomunicaciones, don René Cortázar ; al
ministro de Obras Publicas, don Sergio Bitar , y al seremi de Obras Públicas de la Sexta Región,
don Sergio Araya , para que nos informen sobre las condiciones en que se encuentran los caminos
y calles concesionadas de la Sexta Región.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 57 de 90
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de los
diputados Sergio Ojeda  , Juan Carlos Latorre  , René Alinco  , Enrique Jaramillo  , Pedro Araya  ,
Rodrigo González y de las diputadas señoras Alejandra Sepúlveda y Ximena Vidal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 45. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 1 de julio de 2008.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE DEFICIENTE SUMINISTRO ELÉCTRICO EN REGIÓN DE AISÉN.
Oficios.
El señor CERONI ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor Pablo Galilea.
El señor GALILEA.-
Señor Presidente , quiero aprovechar estos minutos para hacer un serio reclamo en contra de la
Empresa Eléctrica de Aisén, Edelaysén.
Aun cuando me declaro un ferviente partidario de que la empresa privada participe y sea
protagonista en las inversiones que se llevan a cabo en el sector eléctrico, en ningún caso eso me
inhabilita para exigir que haga bien su trabajo y representar el malestar de miles de personas de
una región completa que están molestas por el pésimo servicio que dicha empresa otorga, sobre
todo considerando que en la región de Aisén se paga la energía eléctrica más cara de Chile.
En nuestra región estamos cabreados de las disculpas e ineficientes respuestas que da la empresa
por las emergencias a que nos tiene acostumbrados diariamente. En el invierno es la nieve; en la
primavera, el viento. Ahora son las cenizas del volcán Chaitén.
La región cuenta con seis sistemas, pero los tres más importantes son los de Aisén, Palena , que
presta servicios a todas las localidades y comunas de la zona norte de la región, y General
Carrera. A pesar de ser sistemas diferentes e independientes, en todos ellos los cortes de energía
son permanentes, lo que no estamos dispuestos a seguir soportando.
Por lo tanto, hago un llamado a la empresa para que refuerce sus equipos con el objeto de que
entregue un buen servicio y no debamos seguir soportando estos permanentes cortes de energía,
que traen consecuencias, como desperfectos en los artefactos eléctricos. Incluso más, ayer, el
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 58 de 90
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diario “El Divisadero” no pudo salir a circulación porque no contaba con energía eléctrica.
En consecuencia, pido oficiar al superintendente de Electricidad y Combustibles para que entregue
un listado de las multas aplicadas en los tres últimos años a la Empresa Eléctrica de Aisén por su
mal servicio, sus montos y los motivos por los cuales se han cursado. Según sus representantes,
las cifras cobradas son millonarias, pero queremos saber a cuánto ascienden y los motivos por los
cuales se cursaron.
También pido oficiar al director del Servicio Nacional del Consumidor para que informe respecto de
la cantidad de reclamos presentados al Sernac por mal servicio en materia de suministro eléctrico
durante los tres últimos años y el número de fallos favorables a los consumidores.
En suma, no se pueden seguir aceptando más disculpas. El caso de la nieve no es nada nuevo,
porque Aisén ha tenido siempre inviernos rigurosos. En el último tiempo, los problemas se han
seguido acentuando, por lo que es necesario contar con alguna solución en forma rápida.
Estamos a la espera de la construcción de centrales hidroeléctricas en la Región de Aisén que
permitirán solucionar el déficit de energía existente en el país. Sin embargo, el Estado y las
empresas que prestan servicios en la región no están a la altura de la solución que se pretende
entregar.
En una región que cuenta con los recursos naturales para satisfacer las necesidades energéticas
de Chile, existe un mal suministro eléctrico, y su costo es el más elevado del país. Por lo tanto,
exigimos una pronta respuesta a los oficios solicitados.
He dicho.
El señor PÉREZ ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y con la adhesión
del diputado señor René Alinco .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 111. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 3 de diciembre de 2008.
URGENCIA A LEGISLACIÓN ESPECIAL PARA ZONAS EXTREMAS. Oficios.
El señor CERONI (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado señor Pablo Galilea .
El señor GALILEA.-
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 59 de 90
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, el 29 de julio de este año ingresó a tramitación legislativa un proyecto que
dispone la creación del fondo de fomento de la productividad, establece normas sobre la
bonificación a la contratación de mano de obra, crea un fondo de fomento y desarrollo de las
regiones extremas y prorroga los incentivos tributarios considerados en la ley austral, en el
contexto de una presunta política del Gobierno para impulsar el desarrollo de las zonas extremas,
cuyas condiciones geográficas de densidad poblacional y aislamiento las sitúan como regiones
especiales y distintas de las del resto de Chile.
Han transcurrido varios meses y el Ejecutivo no pudo entender la opinión mayoritaria y transversal
de los parlamentarios en cuanto a rechazar las propuestas del texto legal, que pretendía reducir
paulatinamente, y hasta su total término, el beneficio del fomento a la contratación del empleo.
Por tal motivo y antes de quedar sin los incentivos, acordamos incluirlos en la Partida del Tesoro
Público del recientemente aprobado proyecto de ley de presupuestos, para que se mantenga en
los mismos términos del decreto ley Nº 889.
A su vez, los recursos destinados a la bonificación a la inversión del pequeño y mediano
empresario se duplicaron respecto del año anterior, consignándose un total de 1.274 millones para
tal objetivo.
Así las cosas y aun cuando el problema está resuelto para 2009, ese tipo de artimañas debiera
evitarse, si existiera un verdadero convencimiento de la autoridad sobre la importancia de crear
condiciones para hacer más competitivas esas regiones, impulsando políticas y legislación que
brinden estabilidad y certeza a la inversión en el mediano y largo plazo.
Sin perjuicio de lo anterior, todavía están pendientes los beneficios establecidos en la ley austral,
que mediante un crédito tributario destinado a la producción de bienes y servicios motiva la
inversión. Éste tiene limitaciones que el cuerpo legal propuesto pretende resolver. La primera dice
relación con la duración, pues la fecha actual de término es el 31 de diciembre de este año y lo
que se pretende es prorrogarlo hasta 2011.
Lo preocupante y que vale la pena destacar es que pese al reclamo de los empresarios sobre la
necesidad de contar con esa legislación y la insistencia de los parlamentarios de solicitar al
Gobierno las indicaciones necesarias, éste no las envía ni reacciona.
La situación es delicada, por cuanto frena inversiones que con un mínimo sentido de anticipación
podrían revertir la crisis que comienzan a vivir importantes actividades de la zona sur austral. Sin
duda, esas leyes podrían servir de paliativo, lo que hace necesario apurar su trámite.
He propuesto al Gobierno que evalúe la posibilidad de establecer un retorno a las exportaciones
para los productos nuevos que incorporen valor a las materias primas regionales y que se
transforme en un incentivo regional a la contratación de mano de obra. Esta herramienta existió
en tiempos pasados con buenos resultados.
Si no se adoptan decisiones oportunas, deberemos enfrentar un aumento en el desempleo.
Asimismo, quienes crean que existen otras medidas alternativas que eviten el problema de la
cesantía, espero que las sugieran, porque aunque ojalá me equivoque, éste será un problema que
deberemos enfrentar el próximo año y deseo que no sea con PEM ni Pohj, sino con buenos
empleos, productivos y estables.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 60 de 90
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Solicito que se oficie a los ministros del Interior y de Hacienda, para que manden las indicaciones
que se necesitan, de modo de contar con una ley antes del 31 de diciembre de este año.
He dicho.
El señor CERONI (Presidente en ejercicio).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de los
diputados señores René Alinco , Francisco Chahuán y de quienes así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 126. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 20 de enero de 2009.
CREACIÓN DE CIRCUNSCRIPCIÓN ELECTORAL EN REGIÓN DE ARICA Y
PARINACOTA. Oficio.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Ximena Valcarce .
La señora VALCARCE (doña Ximena).-
Señor Presidente, estamos próximos a celebrar los ochenta años de la anexión del entonces
departamento de Arica al territorio nacional, hecho ocurrido el 3 de julio de 1929, con el cual se
resolvió una controversia originada por el artículo 3º del Tratado de Paz y Amistad de 1883, entre
Chile y Perú, conocido como Tratado de Ancón.
Según lo acordado en 1929, la provincia de Tacna quedó para Perú, y el departamento de Arica
para Chile.
En el octogésimo aniversario de tan importante acontecimiento en la historia de Arica y de nuestro
país, solicito que se oficie a la Presidenta de la República para que, en uso de sus facultades,
reenvíe al Congreso Nacional el proyecto de ley que crea la circunscripción electoral de Arica y
Parinacota . Así el Congreso Nacional tendrá la opción de votar con altura de miras esa iniciativa
que permitirá hacer efectiva la representación territorial que asegura la Constitución Política de la
República, tan necesaria para nosotros, los habitantes de la Décimo Quinta Región.
De reenviarse tal proyecto será un desafío enorme convencer al Congreso Nacional que vote sin
calculadora en mano, pero los nietos, bisnietos y hasta tataranietos de los chilenos que dieron su
vida en el norte, defendiendo nuestro territorio, que lucharon por un sueño y creyeron en sus
autoridades, merecen tener esa representación. Por el honor y la entrega de esos chilenos,
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 61 de 90
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
nuestros parlamentarios debieran votar a favor la creación de esa circunscripción, y así hacer
sentir a los ariqueños y parinacotenses que para los chilenos representa un honor que Arica forme
parte del país.
Es de suma importancia que, después de 80 años, sean precisamente los representantes de la
ciudadanía, partiendo por la Presidenta de la República, quienes no nos dejen en la misma
situación en que estábamos. Fue de una situación especial que vivieron la provincia de Tacna y el
departamento de Arica. Es necesario recordar que desde el Tratado de Ancón hasta 1929 no tuvo
representación en el Parlamento por ser considerado un territorio chileno marginal.
Como ariqueña y como representante de las comunas de General Lagos, Putre , Arica y
Camarones, de la Décimo Quinta Región, espero que aprendamos de la historia, que no repitamos
los errores y que, durante esta celebración tan importante para quienes vivimos y hacemos patria
en el extremo norte del país, podamos festejar con la creación de una circunscripción senatorial,
para ser y sentirnos como chilenos, tal como lo hace el resto de los habitantes de nuestro país.
He dicho.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Sergio
Ojeda y René Alinco .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 126. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 20 de enero de 2009.
CUMPLIMIENTO DE COMPROMISO PARA FOMENTO DE LA CONSTRUCCIÓN
EN COMUNA DE CONSTITUCIÓN. Oficio.
El señor LORENZINI.-
Señor Presidente, en agosto del año pasado, con varios dirigentes de la comuna de Constitución
visitamos la oficina de la ministra de Vivienda y Urbanismo, señora Patricia Poblete , quien nos
recibió amablemente y entendió el problema que afecta a esa comuna: no hay terrenos
disponibles y, si los hay, son muy caros, razón por la cual desde hace muchos años que no se
desarrollan allí proyectos habitacionales.
La ministra buscó alternativas y, finalmente, anunció que, a los subsidios ya existentes, agregaría
un beneficio adicional para incentivar a las empresas constructoras. Entiendo que se dictó un
decreto en ese sentido, al cual posteriormente se le perdió la pista. No sabemos si está en la
Contraloría General de la República, si se encuentra estancado en el Ministerio de Hacienda o en
alguna otra instancia.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 62 de 90
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Los dirigentes de Constitución están muy entusiasmados con la idea, pero no han podido
encontrar  empresas  constructoras  interesadas  en  construir  en  la  comuna.  Como  ya  han
transcurrido cuatro o cinco meses desde esa reunión, espero que la ministra entregue una
respuesta a los dirigentes de esa comuna con los cuales se reunió.
En consecuencia, pido que se oficie a la ministra de Vivienda y Urbanismo, con el objeto de que
nos aclare qué sucede con el compromiso adquirido, si mantiene su palabra empeñada en la
reunión, en qué etapa está el decreto y cuándo entrará en vigencia, para empezar a buscar
empresas constructoras.
Este problema afecta a una comuna importante de la provincia de Talca. Si bien se han adquirido
compromisos que son positivos, de no concretarse podría tomar fuerza la idea de que se trató más
bien de un volador de luces que de una realidad.
Espero una respuesta positiva de la ministra, reafirmando el compromiso contraído.
He dicho.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Sergio
Ojeda , René Alinco y René Aedo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 126. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 20 de enero de 2009.
SOLUCIÓN PARA BOMBEROS DE CHILE ANTE EVENTUAL PÉRDIDA DE
BENEFICIOS LEGALES. Oficios.
El señor GONZÁLEZ.-
Señor Presidente, en Chile, pocas instituciones tienen la legitimidad y el valor que poseen los
cuerpos de bomberos.
En este momento, nos encontramos frente a un atentado que afecta gravemente la identidad y el
servicio que, voluntaria y permanentemente Bomberos de Chile presta a la comunidad, no sólo en
los casos de incendios, sino también en los accidentes, y toda la ayuda que entregan cuando hay
problemas que afectan a las juntas de vecinos y a otros vastos sectores que siempre recurren a
ellos ante una emergencia.
En el mundo no existen muchas instituciones como Bomberos de Chile. Tal vez, es única en su
género. Por eso, resulta absolutamente inaceptable e increíble la medida que han tomado las
compañías aseguradoras, que el 31 de diciembre presentaron ante el Tribunal Constitucional un
recurso de inaplicabilidad en relación con su obligación de pagar los gastos médicos de los
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 63 de 90
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
bomberos.
El 22 de abril de 2002, modificamos el decreto ley Nº 1.757, de 1977, que regulaba esta situación,
aumentando  los  subsidios  por  incapacidad  temporal,  las  rentas  vitalicias  por  incapacidad
permanente  y  las  rentas  vitalicias  para  las  viudas  de  los  bomberos,  así  como  también
incorporando a los hospitales de las mutualidades de la Ley de Accidentes del Trabajo en auxilio
de Bomberos de Chile, dando cobertura total de atención médica y hospitalaria completa hasta el
alta definitiva y cobertura permanente para prótesis, lentes, bastones ortopédicos a los cuerpos de
bomberos de todo el país.
Lo que resulta increíble es lo que ocurriría si se aprueba este recurso: los propios bomberos
tendrían que pagar los gastos médicos de los accidentes que sufran en el cumplimiento de tan
sagrada e importante misión para la comunidad.
Por eso, me sumo a los reclamos formulados en la Cámara de Diputados, relacionados con la
medida adoptada por las compañías aseguradoras.
Junto con solidarizar con todos los cuerpos de bomberos de Chile, pido que se oficie a la Presidenta
de la República, al ministro del Interior y al superintendente de Valores y Seguros, con el objeto de
alertarlos y solicitarles su intervención y colaboración en el proceso que se va a desarrollar.
Al mismo tiempo, es fundamental que toda la comunidad chilena se movilice frente a este
verdadero atentado en contra de una institución que cumple una función tan importante.
Para terminar, envío mi apoyo solidario al presidente de la Junta Nacional de Bomberos de Chile y
al Cuerpo de Bomberos del distrito Nº 14, de Viña del Mar, que me honro en representar en el
Congreso Nacional.
He dicho.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión del
diputado señor René Alinco .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 126. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 20 de enero de 2009.
MEDIDAS A FAVOR DE CAMPESINOS AFECTADOS POR DESBORDE DEL
CANAL MAULE, EN SAN CLEMENTE. Oficio.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
En el turno del Comité Demócrata Cristiano, tiene la palabra el diputado señor Pablo Lorenzini .
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 64 de 90
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor LORENZINI.-
Señor Presidente, el Comité de Renovación Nacional me ha cedido su tiempo restante, gesto que
agradezco sinceramente.
En primer lugar, agradezco al Vicepresidente Jorge Ulloa y, por su intermedio, a toda la Mesa de la
Cámara por su permanente preocupación por mi estado de salud durante las últimas semanas.
En segundo término, deseo señalar que, hace algunas semanas, se desbordó el canal Maule , en
San Clemente, lo que generó muchos problemas. El Gobierno, a través del Ministerio de
Agricultura, reaccionó prestamente, incluso, con la presencia en terreno de la ministra de
Agricultura.
Si bien se solucionó el problema inmediato ocasionado por el desborde de dicho canal, medio
público, medio privado, hoy nos encontramos con el problema de los más de mil pequeños
agricultores que perdieron sus siembras, porque una cuestión es reparar el canal para distribuir
nuevamente del agua, para el riego, -en este aspecto reaccionó muy bien la Intendencia y el
Gobierno central-, y otra muy distinta la delicada situación que están viviendo más de mil
pequeños agricultores, algunos Indap y otros no, quienes, al no tener cosechas, no dispondrán de
los recursos que requieren para sobrevivir el resto del año. Por eso, es necesario hacer algo al
respecto y buscar algún tipo de solución.
Esta mañana, en Santiago, estuvimos con la Presidenta de la República y sabemos que se
implementará un paquete de medidas para ir en ayuda de las salmoneras y de las empresas
forestales; pero aquí tenemos un problema concreto que involucra a muchos campesinos que
habrá que ayudar de alguna forma.
Por lo tanto, pido que se oficie a la ministra de Agricultura, a fin de que estudie la posibilidad de
buscar algún tipo de asistencia a estos campesinos que tienen créditos con el Banco del Estado y
con la banca privada y que no podrán pagar sus deudas. Es necesario hacer un análisis que vaya
más allá de la primera reacción -que fue muy oportuna y positiva-, para buscar alguna solución al
problema que enfrentan estas personas.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Sergio
Ojeda , René Alinco y René Aedo .
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 65 de 90
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 11 de marzo de 2008.
INSTALACIÓN DE CÁMARAS HIPERBÁRICAS EN AISÉN. Oficios.
El señor WALKER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, ayer tuve la posibilidad de reunirme con dirigentes subcontratistas de Codelco,
quienes me manifestaron que, desgraciadamente, las empresas no están cumpliendo con el
compromiso suscrito en la última negociación colectiva.
Me informaron que el año pasado habían muerto siete mineros, cinco de los cuales eran
subcontratistas. A muchos no les importan, porque son obreros.
El sábado pasado, en Puerto Chacabuco, Región de Aisén, en la empresa subcontratista Bibeser ,
que presta servicios a Salmones Fríosur, se produjo otro accidente, en el que falleció el buzo Víctor
Orlando Gallardo , trabajador proveniente de Valdivia.
Por mucho tiempo los trabajadores de la industria salmonera de mi tierra han solicitado que se
instale una cámara hiperbárica. Según los dirigentes Jessica Ferrada y otros, si una cámara
hiperbárica hubiese estado instalada en Chacabuco o en Aisén, tal vez ese trabajador no habría
fallecido.
Es hora de que nuestro Gobierno tome las medidas preventivas para que no ocurran más
accidentes, porque el año pasado murieron más de veinte buzos en la industria salmonera en
Chile, que es una de las principales del mundo, pero también donde se produce la mayor cantidad
de accidentes con resultados fatales.
Por lo tanto, solicito que se oficie a nuestra Presidenta, señora Michelle Bachelet , al ministro de
Defensa, al subsecretario de Pesca, al director de Sernapesca y a la intendenta regional de Aisén,
para que de una vez por todas, y en el más breve plazo, se escuche el eco de las peticiones que
por años han planteado los trabajadores de las salmoneras y, en general, todos los que trabajan
en nuestro litoral, para que en Aisén se instalen al menos dos cámaras hiperbáricas, una en Puerto
Chacabuco y otra en Melinka o en un sector aledaño.
No podemos permitir que sigan muriendo nuestros obreros por falta de preocupación de las
autoridades. La industria salmonera genera muchas utilidades y dos cámaras hiperbáricas no
significarán gran gasto para ella, mucho menos para el Estado chileno. Una vida vale más que eso.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 66 de 90
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
El señor WALKER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de los
diputados que así lo soliciten.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2008.
INCIDENTES
ANTECEDENTES SOBRE FONDO DE AHORRO MILITAR. Oficios.
El señor MEZA ( Presidente accidental ).-
El primer turno corresponde al Comité del Partido Demócrata Cristiano.
Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
El turno siguiente corresponde al Partido por la Democracia.
Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO.-
Señor Presidente , pido que se oficie al ministro de Defensa Nacional , con el objeto de que nos
informe sobre todos los alcances relativos a un fondo de ahorro militar que operaba en la IV
División del Ejército de Chile, Región de Aisén.
Esta petición tiene como fin aclarar y solucionar una situación denunciada por los militares en
retiro, cuyo vocero es el ex suboficial Enrique Briones , quienes, a través de radio Santa María , de
Coihaique, y otros medios de prensa escrito, han difundido esta denuncia que involucra la imagen
del Ejército de Chile y cuyos afectados serían su propio ex contingente militar.
El tema dice relación con un fondo de ahorro mutuo que operaba en la IV División del Ejército y
que consistía en descuentos mensuales y por planilla a cada uno de sus integrantes en actividad,
por un monto equivalente al 20 por ciento del sueldo de un cabo segundo y cuyo fondo se
incrementaba con intereses. La idea era que cada uno de los socios percibiera, una vez cumplido
un mínimo de quince años, la suma equivalente a dos sueldos por año de un cabo segundo del
Ejército. Existía un reglamento que regulaba los descuentos y requisitos para la obtención de los
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 67 de 90
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
montos indemnizatorios, cuyo destino era compensar a su retiro los costos de estudios superiores
de sus hijos o situaciones de otra índole.
Queremos conocer los montos totales involucrados, dado que los descuentos eran obligatorios,
alcanzando un valor aproximado de 6 millones de dólares, los que ahora han desaparecido y, por
lo tanto, los militares que se retiraron no cuentan con el dinero comprometido, aun cuando a ellos
se les descontó de su sueldo, por planilla, un monto mensual de entre 30 y 60 mil pesos durante
treinta o cuarenta años. La gravedad de esto radica en que, además de realizarse los descuentos
por planilla de sueldos, esos montos eran depositados en una cuenta fiscal del Ejército de Chile.
En septiembre de 2006, el general de la IV División del Ejército reunió a trescientos ex funcionarios
del Ejército para explicarles que no se podía continuar con esta figura porque era irregular, por lo
que los socios debían formar una cooperativa y administrar dichos fondos, los que ascendían,
como he dicho, a alrededor de 6 millones de dólares.
Aquí está comprometido el alto mando del Ejército al haber amparado esta irregularidad, dado que
no sólo permitieron que se descontara, mes a mes, a cada uniformado, sino que se usaba una
cuenta fiscal, asunto que las continuas auditorías realizadas por la Comandancia en Jefe nunca
cuestionaron; inclusive, el presidente de esta asociación financiera era el propio general de la IV
División del Ejército.
El actual general de la IV División ha reconocido la existencia del fondo, pero ha insistido en que
se trata de una situación que involucra a particulares y no a la institución castrense como tal, por
lo que no le corresponde al Ejército de Chile responder por la pérdida del beneficio a los militares
en retiro.
Sabemos que se ha presentado una denuncia al Ministerio Público, cuyo fiscal a cargo es don Luis
González Aracena , pero existe la idea de que este fiscal se declare incompetente para que pase a
la justicia militar, con lo que, obviamente, hay implicancias y procedimientos que pudieran no
garantizar la ecuanimidad, objetividad y celeridad que requiere tamaña causa. De ahí que
insistimos en que el ministro de Defensa instruya una investigación a fondo y se sancione a todos
los militares de alto rango en actividad, que formaron parte de esta irregularidad y se investigue la
responsabilidad del alto mando institucional y la que le cabe al Ejército en el no pago de estos
montos faltantes a los militares retirados.
El Ejército de Chile sigue siendo una institución de la República, con financiamiento fiscal, que no
puede estar ajeno a las leyes so pretexto del secreto militar que debe tener toda institución
armada garante de la seguridad nacional.
Aquí se trata de dinero y de cientos de empleados públicos defraudados por una especie de
cooperativa que funcionaba al amparo del Ejército de Chile como garante o ministro de fe y que
ahora desaparecen por arte de birlibirloque.
No estoy cuestionando el espíritu ni la buena fe de los que crearon este fondo, sino las
responsabilidades en su administración, respaldo y desfinanciamiento.
Chile no puede dar la imagen penosa de que todas las instituciones públicas pueden ser
fiscalizadas, excepto las Fuerzas Armadas.
Pido que se envíe copia de mi intervención a la Presidenta de la República y al ministro de Defensa
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 68 de 90
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Nacional , ya que da la impresión de que ésta es una nueva Cutufa, o una Cutufa a nivel regional.
Aquí hay ex uniformados involucrados y espero que esta situación se aclare en el más breve plazo.
He dicho.
El señor MEZA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado don Pablo Galilea.
El señor GALILEA.-
Señor Presidente , me adhiero a la petición del diputado don René Alinco  ; no obstante, no
comparto la parte final, ya que está anticipando hechos que, a mi juicio, deben ser investigados.
El señor MEZA (Presidente accidental).-
No corresponde, señor diputado.
Se enviarán los oficios solicitados por el diputado René Alinco , con la adhesión de todos los
parlamentarios que así lo solicitan.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 20 de mayo de 2008.
INCIDENTES
INVESTIGACIÓN DE VIÁTICOS OTORGADOS A FUNCIONARIOS DE LA POLICÍA DE
INVESTIGACIONES DE AISÉN. Oficios.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Partido por la Democracia, tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, pido oficiar al ministro de Defensa , al director general de la Policía de
Investigaciones y al ministro del Interior . En Chile y en mi región suceden cosas cuestionables,
pero todas, por pequeñas o mínimas que aparezcan, deben ser investigadas y, si corresponde,
sancionadas y repudiadas.
Cuando se cuestiona la integridad profesional del director general de la Policía de Investigaciones
de Chile, señor Herrera , relacionándolo con causas puntuales de derechos humanos, no debe
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 69 de 90
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
hacerse un blindaje de su persona, sino investigar con objetividad y seriedad, porque puede
suceder lo mismo que con el general Santelices Puelma , hoy en retiro, que llegó a ser general de
brigada de la Guarnición de Santiago.
En mi región se está llevando a cabo un sumario en contra del fiscal regional del Ministerio
Público, abogado Ramírez Cerda . En mi región se hizo pública la falsificación de muestras de ADN,
donde fue condenado como inculpado el médico legista. En mi región, los propios militares
denunciaron que un fondo militar de retiro dejó de existir con dinero incluido, que bordeaba los
cinco o seis millones de dólares.
Todos sabemos del enorme dolor de casi cinco mil chaiteninos, que tuvieron que abandonar su
terruño natal por la amenaza del volcán Chaitén . Lo mismo ocurre con los habitantes de
Futaleufú. Estuve con los habitantes de Santa Lucía y los pobladores del lugar. Están desesperados
y recibiendo la ayuda del Gobierno y de compatriotas anónimos que se conduelen y solidarizan
con ellos. Somos chilenos, hijos del rigor, pero me parece inaceptable, aborrecible y condenable
que una iniciativa loable, como fue reunir ayuda para los damnificados del volcán Chaitén , se
utilice de otra manera.
Por eso, pido al contralor regional, al director general de la Policía de Investigaciones , señor José
Herrera , y a su comisión interna que investiguen el cometido de servicio donde aparece
involucrado el prefecto de Investigaciones de la región de Aisén, don Pedro Rousseau , y los
subcomisarios señores Erices , Trujillo , Larregla y Ojeda , quienes concurrieron al sector de La
Junta a dejar una donación en dos carros policiales, cobrando una comisión de un día y un 40 por
ciento por cada uno de ellos, monto que equivale aproximadamente a 500 mil pesos. La falta de
rectitud ocurre cuando estos funcionarios, habiendo cobrado el viático de manera íntegra y sin
devolución posterior, salen y regresan a Coyhaique durante el mismo día, sin pernoctar fuera, por
lo que obviamente no se justifica el cobro del beneficio ya mencionado.
No se trata sólo del dinero involucrado, sino del contexto en que este jefe policial, prefecto
Rousseau, mal utiliza viáticos fiscales, existiendo una catástrofe natural.
En el libro de novedades figuran saliendo el día 13 de mayo, a las 6.00 horas, y regresando el 14
de mayo, a las 14.00 horas.
El señor Rousseau vive en un edificio céntrico de la ciudad de Coyhaique, donde hay un conserje
que debiera atestiguar lo que estamos pidiendo que se investigue. Lo mismo ocurre con el
funcionario de esa repartición pública, señor Pacheco , y obviamente con todos los que aparecen
mencionados en esa comisión de servicio.
Levanto mi voz para que se limpie la imagen de los buenos funcionarios policiales y se tomen
medidas contra los jefes que se portan como señores de la querencia. Pido, además, que se
investigue el abuso de poder y los malos tratos de este señor Rousseau con sus subalternos,
incluyéndose  licencias  médicas  prolongadas  y  traslados  abruptos  de  funcionarios  de
Investigaciones  de  la  región  de  Aisén.
Espero, por el bien de las instituciones y su accionar que, de comprobarse esta denuncia, se
aplique el máximo rigor que establece tanto su Código Orgánico como su Código Ético.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 70 de 90
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ULLOA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de la diputada señora Alejandra
Sepúlveda y los diputados señores Pablo Galilea y Ramón Farías .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 33. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 3 de junio de 2008.
INCIDENTES
REITERACIÓN DE OFICIOS POR VIÁTICOS COBRADOS POR PREFECTO DE LA POLICÍA DE
INVESTIGACIONES DE AISÉN. Oficios.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Partido por la Democracia, tiene la palabra el diputado señor René
Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, muchos chilenos creen que cuando los diputados pedimos información o
hacemos denuncias serias en este hemiciclo somos escuchados y obtenemos respuestas sobre
esas materias. Lamentablemente, el tiempo me ha demostrado que muchas de las preguntas que
hemos formulado no tienen respuestas o que los antecedentes que hemos solicitado no nos llegan
jamás.
Por lo tanto, deseo insistir en la denuncia que efectué en relación con el mal uso de viáticos
fiscales, cuyo responsable es el señor prefecto de Investigaciones Pedro Antonio Rosseau Santini ,
de la Región de Aisén.
Entiendo que ya concurrió a Coihaique el prefecto inspector David Mesa Fuentes, jefe de la
Brigada Antinarcóticos, quien entrevistó el jueves 22 de mayo por la tarde a los tres jefes de
máquinas de los carros policiales y a los oficiales más antiguos que fueron parte de la comitiva,
compuesta por nueve funcionarios en total, que el 13 de mayo de 2008 trasladó ayuda por
aproximadamente 400 mil pesos a los damnificados de Chaitén y que cobró 500 mil pesos en
viáticos.
Entiendo que entre los entrevistados se logró comprobar la efectividad de lo que ya denuncié el
pasado 20 de mayo del presente en este hemiciclo; es decir, se reconoció que el prefecto de la
Policía de Investigaciones de Aisén ordenó a sus funcionarios retornar a Coihaique ese mismo día
13 de mayo a las 19 horas aproximadamente, pero ordenó que en el libro de novedades que la
salida se estableciera el 13 de mayo al amanecer y el regreso el 14 de mayo a las 14 horas. Con
esa orden se permitió respaldar el cometido de servicio y cobrar ilegalmente el viático individual
por ciento por ciento y por 40 por ciento.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 71 de 90
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El tema no es menor si consideramos que se trata nada menos que de un jefe policial de alto
rango, próximo a recibir la medalla por sus treinta años de servicio de manos de nuestra propia
Presidenta de la República de Chile, doctora Michelle Bachelet Jeria .
Insisto en los oficios al señor director general de Investigaciones don José Arturo Herrera Verdugo ,
al señor ministro del Interior y a la Presidenta de la República. De comprobarse la efectividad de la
denuncia, exijo que no se baje el perfil a la falta de probidad y al delito por el mal uso de fondos
fiscales, agravado en el contexto de la desgracia de los chaiteninos.
Por intermedio del señor Presidente, me dirijo al señor Herrera , director de Investigaciones,
porque él debe demostrar que la Policía de Investigaciones de Chile no tolera en sus filas a
funcionarios de alto rango que no corresponden a una imagen íntegra y transparente. De ser
efectiva esta denuncia, el señor Rosseau Santini debe dar un paso al lado para terminar con esta
situación que enloda a la institución y no esconderse tras ella.
Señor Presidente, termino diciendo que no cesaré en cumplir con mi rol fiscalizador, guste a quien
guste, duela a quien duela.
He dicho.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
Se reiterará el envió de los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión del diputado señor
Fidel Espinoza .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 10 de junio de 2008.
INCIDENTES
TRANSPARENCIA EN GASTO DE FONDOS DESTINADOS A ASESORÍAS LEGISLATIVAS EN EL
SENADO. Oficio.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Partido por la Democracia, tiene la palabra el diputado señor René
Alinco.
El señor ALINCO.-
Señor presidente, el domingo 8 de junio pasado, en la edición Reportajes del diario “La Tercera”,
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 72 de 90
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
se publicó una investigación periodística bajo el título “La caja chica del Senado”. En ella se señala
que desde 2006 a la fecha se han gastado 1.205 millones de pesos. Estos cuantiosos recursos han
sido destinados a asesorías legislativas. Asimismo, el reportaje señala textualmente que esos
recursos “han sido inapropiadamente utilizados”.
No es mi afán convertirme en comentarista de tabloides ni en abogado del diablo, pero como
ciudadano y diputado tengo el deber y el derecho de exigir que este ranking de los más
gastadores, liderado por el senador Víctor Pérez , de la UDI, con 49.528.000 pesos, seguido, entre
otros, por los senadores de mi región señores Antonio Horvath Kiss , con 46.715.880 pesos y
Adolfo Zaldívar Larraín , presidente del Senado, con 39.188.881 pesos, se aclare con detalle y se
indique en qué y en quiénes se han gastado los recursos provenientes del presupuesto para
asesorías legislativas. A mi juicio, esos dineros han terminado en asignaciones discrecionales
utilizadas para objetivos muy distintos para los cuales fueron entregados.
La ciudadanía mira con recelo y evalúa en forma negativa a la clase política, sobre todo al
Congreso Nacional. Al parecer, no faltan motivos para ello. Con todo y reconocida la necesidad de
contar con asesorías legislativas de calidad, similares a las que contratan los ministerios, los que
se asesoran por expertos en distintas materias -los parlamentarios a menudo desconocen las
implicancias  de  los  proyectos  de  ley  frente  a  los  cuales  deben  pronunciarse  y  votar
informadamente-, ello no implica que deba haber un control sobre estos gastos; sin embargo, es
necesario no desviarlos a otros ítems o necesidades de carácter personal.
El Senado optó por entregar a cada senador aproximadamente 2.300.000 pesos mensuales para
contratar asesorías individuales. Sin embargo, en la práctica, los porfiados hechos han demostrado
ser un mecanismo poco transparente. Se ha llegado a extremos como el de aquel senador que usó
esos recursos para contratar abogados a fin de defenderse en caso de ser desaforado. Alegó que
necesitaba esos servicios para realizar adecuadamente sus tareas. Con esa lógica cualquier gasto
sería justificable, entendido que el objetivo de esos fondos es mejorar el desempeño legislativo del
Senado. Así, algunos senadores podrían preferir las asesorías legislativas de conocidos operadores
políticos; otros podrían concentrar los gastos en el último mes del año. Con todo, otros reconocen
abiertamente que usan los dineros para apoyar su trabajo territorial. Con esa lógica, ¿por qué no
pagar con esos dineros a parientes directos e indirectos?
En estos dos años que llevó como diputado -podría contabilizar, incluso, más tiempo-, la simple
lógica me dice que la calidad de las leyes es la base sobre la que se sustenta la institucionalidad.
Sé de la importancia del trabajo de comisiones. El Senado, al igual que la Cámara de Diputados,
tiene la obligación política y moral de transparentar sus procedimientos internos y externos y
promover la eficiencia en el uso de sus recursos.
El dinero para asesorías legislativas debe destinarse a las comisiones legislativas y no a los
presupuestos que, en forma discrecional, maneja cada honorable senador.
A mi juicio, gastos de esa naturaleza están dejando muy mal parada a la clase política. Pero no
deben pagar justos por pecadores.
Por eso, desde aquí, emplazo al Presidente del Senado, senador Adolfo Zaldívar Larraín , y al
senador Antonio Horvath Kiss , a entregar, con los respaldos necesarios, los montos consignados
en ese reportaje y otros que pudiera haber por ahí, de manera de despejar el misterioso velo que
los envuelve, a pesar de su prédica personal y permanente de austeridad en el gasto público y su
defensa de la plata de millones de ciudadanos cuando dicen votar “por el bien de los chilenos” o
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 73 de 90
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“por el bien de la patria”. Sin embargo, cuando se trata de platas fiscales y de sus privilegios,
¡buenas noches los pastores!
Señor Presidente, como he dicho en otras oportunidades, realizaré mi rol de diputado y fiscalizador
gústele a quien le guste y duélale a quien le duela.
Jamás he sido ni seré soplón, alcahuete o delator de nadie. Pero los chilenos, desde Arica a Punta
Arenas y, en mi tierra, desde Melinka a Villa O’Higgins, necesitan que en política se actúe en forma
transparente. El país y la gente quieren transparencia total.
Por lo tanto, pido oficiar al Presidente del Senado, a fin de que entregue la información
correspondiente.
He dicho.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 12 de junio de 2008.
INCIDENTES
MEDIDAS PARA EVITAR CONTAMINACIÓN EN AISÉN. Oficios.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, uno de los eslóganes que identifican plenamente a nuestra región es: “Aisén,
zona libre de descontaminación.”
Lamentablemente, ese eslogan no es muy verdadero en los últimos tiempos, especialmente en la
ciudad de Coihaique, capital de la Región de Aisén ya que hace pocos días la contaminación del
aire sobrepasó 11 veces lo permitido, nivel que superó a los peores de Santiago.
Por lo tanto, estimo necesario y conveniente que las instancias respectivas tomen las medidas
tendientes a evitar que nuestra ciudad se siga contaminando. Esta contaminación proviene
fundamentalmente de la calefacción a leña que históricamente hemos usado.
En el gobierno del compañero Presidente Ricardo Lagos se comentó mucho un proyecto de
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 74 de 90
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
modernización del sistema de calefacción de la ciudad más importante de la Región de Aisén, que
consistía básicamente en establecer un convenio con los hermanos de la República Argentina para
que la ciudad de Coihaique tuviese un sistema de calefacción a gas. Sería muy conveniente
retomar ese compromiso que se asumió en el gobierno de Ricardo Lagos.
Por lo tanto, solicito oficiar a quien corresponda, ya sea al ministro de Relaciones Exteriores, a la
ministra de Medio Ambiente y al ministro de Economía, para rescatar ese proyecto, porque no
podemos seguir permitiendo que las ciudades de Chile, en especial de nuestra querida Patagonia,
se contaminen.
También  solicito  a  las  autoridades  respectivas  que  se  instalen  equipos  de  medición  de
contaminación del medio ambiente en nuestra región.
Reitero, solicito que se envíe oficio sobre la materia, no tengo claro a quién, pero podría ser al
ministro de Economía , a la ministra de Medio Ambiente y a otras instancias.
El señor ULLOA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría a las autoridades que correspondan, con la
adhesión de los diputados que así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 45. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 1 de julio de 2008.
INCIDENTES
FISCALIZACIÓN A EMPRESA ELÉCTRICA EDELAYSÉN S.A. Oficios.
El señor PÉREZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado don René Alinco.
El señor ALINCO.-
Señor Presidente , hay un dicho que dice: lo que abunda no daña. Por eso, voy a insistir sobre el
tema planteado por mi colega, amigo y coterráneo, Pablo Galilea , referente a la grave situación
que afecta a los aiseninos, como es el incumplimiento de la empresa Edelaysen S.A., que entrega
el servicio de energía eléctrica que, lamentablemente, está en manos privadas. Al parecer, la
empresa privada no es tan eficiente como algunos plantean.
Quiero insistir sobre algunos oficios que se pidieron desde este hemiciclo.
Pido oficiar al Superintendente de Electricidad y Combustibles , a los ministros de Energía y de
Economía , al Director del Sernac y al Fiscal Nacional Económico para que fiscalicen y obliguen a la
empresa Edelaysen S.A. al cumplimiento de su contrato en cuanto al servicio que debe prestar.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 75 de 90
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Asimismo, que se nos envíe, a través de la Cámara, copia del contrato de concesión o
privatización.
Desde hace algún tiempo, esa empresa no está dando cumplimiento a las necesidades mínimas de
los usuarios. Incluso, tengo entendido -en forma extraoficial- que la mantención de equipos y
revisión del cable que realiza el transporte de la energía no se efectúan de manera eficiente y
periódica, lo que está afectando a los habitantes de Aisén. Incluso, hace algunos días allí nevó
medio día y aún hay sectores de la zona de Coihaique se encuentran sin energía eléctrica.
La obligación de Edelaysén S.A. es cumplir con los contratos, pero aquí no se sabe cuál es la
entidad responsable, ya que cuando algún patagón hace un reclamo por teléfono le responden
desde Osorno , lo que no corresponde.
Por tanto, sin perjuicio de concordar con la petición hecha por mi colega Pablo Galilea , pido que se
realice una fiscalización a la empresa Edelaysén S.A., a fin de que cumpla con el contrato
establecido.  Cuando  algún  trabajador  o  dueña  de  casa  no  pagan  la  luz  en  la  fecha
correspondiente, de inmediato se suspende el servicio. Por lo tanto, la exigencia tiene que
transformarse en obligación de la empresa Edelaysén S.A. en el sentido de dar cumplimiento como
corresponde a su cometido.
He dicho.
El señor PÉREZ ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 89. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 15 de octubre de 2008.
INVESTIGACIÓN POR DESTRUCCIÓN DE PUENTE EN SECTOR PIEDRA DEL
GATO, COMUNA DE CISNES. Oficios.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Partido por la Democracia, tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, mucho se ha hablado de la Carretera Austral. Incluso, en la Región de Aisén se
ha trabajado bastante en la construcción de defensas y puentes.
En el sector Piedra del Gato se construyó un puente, cuya estructura, aun cuando se dijo que era
definitiva, no alcanzó a durar dos años. El problema mayor es que constituye el único medio de
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 76 de 90
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
comunicación entre el centro de la Región de Aisén con la zona norte.
Este puente está ubicado en la comuna de Cisnes y por él transitan diariamente vehículos
particulares, buses y camiones con carga de todo tipo, incluso con combustibles.
Hoy mi preocupación y la de un grupo de personas de la zona es por qué una obra de tal magnitud
duró tan poco.
Envié un oficio al seremi regional de Obras Públicas para darle a conocer esta situación y me
respondió que dicha construcción duró poco tiempo debido a un problema de la naturaleza.
Entiendo que la naturaleza es poderosa, pero en ese sector no ha sucedido ninguna catástrofe de
grandes proporciones. Más aún, los técnicos de Obras Públicas y Vialidad dicen en su respuesta
que la culpa de la destrucción de dicho puente la tuvo la crecida del río.
Por tanto, pido que se oficie al ministro de Obras Públicas y, por su intermedio, al director nacional
de Vialidad, para que se realice una investigación a nivel regional que determine por qué el puente
duró tan poco tiempo y comunique su resultado. Es preciso tener esa información, ya que en la
construcción de dicho puente se invirtió una gran cantidad de recursos de todos los chilenos.
Actualmente, está cortado. Desde hace cinco meses que hay una comunicación provisoria y ni
siquiera se advierte que haya intenciones de arreglarlo. Entiendo -sin ser experto en la materia-
que un puente de esa magnitud debe tener una vida útil de veinte o treinta años; diez o cinco, en
el peor de los casos, pero no es posible que dure dos años.
He dicho.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios en la forma solicitada por su señoría, con la adhesión de los señores
diputados que así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 93. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 29 de octubre de 2008.
IRREGULARIDADES EN SERVICIO DE SALUD DE REGIÓN DE AISÉN. Oficios.
El señor ENCINA (Presidente).-
El turno siguiente corresponde al Comité del Partido por la Democracia.
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 77 de 90
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, en esta oportunidad no pretendo hacer leña del árbol caído, ni menos ser
general después de la guerra, pero antes de que sucediera lo del montaje del Hospital de Curepto
y del dramático caso de los exámenes no notificados a los pacientes portadores del virus VIH Sida,
con el diputado Pablo Galilea , sin ser médicos ni especialistas en salud, denunciamos que en la
Región de Aisén, que representamos en la Cámara de Diputados, se había comprometido
gravemente  la  salud  de  cientos  de  pacientes,  al  no  haberse  efectuado  600  biopsias
aproximadamente, cuyas muestras estaban arrumbadas en una sala cualquiera del Hospital de
Coihaique, donde fueron encontradas por una paciente, por error o por casualidad. Al parecer,
buscaba una oficina cuando vio los envases o tarros de Nescafé que contenían dichas muestras.
Así es, 600 pacientes esperaron más de un año para conocer el resultado de biopsias que no se
hicieron y cuyos resultados podrían haber determinado un tratamiento médico, una cirugía o un
tratamiento mayor.
Ejemplo de ello es que, según entiendo, un paciente que tenía un tumor en una mano, por no
tener el resultado de su biopsia en un tiempo prudente, debió sufrir la amputación de parte del
brazo.
Aún desconocemos las reales consecuencias de no haber realizado las 600 biopsias, porque la
autoridad de salud argumentó que las fichas clínicas sólo son de conocimiento del personal y,
como es obvio, nosotros no podemos saber qué pasó realmente.
El secretismo ha servido para tapar la suma de errores en salud, que lamentablemente terminaron
con un costo político, que debió asumir la señora ministra de la cartera. Pero el subsecretario de
Redes Asistenciales, señor Fábrega parece no haber asumido su responsabilidad política. El mismo
subsecretario que en el aeropuerto de Balmaceda me sacó la madre cuando le recordé que por la
burocracia y la falta de decisión política había fallecido una paciente que pertenecía al sistema
privado y pudo haberse trasladado a Fonasa para ser dializada en la ciudad de Coihaique. Además,
por el tratamiento, los altos costos que le significaba el tratamiento, su marido, don Héctor Castro
, conocido vecino de Coihaique, debió vivir transitoriamente fuera de la región.
La salud debe tener rostro humano y para ello sus autoridades deben estar a la altura de las
exigencias. En Coihaique estuvieron las autoridades, entre ellas, el subsecretario de Redes
Asistenciales, señor Fábrega , debido a nuestra denuncia de las biopsias que no se hicieron. Pero
el responsable directo, el médico patólogo, con posterioridad fue nombrado jefe del servicio de
salud. Luego, repostuló al cargo las últimas dos veces que la Alta Dirección Pública convocó a
concurso.
En el primer caso, el nombramiento recayó en el kinesiólogo Víctor Acevedo Rivera . Removido de
su cargo, pero trasladado a Santiago, el encargado de crisis mantiene el grado y el cupo del cargo
en el Hospital de Aisén.
Quiero decir que no se nos hizo caso. Y no fue noticia nacional, porque se trataba de aiseninos, a
lo mejor, de poco pelaje o, bien, directamente ocuparon la maquinaria publicitaria para minimizar
la verdad.
La  ministra  de  Salud,  ante  la  amenaza  de  ser  acusada  constitucionalmente,  asume  su
responsabilidad política y renuncia en conciencia. Pero de igual manera debe realizarse una
profunda revisión al servicio de salud a nivel central y de regiones para terminar con los
amiguismos.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 78 de 90
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En todo caso, quiero pedirle al subsecretario de Redes Asistenciales que no sea tan cara de palo,
que deje de esconderse en las faldas de la ministra de Salud, señora Barría , y no salga silbando
con las manos en los bolsillos, como si aquí no hubiera pasado nada. Él sabía de todo esto, incluso
más que la ministra Barría .
Desde esta tribuna le pido consecuencia política y ética a Fábrega; que por su juramento
hipocrático y por el bien del Ministerio de Salud, dé un paso al lado, para que los ciudadanos de a
pie vuelvan a creer en sus autoridades de salud. En caso contrario, seguiremos recibiendo el
castigo de las urnas.
Pido enviar mi intervención a la Presidenta de la República y al ministro del Interior para que
tomen conocimiento de esta situación y, de una vez por todas, se aprenda de los errores. Espero
que el próximo gabinete sea consecuente con la Primera Mandataria y, principalmente, con el
pueblo chileno.
He dicho.
El señor ENCINA (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los señores diputados que así
lo manifiestan.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 95. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 4 de noviembre de 2008.
SOLICITUD DE RENUNCIA A SUBSECRETARIO DE REDES ASISTENCIALES.
Oficios.
El señor CERONI (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Partido por la Democracia, tiene la palabra el diputado señor René
Alinco.
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, hay que escuchar el ruido de la calle, dijo hace pocos días nuestra Presidenta,
después de la lección que nos dio el pueblo el 26 de octubre en las elecciones municipales.
El pueblo está diciendo que tenemos un sistema de salud que, si bien es cierto ha avanzado, está
muy mal aplicado, no por falta de inversiones, que se han hecho, sino por mala gestión.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 79 de 90
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Días atrás, en este mismo hemiciclo se tocó el tema, en presencia de un personaje que tiene
responsabilidades sobre el sistema de salud de Chile, una persona que prácticamente destruyó la
red asistencial. Me refiero al señor Fábrega , quien hasta hoy se sigue protegiendo bajo las
polleras de autoridades mujeres y no asume sus responsabilidades.
No quiero personalizar esta opinión, pero es hora de que el Ejecutivo, es decir, nuestra Presidenta
y los ministros escuchen la voz o el ruido de la calle, que nosotros estamos tratando de transmitir
o de representar.
Los diputados Melero , Galilea y algunos de la Concertación han dicho que es hora de que el señor
Fábrega asuma su responsabilidad y renuncie. Así lo ha hecho, por ejemplo, el jefe de nuestra
bancada, diputado señor Quintana , quien lo ha manifestado a través de los medios de
comunicación.
¿Qué está esperando el señor Fábrega ? ¿Salir el 13 de diciembre en gloria y majestad junto con el
resto de los ministros, subsecretarios o directores nacionales que pretenden legítimamente ser
candidatos en las próximas elecciones? Ése sería un premio, sería borrar todo el daño que ha
causado al pueblo chileno.
Por lo tanto, señor Presidente, solicito oficiar a la Presidenta de la República, al ministro del
Interior y a los secretarios de Estado que corresponda, con el objeto de que se pida la renuncia al
señor Fábrega , porque es uno de los principales responsables del problema de salud que existe
en el país y del costo político que están pagando injustamente la Concertación y nuestra
Presidenta.
El señor CERONI (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que lo están
señalando.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 95. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 4 de noviembre de 2008.
ENTREGA DE RESULTADOS DE INVESTIGACIÓN DE LA CONTRALORÍA SOBRE
ACTUACIÓN DE SEREMI DE VIVIENDA DE AISÉN. Oficio.
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, en segundo lugar, todos confiamos plenamente en el trabajo que realiza la
Contraloría General de la República.
Hace poco más de dos años solicité una investigación al órgano contralor sobre la actuación de
autoridades del Ministerio de Vivienda y Urbanismo de la Región de Aisén relacionada con ciento
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 80 de 90
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diecinueve viviendas del sector de Puerto Cisnes.
La investigación se ha dilatado, pero, en forma extraoficial, me enteré de que ese informe ya fue
elaborado.
Hay responsables que hasta ahora ocupan cargos importantes. Lamentablemente, la Contraloría
todavía no ha entregado los resultados, a pesar de que la investigación terminó hace cuatro o seis
meses.
Por lo tanto, solicito oficiar al señor Contralor General de la República para que informe sobre los
resultados oficiales de la investigación a la seremi de Vivienda de Aisén, porque los involucrados
en los errores y faltas que se cometieron en la construcción de esas viviendas siguen ocupando
cargos importantes, incluso políticos.
He dicho.
El señor CERONI (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo están
manifestando.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 100. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 12 de noviembre de 2008.
INCORPORACIÓN DE TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO A MECANISMO
DE NEGOCIACIÓN COLECTIVA. Oficios.
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, quiero comenzar mi intervención entregando un saludo y mi más férrea
solidaridad a los trabajadores del sector público, en particular, a los de mi región de Aisén, quienes
desde ayer se encuentran en paro.
Al hablar de la dignidad de los trabajadores, en general, tendríamos que decir que ésta se da
cuando existe igualdad de derechos y obligaciones ante la ley, pero, lamentablemente, esto no
sucede en mi país. Y no me refiero sólo a los trabajadores del sector particular o privado, en el que
los abusos y despidos arbitrarios son, en algunos casos, el pan de cada día.
Cuando se cometen abusos en el sector privado, al empleador se le explica la normativa laboral
establecida en el Código del Trabajo, en el cual también está contemplada la negociación
colectiva, en la cual participan representantes del empleador y de los trabajadores organizados,
con plazos y requisitos específicos. Esto le otorga cierto marco jurídico, que incluye la aprobación
o rechazo de una eventual huelga de los trabajadores.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 81 de 90
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Pero, ¿qué sucede cuando el Estado de Chile, garante del cumplimiento de la normativa laboral en
el sector privado, tiene que revisar anualmente el Presupuesto de la Nación y, con ello, las
remuneraciones de sus trabajadores, es decir, de los empleados públicos? En este caso, cabe
aplicar el refrán popular: “en casa del herrero, cuchillo de palo”, porque la normativa que rige para
el sector privado, en este caso, para el derecho a la negociación colectiva, no rige para el sector
público.
Con esto, estamos restando dignidad a los empleados públicos y empujándolos a efectuar
movilizaciones en pos de sus justas reivindicaciones salariales. Hoy, piden un 14,5 por ciento de
reajuste, pero no han sido escuchados; sólo han recibido la respuesta de los ministros del área en
una mesa que, muchas veces, ya está servida.
No podemos seguir con el actual estado de atraso y resguardando una legislación heredada. Chile
debe estar a la altura de los tiempos que corren. En otros países, existe la negociación colectiva
por ramas o por actividades económicas, incluso, las negociaciones de carácter nacional; pero en
Chile no. Es más, en países como Francia, los empleados públicos tienen derecho a la negociación
colectiva. Hemos firmado un sinnúmero de tratados internacionales, pero duermen el sueño de los
justos.
No pretendo caer en el carácter meramente economicista de las reivindicaciones. Ha llegado el
momento de hacer una reforma estructural que beneficie y otorgue dignidad a los servidores
públicos; un instrumento que permita negociar con los referentes que se han validado siempre,
como las organizaciones fiscales, representadas por la Anef y ésta, a su vez, por la CUT.
El Estado debe honrar su responsabilidad para con sus trabajadores; pero esto no se logra con
amenazas de descuento de los días no trabajados cuando, con justa razón, dirigentes y
trabajadores se movilizan, presionados por órdenes impartidas desde arriba de anotar a los
huelguistas y de descontar de sus sueldos los días no trabajados. Estas amenazas, así como los
sumarios, son impracticables. Sin embargo, dejan un olor a fascismo, impropio de un gobierno
democrático.
Compañera Presidenta Michelle Bachelet , le pido que termine con esta legislación añosa y que
envíe a tramitación otra que incorpore al sector público al mecanismo de la negociación colectiva
y que de una vez por todas, le devolvamos su dignidad. Con esto se evitará este desangramiento y
desgaste, y las pérdidas económicas que, las más de las veces, son superiores a la suma total del
reajuste, incluyendo a los usuarios, que terminan pagando los platos rotos.
No podemos estar improvisando, año tras año, el reajuste salarial del sector público, dependiendo,
incluso, de la sensibilidad del ministro de Hacienda de turno y poniendo entre la espada y la pared
al ministro del Trabajo.
El beneficio que se obtendrá con la inclusión de los trabajadores del sector público al mecanismo
de negociación colectiva favorecerá al país y a su imagen internacional.
Desde esta tribuna, pido que se lleve a cabo una real y profunda modificación de la normativa
laboral, que signifique terminar con la aplicación del refrán popular: “en casa del herrero, cuchillo
de palo”.
Por lo tanto, pido que se envíe copia íntegra de mi intervención a la compañera Presidenta de la
República, al Presidente de la Anef, compañero Raúl de la Puente, y al Presidente de la CUT,
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 82 de 90
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
compañero Arturo Martínez. 
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 111. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 3 de diciembre de 2008.
CUESTIONAMIENTO A DIRECTOR REGIONAL DE VIALIDAD DE AISÉN RECIÉN
DESIGNADO. Oficios.
El señor CERONI (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado señor René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, en muchas oportunidades en la hora de Incidentes he realizado algunas
denuncias referentes a algunas reparticiones públicas de mi región.
Como resultado de esas denuncias, de las fiscalizaciones y de los sumarios, se han producido
algunos cambios. Entre otros, el del director regional de Vialidad. Pero debo reconocer que no
siempre los cambios han sido los mejores, pues en vez de mejorar la gestión, en muchas
oportunidades ha empeorado.
Por eso, en esta ocasión quiero solicitar al ministro de Obras Públicas, mi amigo y compañero
Sergio Bitar , y al contralor general de la República, don Ramiro Mendoza , que investiguen la
actual situación del recién designado director regional de Vialidad, Luis Marcelo Pérez , quien
estaría haciendo mal uso, cuando no abuso, de su calidad de tal al beneficiar a una funcionaria de
nombre Catherine Hernández San Martín , quien se desempeñaba en la misma repartición pública,
pero en la ciudad de Temuco. Fue trasladada a Coihaique, con pago de viático de alrededor de 500
mil pesos y con una posible asignación de vivienda fiscal.
Eso no tendría nada de extraño, pero por información que tengo a la mano, entiendo que se ha
incoado un sumario administrativo a esa funcionaria por falsificación de instrumento público. No es
mi intención meterme en la vida personal de nadie, pero no podemos pagar con bolsillo fiscal lo
que correspondería hacer de manera personal, por las buenas relaciones que pudiera tener ese
director regional con la funcionaria mencionada. Eso es propio de una figura administrativa
absolutamente reñida con las atribuciones establecidas en el Estatuto Administrativo y la ética y la
imagen pública de la Dirección General de Vialidad, que se ve perjudicada por directores
regionales de tal calidad.
Asimismo, el director regional subrogante de Vialidad de la Undécima Región publicó algunas
respuestas sobre el compromiso establecido por la Presidenta Bachelet a raíz del terremoto del 21
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 83 de 90
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de abril de 2007. Pero, de acuerdo con los anuncios de la licitación, el nuevo puente por nombrar
uno de los casos no ha sido licitado, porque las bases recién están en la Contraloría. Si sale la
resolución, se haría el puente y no un baipás, que era el compromiso de Mideplan. Recién se está
licitando el diseño y no su construcción. Lamentablemente, seguimos con promesas incumplidas
por culpa de los mandos medios y en plena elección presidencial. ¿Esa es lealtad funcionaria con
la misión para la cual fueron designados? La lealtad está en decir la verdad y no en abusar con el
poder y mentirle a la Presidenta ni a los ministros. ¿Dónde está la ficha EBI del baipás y de los
otros compromisos presidenciales?
Espero tener una respuesta del ministro y de las nuevas autoridades en el más breve plazo. Pido
que se investigue lo que he denunciado con mucha responsabilidad. He obrado en uso de mi rol
fiscalizador.
El tiempo que resta a mi Comité se lo concedo al diputado Fidel Espinoza .
He dicho.
El señor CERONI (Presidente en ejercicio).-
Así se hará, señor diputado.
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 116. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 16 de diciembre de 2008.
INFORMACIÓN ACERCA DE CONVENIO SOBRE ELABORACIÓN DE PLAN
ESTRATEGICO DE DESARROLLO REGIONAL DE AISÉN. Oficio.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En el tiempo del Comité del Partido por la Democracia, tiene la palabra el honorable diputado
señor René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, quiero solicitar que se oficie al intendente regional de Aisén, señor Selim
Carrasco Lobo , de militancia independiente concertacionista, con el objeto de que informe a la
Cámara respecto del convenio que se habría efectuado entre el Gore de Aisén y el Instituto
Latinoamericano de Desarrollo, Ilade , dependiente del Centro de Estudios para América Latina,
Cepal , cuyo objetivo sería la elaboración del Plan Estratégico de Desarrollo Regional, con un costo
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 84 de 90
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
aproximado a los 300 millones de pesos.
Dicho convenio, celebrado entre el gobierno regional y ese prestigioso instituto transnacional, no
tendría nada de raro, si la elaboración del Plan Estratégico de Desarrollo Regional, que antes
estaba en manos del Mideplan y, después, pasó a ser responsabilidad de los gobiernos regionales,
en este caso, de la División de Planificación del Gore, estuviera a cargo de funcionarios con la
suficiente competencia y capacidad para tal propósito.
Digo esto porque, hasta donde sé, el Gore, específicamente, su División de Planificación, tuvo
suficiente tiempo -desde el 2006 al 2008- para elaborarlo, pero no lo hizo. Por eso, debió contratar
al Ilade para que, mediante cursos que se dictaron una vez a la semana, desde octubre hasta
diciembre del 2008, pudieran realizar dicha tarea.
Los aiseninos tenemos derecho a saber por qué no se efectuó el Plan Estratégico de Desarrollo
Regional en el plazo de dos años; por qué no se llevó a cabo por esa división, compuesta por
funcionarios que tienen muy buenas remuneraciones, debido a sus grados 4, 5 y 6; por qué se
contrató, al expirar el plazo, a una institución externa, con el alto costo que ello implica, y por qué
no se efectúa un sumario administrativo frente al incumplimiento de esta división dirigida por un
militante de mi partido, don Fernando Johnson , profesional grado 4, donde también trabajan otros
profesionales, como los señores Avilés , Soto , Cabrera y otros.
No es posible que se gaste semejante cantidad de dinero porque quienes tienen que hacer la
pega, no la hacen y, más aún, les dictan cursos que, no me cabe la menor duda, incluirán en sus
currículos personales.
Esto no es nada nuevo, porque hace un año y medio, en esta misma Sala, denuncié un posgrado
pagado con fondos del Gore, por cerca de 80 millones de pesos. En esa oportunidad, algunos de
esos mismos funcionarios públicos ni siquiera terminaron el diplomado porque repitieron ramos o
porque no presentaron sus respectivas tesis.
¿Hasta cuándo habrá funcionarios públicos de primera categoría, a quienes se les dan las cosas en
bandeja, ganan concursos a la primera y se acomodan y pasan piola, gobierno tras gobierno? En el
mundo de donde yo provengo, el que no hace la pega se va para la casa, finiquito en mano. En
este caso, para algunos privilegiados funcionarios públicos es suficiente marcar la tarjeta
electrónica de asistencia.
Espero no equivocarme, pero si la respuesta a esta petición de fiscalización se dilata, como ha
ocurrido con tantas otras, la imagen de nuestro Gobierno seguirá siendo mal calificada por la
ciudadanía, es decir, de mal en peor.
No habrá que ir muy lejos para encontrar a los responsables, partiendo por los que tienen más
jinetas, entre ellos, el intendente Selim Carrasco Lobo , a quien hace rato debieron haberle
entregado el sobre azul porque, después de trabajar cuatro meses, ya pidió vacaciones.
Por un lado, se habla de cambios profundos en el Gobierno, partiendo por los compromisos
presidenciales y los programas de mejoramiento de la gestión institucionales, y personales; pero
la gente, que no es tonta, ve con frustración que los mismos siguen profitando del aparato
gubernamental hasta más no poder. No hablo de los miles de buenos empleados públicos que sí
hacen su pega y andan al tres y al cuatro, a quienes, con suerte, les ofrecen algún cursito de
medio día. Ellos la patean y hacen la pega que otros debieran hacer todos los días, mientras los
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 85 de 90
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
jefes y sus más cercanos se lo pasan en cafecitos y happy hour.
Para cambiar esto no se requiere una reforma constitucional ni un cambio de gobierno, sino una
real y verdadera voluntad política para cambiar, antes de que nos cambien los ciudadanos con su
voto.
En consecuencia, pido que se oficie al ministro del Interior, con copia al intendente de mi región, a
fin de que respondan, ojalá a la brevedad, sobre el particular.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, adjuntando copia de su intervención, con la
adhesión de los diputados que así lo están indicando.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 122. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 13 de enero de 2009.
CONTAMINACIÓN DEL LITORAL DE MELINKA CON VIRUS ISA. Oficios.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, hace algún tiempo se dio a conocer en todo Chile la contaminación por virus ISA
que afecta a la salmonicultura.
El Gobierno ha tomado algunas medidas, entre otras, ayudar con alrededor de 450 millones de
dólares al sector industrial de la salmonicultura; pero, al parecer, no ha sido suficiente, porque en
la isla de Melinka se detectó que algunos centros salmoneros también fueron afectados por dicho
virus, lo que está contaminado enormemente el litoral y las aguas del sector.
Por lo tanto, solicito oficiar al ministro de Salud, al subsecretario de Pesca, al ministro de Economía
y al ministro del Interior, para denunciar esta contaminación, porque, lamentablemente, las
autoridades regionales de Aisén se han ido en puras declaraciones, estudios y análisis, pero la
situación no mejora.
He recibido llamadas telefónicas y correspondencia de los habitantes y de representantes de
organizaciones de pescadores artesanales de Melinka, quienes están preocupados, más bien
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 86 de 90
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
desesperados, por la situación.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 122. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 13 de enero de 2009.
MEDIDAS PARA DOTAR DE AGUA POTABLE A ISLAS DE AISÉN. Oficios.
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, el segundo tema que quiero plantear se refiere también al litoral de Aisén,
concretamente a las Islas Huichas, Puerto Aguirre, Estero Copa y Caleta Andrade . Los pobladores
de esas islas ¡que se escuche bien! hace más de veinte días sufren problemas de sequía; y no
cuentan con agua potable para consumir o ésta muy escasa. Esta situación se arrastra por más de
veinte o treinta años. Lamentablemente, las autoridades regionales tampoco han tomado medidas
para solucionarla en forma definitiva.
He recibido llamadas telefónicas y un listado de pobladores, que representan a más de treinta
familias mediante los cuales solicitan al nivel central que solucione el problema de agua potable
en esas islas, donde habitan más de tres mil pobladores, muchos de ellos niños.
Aisén tiene una de las mayores reservas de agua del mundo, por lo que resulta irónico que nuestra
gente no pueda disponer de agua potable para su consumo.
Debemos reconocer el apoyo de las Fuerzas Armadas y de Carabineros, que han llevado ese vital
elemento a la gente, pero no es suficiente.
Basta de que los habitantes de Aisén sigan sufriendo sinsabores y necesidades por la negligencia
de las autoridades regionales, las que, lamentablemente, no toman las medidas ni buscan las
soluciones que corresponden. Éste no es un problema de ahora, sino que se arrastra desde hace
muchos años.
Por lo tanto, solicito oficiar al ministro de Salud, al director nacional de la Onemi y al ministro del
Interior, con copia a la Presidenta de la República, con el objeto de que se preocupen del
problema. Con el diputado Galilea estamos trabajando para solucionar el problema en Puerto
Aguirre. Lo digo para que su nombre se incluya en los oficios correspondientes.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 87 de 90
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión del diputado Galilea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 126. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 20 de enero de 2009.
INVESTIGACIÓN SOBRE ADJUDICACIÓN DIRECTA DE REPARACIÓN DE
PUENTE COLGANTE PRESIDENTEIBÁÑEZ, DE PUERTO AISÉN. Oficios.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, pido que se oficie al ministro de Obras Públicas, compañero Sergio Bitar , y al
contralor general de la República, don Ramiro Mendoza , a fin de que se investigue, desde un
comienzo, los motivos que llevaron a la Dirección de Vialidad y al Departamento de Construcción
del Ministerio de Obras Públicas a efectuar una adjudicación directa, sin efectuar una licitación
pública, de la obra de reparación del puente colgante Presidente Ibáñez , en la ciudad de Puerto
Aisén.
La longitud del puente es de 210 metros de luz, entre torre y torre. El monto de la adjudicación fue
de 1.102.599.168 pesos y se le fijó un plazo de 420 días, contado desde el 20 de mayo de 2008 al
20 de septiembre de 2009.
¿Por qué a la empresa Ingesur , con domicilio en Talcahuano -sus ejecutivos son Ricardo Fajardo
Astudillo , Jaime Pena Araya y Miguel García Díaz -, se le entregó esa obra tan importante, vía
administración directa, sin haber revisado previamente sus antecedentes económicos, laborales y
profesionales? ¿Acaso no es una obligación entregar esos certificados, cuando se trata de la
ejecución de una obra pública? ¿Por qué esa obra, que trabajó bien -así dicen los ingenieros-, para
el terremoto de abril de 2007 y que se transformó en un compromiso presidencial no fue
fiscalizada desde un principio, a fin de percatarse a tiempo de las infracciones cometidas y del
endeudamiento de la empresa que, finalmente, la habrían llevado a la quiebra?
En el mismo tenor, quiero saber qué pasa con la responsabilidad del ex fiscal y ex seremi de Obras
Públicas y actual intendente regional de Aisén, Selim Carrasco Lobo , cuando se efectuó ese trato
directo en Santiago. ¿Qué dijo el entonces director regional señor Rolando Tolosa Norambuena ,
ascendido posteriormente a jefe del proyecto Ruta 7? ¿Qué sigue pasando en el MOP y en algunas
de sus direcciones?
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 88 de 90
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Hace tiempo que venimos denunciando diferentes irregularidades en la Dirección de Vialidad de
mi región, pero hasta el momento no hemos tenido respuesta.
El problema del puente General Ibáñez de Puerto Aisén es clave. La gente se siente menoscabada
y olvidada, y yo me hago parte de ese reclamo.
Por eso, reitero que se oficie al ministro de Obras Públicas y al contralor general de la República,
con el objeto de que se inicie una investigación de inmediato ahora en el mes de enero, no a
vuelta de vacaciones. Ojalá no suceda lo que ha pasado con otras solicitudes mías y de mis
colegas, que han quedado en el olvido.
Por último pido que se envíe copia de mi intervención a la Presidenta de la República, porque en
este proyecto está involucrada su palabra.
He dicho.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 89 de 90
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 11 de marzo de 2008.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ENCARGADA DE CONOCER LA ACUSACIÓN
CONSTITUCIONAL EN CONTRA DE LA MINISTRA DE EDUCACIÓN, SEÑORA
YASNA PROVOSTE .
El señor WALKER (Presidente).-
De conformidad con lo preceptuado en los artículos 38 de la ley orgánica constitucional del
Congreso Nacional y 305 del Reglamento de la Corporación, corresponde designar por sorteo a los
cinco diputados que integrarán la comisión encargada de conocer e informar sobre la procedencia
de la acusación constitucional entablada por diez señores diputados en contra de la ministra de
Educación, señora Yasna Provoste Campillay .
El señor Secretario procederá a efectuar el sorteo.
El señor LOYOLA (Secretario).-
Con la venia de la Sala, me permito informar a las señoras diputadas y a los señores diputados
que, de conformidad con las disposiciones constitucionales, legales y reglamentarias, procederé a
excluir del sorteo a los señores diputados que indicaré por las razones que en cada caso me
permitiré señalar.
Por ser patrocinantes del libelo acusatorio, los diputados señores Becker, don Germán, Nº 14 ;
Bertolino, don Mario, Nº 15 ; Estay, don Enrique, Nº 39 ; García, don René Manuel, Nº 44 ; Kast,
don José Antonio, Nº 58 ; Martínez, don Rosauro, Nº 64 ; Masferrer, don Juan, Nº 65 ; Moreira, don
Iván, Nº 72 ; Paya, don Darío , Nº 85, y Vargas, don Alfonso , Nº 113.
Por encontrarse en la situación contemplada en el artículo 61, inciso final, de la Constitución
Política de la República, el diputado señor Paredes, don Iván , Nº 83, y la diputada señora Soto,
doña Laura , Nº 100.
Por ser miembros de la Mesa de la Corporación, los diputados señores Walker, don Patricio, Nº 119
; Díaz, don Marcelo , Nº 28, y Meza, don Fernando , Nº 67.
-Efectuado el sorteo en la forma prescrita por el Reglamento, resultaron designados para integrar
la Comisión de Acusación, los diputados señores Jaime Quintana  , Nº 87; René Alinco , Nº 4 ;
Eugenio Tuma , Nº 105; Raúl Súnico , Nº 102, y Samuel Venegas , Nº 115.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 90 de 90
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor WALKER (Presidente).-
En consecuencia, la Comisión que conocerá de la acusación constitucional, queda integrada por
los diputados señores Quintana , Alinco , Tuma , Súnico y Venegas, don Samuel .

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 357
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/47986/1/135_357.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
René Alinco Bustos
Legislatura Ordinaria número 357
Del 11 de marzo de 2009 al 10 de marzo de 2010
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  23 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  43 .................................................................................................................... 
Incidentes  47 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  47 ..................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 3 de 49
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: jueves 19 de marzo de 2009.
ESTABLECIMIENTO DE LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN. Tercer trámite
constitucional. Integración de Comisión Mixta.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).-
Corresponde tratar, en tercer trámite constitucional, el proyecto de ley que establece la ley
general de Educación.
Diputado informante de la Comisión de Educación, Deportes y Recreación es el señor Manuel
Monsalve.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín Nº 4970-04, sesión 4ª, en 18 de marzo de 2009.
Documentos de la Cuenta Nº 10.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Alinco.
El señor ALINCO.-
Señor Presidente , tal vez mis palabras pueden sonar a resentimiento, pero represento -no quiero
ser autorreferente- a una generación de jóvenes chilenos, obreros e hijos de obreros, que han
sufrido la discriminación debido a la política educacional que todavía existe en el país.
Por lo tanto, sé de lo que estoy hablando. No soy un técnico en la materia, pero sí he sentido -
insisto- la represión y discriminación que este sistema significa para los jóvenes estudiantes
chilenos.
Por eso, como diputado de la Concertación , leal a la Presidenta Michelle Bachelet , esperaba que
este proyecto planteara soluciones de fondo a la política educacional nacional. Sin embargo, una
vez más debo decir que mi gobierno me ha defraudado, porque el proyecto no responde a lo que
quieren profesores y estudiantes, y no es lo que todos los chilenos esperábamos. Por lo tanto, una
vez más estamos fallando a la confianza que nuestro pueblo nos entregó.
La educación no significa solamente preparación académica y obtención de un título determinado
para conseguir oportunidades en el mundo del trabajo, pues va más allá que eso.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 4 de 49
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cuando se discrimina con una educación selectiva, en que hay que tener plata para acceder a una
educación de calidad, se condena a la mayoría de los chilenos a no tener oportunidades de influir
en las políticas que se llevan a cabo. A los poderosos del sistema no les conviene una educación
participativa a la cual todos tengan acceso. Temen que los hijos de los trabajadores, de los
campesinos, de los pescadores y de los mineros puedan tener una educación de calidad y que
terminen disputándoles el poder político a ellos, los poderosos de siempre.
(Aplausos)
Señor Presidente, la educación chilena no es un negocio, es un negociado. No es posible que se
siga haciendo de ella un negocio para unos pocos a costa de muchos.
Por lo tanto, con mucho respeto a mi Presidenta , Michelle Bachelet , anuncio que voy a votar en
contra.
(Aplausos)
Es necesario que en este hemiciclo y en el Congreso Nacional, seamos consecuentes. Por eso,
como dijo una diputada que me antecedió en el uso de la palabra: “Honremos, no a nuestros
partidos y a nuestra ideología, sino a quienes nos eligieron, que son todos los chilenos”.
Señor Presidente , en este hemiciclo, donde hay ciento veinte honorables hombres y mujeres, de
una vez por todas debemos empezar a legislar de verdad; no con iniciativas a medias, sino
profundas que signifiquen soluciones definitivas. ¿De qué sirvió la gran movilización de los
estudiantes denominada “de los pingüinos”; de qué han servido la enseñanza, la preocupación, el
esmero que nos han demostrado nuestros profesores si hoy les estamos fallando?
Por lo tanto, hago un llamado a los 119 diputados presentes a rechazar este proyecto y a que
presentemos otro de verdad, que signifique soluciones definitivas para la educación.
(Aplausos)
Si hoy aprobamos este proyecto a medias, cuando llegue a este hemiciclo el relacionado con el
fortalecimiento de la educación pública, nuevamente será un fracaso.
Llamo a votar en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 1 de abril de 2009.
SUPRESIÓN DE INHABILIDAD DE DIRIGENTES SINDICALES PARA POSTULAR
A CARGOS DE ELECCIÓN POPULAR. Primer trámite constitucional.
El señor SÚNICO ( Vicepresidente ).- Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional,
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 5 de 49
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
iniciado en moción, que elimina el Nº 7) del artículo 57 de la Carta Fundamental, permitiendo a
los dirigentes sindicales ser candidatos a la Cámara de Diputados o al Senado.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Tucapel
Jiménez.
Antecedentes:
-Moción, boletín Nº 4314-07, sesión 47ª, en 11 de julio de 2006. Documentos de la Cuenta Nº
10.
-Primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 52ª, en 14 de julio
de 2008. Documentos de la Cuenta Nº 7.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).- Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO.- Señor Presidente, los hijos de Recabarren sabemos lo discriminatorio que es
este sistema. Los trabajadores y los dirigentes sindicales sabemos cómo el sistema nos niega las
oportunidades que otros tienen y a las que merecidamente tenemos derecho.
Los diputados y las diputadas de la Concertación que me antecedieron en el uso de la palabra han
señalado estar de acuerdo con el proyecto. Por eso, debemos actuar en consecuencia.
Sabemos que se necesitan 70 votos para la aprobación de la reforma constitucional, pero creo que
en este momento no los tenemos. Por eso, llamo a los diputados de la Concertación que no están
presentes en la Sala, sino en sus oficinas, a que se acerquen al hemiciclo y vengan a votar. Es
nuestra obligación, es nuestro deber.
Si el proyecto no se aprueba, los compañeros y las compañeras que están en las tribunas y los
trabajadores de Chile nos juzgarán. No culpemos a la Derecha. La Concertación tiene los votos
para aprobar este proyecto.
Varios señores DIPUTADOS.- ¡No!
El señor ALINCO.- He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 10. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 7 de abril de 2009.
EFECTOS DE LA CRISIS ECONÓMICA INTERNACIONAL EN EL EMPLEO.
Proyectos de acuerdo.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 6 de 49
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).- Esta sesión se convocó a petición escrita de 49 honorables
diputados y diputadas, con el objeto de analizar los efectos de la crisis económica en el empleo
en Chile y las medidas gubernamentales que se están implementando para tal efecto.
A esta sesión han sido citados la ministra del Trabajo y Previsión social, doña Claudia Serrano,
y los ministros de Hacienda , don Andrés Velasco, y de Economía, Fomento y Reconstrucción
don Hugo Lavados.
El tiempo previo de 15 minutos, contemplado en el artículo 74 del Reglamento, corresponde al
Comité del Partido por la Democracia.
Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO.- Señor Presidente , se me puede acusar de nostálgico del pasado, pero el Estado
constitucionalmente tenía un rol preponderante en el desarrollo del país. Por ejemplo, en la época
de Pedro Aguirre Cerda se crea la Corfo, un organismo estatal cuya misión era potenciar recursos
y capacidades para darle una oportunidad a los postergados. Incluso, en los tiempos de los
Alessandri no se concebía un Chile sin un Estado poderoso, visto desde la mirada nacionalista.
Pero la instauración del modelo económico de libre mercado exterminó el Estado solidario y
poderoso. En definitiva, lo transformó en un gran elefante blanco atado de pies y manos, con una
mordaza. La Constitución Política le negó la posibilidad de rescatarse a sí mismo, para velar
mediante esta instancia por los más pobres y desposeídos, pero permitió la contratación y
acumulación de la riqueza por falta de regulación económica y de visión política al no fortalecer
los organismos fiscalizadores en las distintas áreas productivas y comerciales.
La concentración de enormes capitales extranjeros y la especulación financiera han causado
pérdidas económicas irrecuperables para los trabajadores que siguen cotizando en el sistema de
las AFP.
Existe mala atención en el sistema de salud pública, porque se fortalece el sistema privado en
desmedro del público; porque se han creado condiciones legales para vigorizar la educación
privada en perjuicio de la educación pública.
Últimamente, con esta crisis mundial, que por supuesto ha afectado a nuestro país, la primera
medida que han tomado las grandes empresas y los empresarios es el despido masivo de
trabajadores. Debo reconocer, con mucha pena e impotencia, que las decisiones que ha tomado
nuestro Gobierno solamente se han dirigido a beneficiar el capital, pero el compromiso social de
las empresas no se ha reflejado en la práctica. Un ejemplo es el caso de la salmonicultura que,
antes de que se declarara la crisis mundial, a los pocos días de que apareciera en Chile el virus
ISA, estaba pidiendo socorro y ayuda económica al Estado.
Mi pregunta y la de muchas personas es qué pasó con las cuantiosas utilidades -millones y
millones de dólares- que por más de veinte años obtuvo la salmonicultura. La primera medida que
tomaron fue despedir trabajadores para después recontratarlos con salarios inferiores.
Lamentablemente, nuestro Gobierno no ha tenido la fuerza suficiente para exigir al sector
empresarial un compromiso real y efectivo en lo económico y en lo social.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 7 de 49
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por otra parte, se han anunciado medidas que van a fortalecer y apoyar a los pequeños y
medianos empresarios, pero, lamentablemente, lo que se anuncia no se hace, pues hay un
elemento que no está en las leyes y que por eso no lo aplican las diferentes instancias estatales,
como el Banco del Estado, la Corfo y Sercotec, entre otros, que es el sentido común. En la
práctica, los pequeños y medianos empresarios, que requieren apoyo económico, reciben la
misma ayuda que se les da en tiempos normales.
En esta sesión, que cuenta con la presencia de varios ministros, debemos buscar una solución
conjunta, para que las medidas que tomen el Gobierno y la Presidenta de la República sean
efectivas en la realidad.
En la Región de Aisén, según las estadísticas, no se registra una gran cesantía, pero se han
cerrado industrias importantes como la minera de Cerro Bayo, en la comuna de Chile Chico, y la
minera Toqui, que ha despedido a más del 50 por ciento de sus trabajadores. ¡Para qué vamos a
hablar de la industria del salmón! Ellos han despedido una gran cantidad de trabajadores, pero
increíblemente, después los recontratan con la mitad del salario original y en condiciones muy
inferiores. Por lo tanto, es importante que la Cámara de Diputados y el Ejecutivo busquen una
solución para que las medidas que se adopten realmente favorezcan a los más pobres y a ese
gran ejército de cesantes que se sigue incrementando día a día.
Confío en las intenciones de nuestra Presidenta, confío en las buenas intenciones de los ministros
de Estado, pero, lamentablemente, cuando se llega al terreno del Chile real, las decisiones
tomadas en La Moneda y en los ministerios no se concretan.
Es necesario, aunque digan que vivimos del pasado, socializar y humanizar la política, porque está
demostrado que este sistema económico no favorece a los pobres, está demostrado que
enriquece a los más ricos y a los más poderosos. Es posible todavía revertir la situación. Nuestros
jóvenes, que patean piedras en las calles, aumentan día a día y nuestras mujeres no tienen acceso
al trabajo, por lo que es hora de que como diputados de la Concertación exijamos a nuestro
Gobierno que tome las medidas necesarias para solucionar el problema.
La crisis económica aumenta, la cesantía aumenta, los despidos aumentan. Cuando hablamos de
cesantía y de despidos no sólo nos referimos a cifras, sino que a la miseria, al hambre, a caer en
las lacras de esta sociedad. Al respecto, mucho hablamos de que debemos combatir la
delincuencia, pero está demostrado que cuando en un país aumenta la cesantía y la falta de
oportunidades, las lacras sociales y la delincuencia también aumentan. Por lo tanto, insisto, es
necesario que en la Sala, con la presencia del ministro de Hacienda , de la ministra del Trabajo y
del ministro de Economía , podamos acordar las medidas pertinentes y exigir a las autoridades de
las diferentes regiones que acaten las decisiones que adopte nuestra Presidenta .
En la Región de Aisén eso no se ha reflejado. He conversado con otros diputados y con dirigentes
sindicales de la zona, quienes me han señalado que las medidas tomadas a nivel central no se han
reflejado en la práctica. Por eso, espero que en esta sesión especial, solicitada por más de
cuarenta diputados de las diferentes bancadas, adoptemos decisiones que realmente signifiquen
un beneficio para nuestra gente.
Si nos centramos sólo en el sistema económico vigente no vamos a encontrar una solución,
porque el mercado no regula para abajo. Está demostrado -hace pocos días lo vimos con la crisis
de las farmacias y los precios de los medicamentos- que el mercado no regula para los pobres,
para abajo, sino que hacia arriba. Por lo tanto, si nos basamos en el sistema económico vigente y
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 8 de 49
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
no queremos tocar los intereses del poder económico, indudablemente, los pobres y los
trabajadores van a pagar la crisis mundial y nacional.
En la Región de Aisén no debería aumentar la cesantía, porque allí la gran generación de trabajo
proviene de proyectos estatales, pero, insisto, nuestras autoridades regionales no responden de
acuerdo con los tiempos que estamos viviendo.
Finalizo mi intervención haciendo una petición a los ministros presentes en la Sala: pónganse la
mano en el corazón y no esperen la sensibilidad de los grandes empresarios, porque no la tienen.
Espero que las últimas medidas anunciadas por nuestra Presidenta se cumplan a cabalidad, con
sentido común, por nuestras autoridades nacionales y regionales.
Confío en que, como consecuencia de esta sesión especial, el Poder Ejecutivo y el Poder
Legislativo logren tomar determinaciones que se concreten y signifiquen una solución a las
consecuencias de la crisis económica, que perjudican a los más pobres y débiles de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 14 de abril de 2009.
REVISIÓN DE PROCESO DE APROBACIÓN DE ZONA CONTIGUA ENTRE LAS
REGIONES DE LOS LAGOS Y DE AISÉN.
El señor ÁLVAREZ, don Adrián ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 730, de los señores
Alinco, Galilea, Martínez, de la señora Valcarce, doña Ximena; de los señores Jaramillo, Girardi,
de la señora Rubilar, doña Karla ; de los señores Bertolino , De Urresti , Aguiló, Becker, Von
Mülenbrock y Barros, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que instruya al Ministro de Economía , Fomento y
Reconstrucción a fin de que el Subsecretario de Pesca deje sin efecto todo el proceso de
aprobación de la Zona Contigua ubicada entre la Décima Región, de Los Lagos, y la Undécima
Región de Aisén, del General Carlos Ibáñez del Campo, y, en paralelo, considere lo siguiente:
Proceda a incorporar la presentación efectuada por los pescadores artesanales de Las
Guaitecas, representados por la Federación de Pescadores Artesanales para el proceso de
análisis y discusión correspondiente.
Incluya en el proceso de discusión a los legisladores de las zonas en cuestión, al objeto de dar
a este proceso la transparencia, la objetividad y la precisión de la potencialidad que esta
aprobación requiere para una adecuada explotación de los recursos alga, almeja y erizo”.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 9 de 49
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Para hablar a favor del proyecto de acuerdo, tiene la palabra el
diputado señor Alinco.
El señor ALINCO.- Señor Presidente, comparto plenamente lo dicho por el diputado Galilea.
Durante años la región del distrito que represento ha sido pasada a llevar y pisoteada
políticamente por regiones más poderosas, como la Décima.
Lamento que se trate de renovar el contrato de zona contigua, pese a la cantidad de votos, por la
presión política de las autoridades de Gobierno y los parlamentarios de la Décima Región.
Pedimos el apoyo de la Sala para que la Subsecretaría de Pesca y el Ministerio de Economía
revisen ese acuerdo, firmado a espaldas de la gente de Aisén, de los pescadores artesanales y
cuando el intendente titular, señor Celín Carrasco Lobos, estaba de vacaciones y no se encontraba
en la región.
Con este proyecto de acuerdo solicitamos, simplemente, la revisión de una situación anormal y la
protección de una región políticamente más débil.
Creemos que Chile es de todos los chilenos. No estamos en contra de los compañeros pescadores
artesanales que, a través del referido acuerdo, ingresan a las aguas jurisdiccionales de Aisén, pero
queremos que se nos respete y que se considere un beneficio para los habitantes de nuestra
región.
Entiendo la posición de algunos parlamentarios de la Décima Región, porque quieren favorecer a
su gente, pero eso no puede significar, de ninguna manera, atropellar o perjudicar a los habitantes
de la Región de Aisén, que también somos chilenos.
Con mucho respeto pido a esta Sala y a todas las bancadas presentes, el apoyo para este
proyecto, porque lo único que busca es transparencia, equidad y justicia social.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 15. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 14 de abril de 2009.
Sección Antecedente
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).- En esta sesión especial, corresponde tratar, en primer lugar,
el informe de la Comisión Especial Investigadora sobre creación de la carrera de criminalística.
Diputado informante es el señor Ramón Farías.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 10 de 49
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-Informe de la comisión, sesión 82ª, en 30 de septiembre de 2008. Documentos de la Cuenta
Nº 29.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).- En el tiempo cedido por los comités del Partido Socialista y de
Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO.- Señor Presidente , agradezco a ambos comités su gentileza.
Junto a otros diputados, conocimos esta situación antes de que se diera a conocer en forma
pública, y nos pareció lamentable.
Espero que se apruebe el informe de esta Comisión y se tomen las medidas pertinentes hacia el
futuro, porque aquí se invirtió plata y se hizo mal uso o abuso de jóvenes estudiantes, a quienes se
les generó una expectativa para afianzar su vida. Por lo tanto, lo ocurrido es doloroso y es plata
que se perdió. Además, se abusó de seres humanos.
Pero también quiero tocar otro punto. Dentro de los informes a los que tuve acceso en su
momento, comprobé que cuando se promovió esta carrera, se usaron logos institucionales. Lo digo
con bastante responsabilidad y seriedad: se ocuparon logos de instituciones estatales de nuestro
país, de la policía de nuestro país, lo que no es gratis. No se pueden instalar institutos de
educación y usar, por ejemplo, el logo de Carabineros, de la Policía de Investigaciones, del Ejército,
de la Fuerza Aérea o de cualquier otra institución de esa naturaleza, a no ser que se trate de algún
proyecto serio.
No puede ser que un grupo de particulares utilice un logo institucional para otros fines. Eso tiene
una gravedad adicional a la que ya se ha planteado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2009.
MODIFICACIÓN DE LA LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA, EN
MATERIA DE ACUICULTURA. Primer trámite constitucional.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en primer trámite constitucional,
que modifica la ley general de Pesca y Acuicultura, en materia de acuicultura.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 11 de 49
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputados informantes de las comisiones de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos y de
Hacienda son los diputados Carlos Recondo y Raúl Súnico, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 6365-21, sesión 125ª, en 15 de enero de 2009. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Primeros informes de las Comisiones de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos y de
Hacienda. Documentos de la Cuenta N°s 7 y 8, de esta sesión.
El señor SÚNICO ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO.-
Señor Presidente , voy a comenzar mi intervención dando lectura a un documento del Consejo de
Organizaciones de la Pesca Artesanal de los Fiordos y Archipiélagos de Aisén, que señala lo
siguiente: “Lo hemos dicho en distintos tonos y con distintos medios, bienvenido el capital a
nuestra región, el progreso para nuestra gente. Pero, con el respeto que se merece, no es posible
que nosotros los aiseninos abramos las puertas de nuestra región, bendecida por la mano de Dios,
por su pureza y abundancia de recursos naturales, a grandes capitales que no agradecen nuestra
hospitalidad. Una brutal experiencia hemos vivido con la llegada masiva de la actividad
salmonicultora, ya que desde su llegada al litoral lo han hecho avasallando a la pesca artesanal, a
nuestra comunidad pesquera artesanal. Sólo viendo el mapa de Sernapesca, en 1996, se
vislumbraba lo que venía. Dos mil alfileres de cabeza roja daban cuenta de la invasión salmonera.
Para  nosotros,  la  comunidad  pesquera  artesanal,  estas  concesiones  representan  hoy  una
importante pérdida de nuestro territorio litoral ancestral.
Hoy existen quinientas cuarenta concesiones otorgadas y se otorgarán quién sabe cuántas más, lo
que obviamente nos ha puesto en alerta, dado que ya la contaminación visible -bolsas, plásticos,
cajas, cartones, tubos, redes, fierros, peces muertos y un cuanto hay-, está cerca de nuestras
áreas de manejo establecidas y por establecer. Las balsas se instalan sobre bancos naturales,
ocupan nuestros puertos de abrigo. Se enferman sus peces y tratan de sanitizarlos con químicos
que, probablemente, matan toda la microfauna que nace y se desarrolla allí.”
Por medio de este documento se refleja la opinión de los pescadores artesanales y de los hombres
de mar de esa región, que piden la dictación de una ley que favorezca a todos los sectores, pero
que principalmente proteja nuestro mar.
Algunos políticos expertos han hablado sobre la posibilidad de convertir esta crisis en una
oportunidad. Me pregunto, ¿una oportunidad para qué o para quiénes?
Al tercer o cuarto día desde que surgió el problema del virus ISA, la entidad que agrupa a los
salmoneros se presentó ante la Comisión de Pesca de la Cámara de Diputados, a la que
pertenezco, para pedir socorro y apoyo económico. Obviamente, esa solicitud empresarial fue bien
recibida, y mi gobierno apoyó de manera directa e indirecta al sector industrial de los salmoneros.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 12 de 49
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Al respecto, existía un compromiso de caballeros de no realizar despidos masivos, que era el gran
pretexto del señor Barros y sus acompañantes ese día para solicitar ayuda al Gobierno. Sin
embargo, a pesar del apoyo recibido, los despidos masivos igual se produjeron. Eso demuestra la
insensibilidad de la gran mayoría de los industriales del sector -no de todos- a los que les importa
un comino ocasionar cesantía, hambre y miseria.
El proyecto de ley que se discute en este momento obedece a un trabajo realizado por la Mesa del
salmón, creada para buscar soluciones a esta crisis. La iniciativa refleja, sin lugar a dudas, lo que
se discutió y acordó en ella. A mi juicio, una de las fallas fundamentales de este proyecto es que
las concesiones existentes y las futuras se realizarán, como dijo un diputado de Derecha hace
pocos minutos, dentro de las cinco millas correspondientes a la pesca artesanal. Se va a realizar
todo este proceso de inversión y proyectos -concesiones, barrios, etcétera- dentro de las cinco
millas territoriales de los pescadores artesanales.
Este proyecto, lisa y llanamente, está consolidando la privatización del mar chileno. Seguramente,
tal como ha ocurrido con otros proyectos, se pretenderá tecnificar la discusión y elevarla, pero en
esencia los pescadores artesanales y los trabajadores de la industria no tendrán ninguna
protección.
Aquí se echa de menos un proyecto que proteja y asegure el trabajo de los hombres y mujeres que
laboran en la industria del salmón y en la pesca en general. ¡Eso no está! El Gobierno se
comprometió a entregar, en un plazo de sesenta días, un estatuto que proteja a los trabajadores.
Esperamos que eso ocurra y que cuente con el apoyo necesario.
La industria del salmón vive una crisis a raíz del virus ISA, cuya aparición, dicho sea de paso, no
fue culpa de los trabajadores del salmón ni de los pescadores artesanales, sino que es de
exclusiva responsabilidad de los dueños de la industria, que no tomaron las medidas sanitarias
pertinentes para proteger la pureza de nuestras aguas y de nuestro mar. Pero quienes están
pagando los platos rotos son todos los chilenos.
El proyecto consolida la privatización de nuestro mar porque, lisa y llanamente, las concesiones
son prácticamente indefinidas. Se paga alrededor de 60 mil pesos al año por una concesión o un
par de hectáreas. Por lo tanto, son casi perpetuas. Es más, a través de este proyecto se pretende
que las concesiones sean un bien que se podrá hipotecar. Obviamente, tendrán derecho a
hipotecar los sindicatos que cuenten con algunas concesiones y no tienen el poder ni la capacidad
económica. La banca privada impondrá las reglas. Por tanto, de aquí a un par de años más, será
dueña de la gran mayoría de las concesiones entregadas a trabajadores y a organizaciones
sindicales.
Hago un llamado a los diputados y diputadas a votar en contra el proyecto. Si realmente
pretenden proteger las riquezas naturales de nuestro país y ayudar a los verdaderos dueños del
mar, como son los pescadores artesanales, quienes por generaciones han permanecido en esta
actividad y a los cuales ahora se pretende exterminar, es necesario votar en contra.
La iniciativa tiene algunas cosas mínimas que nos favorecen; pero, tal como ha sucedido con otros
proyectos, nos dan migajas. Al menos el diputado que habla, a sugerencia de muchas
organizaciones sindicales de su región, no está dispuesto a seguir aceptando migajas en pro del
progreso o de evitar una crisis mayor.
Para mí la situación es clara: es necesario elaborar un proyecto que entregue soluciones de fondo,
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 13 de 49
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en que estén representados todos los intereses, es decir, los de los industriales y los de los
pescadores artesanales y de la gente de mar.
Por lo tanto, llamo a votar en contra del proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 2 de junio de 2009.
PAGO DE BONO SAE A PROFESORES. (Preferencia).
El señor ÁLVAREZ, don Adrián ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 778, de los señores
Alinco ,  Duarte ,  Galilea ,  De  Urresti ,  Pérez ,  Díaz,  don  Marcelo ,  Alvarado ,  Farías ,  Rojas ,
Hernández, García, Barros, Egaña, Bobadilla, Von Mühlenbrock , Dittborn, Ulloa, Lobos, Kast,
Uriarte y Norambuena, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar a su excelencia la Presidenta de la República con el objeto de que arbitre las medidas
tendientes a poner término al conflicto originado por el no pago del bono SAE, en atención a
que los únicos perjudicados son los estudiantes más desposeídos del país”.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Para apoyar el proyecto de ley, tiene la palabra el diputado René
Alinco.
El señor ALINCO.- Señor Presidente, todos conocen la dura crisis que están viviendo los profesores.
En tiempos pasados, alguien cometió un error en la anterior administración del Ministerio de
Educación, pero los grandes perjudicados -no hay lugar a dudas- son los estudiantes, por lo cual el
Gobierno, mi gobierno, debe buscar una solución a la brevedad. Cada día que pasa, cada minuto
que pasa, el conflicto se torna más difícil de resolver.
Por lo tanto, la intención de este proyecto de acuerdo -agradezco a los jefes de bancada que lo
apoyaron- es pedir al Gobierno que solucione el problema, y la única manera de hacerlo es que el
Estado se ponga con plata, porque son muy pocos los municipios -cinco o diez, no más- que están
en condiciones de asumir su costo.
Solicito al Ejecutivo que escuche la petición de los profesores y dé una solución a su problema, y,
de paso, beneficie a nuestros estudiantes, especialmente a los de escasos recursos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 14 de 49
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 41. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 16 de junio de 2009.
PREOCUPACIÓN POR DETERIORO DE LA DEMOCRACIA Y LOS DERECHOS
HUMANOS EN VENEZUELA.
El señor ÁLVAREZ, don Adrián ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 792, de los señores
Walker, Palma, Vallespín , Bertolino , Silber, Harboe, Ojeda, Venegas, don Samuel ; Alvarado,
Insunza , Pérez, don José ; Von Mühlenbrock , Barros , y García, don René , que en su parte
resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Llamar a la comunidad internacional y en especial a los estados miembros de la OEA, a adoptar
las medidas conducentes a restablecer los derechos hoy conculcados en Venezuela y exigir el
cumplimiento de las recomendaciones y sentencias de los órganos competentes del sistema
interamericano, en especial las medidas cautelares dictadas por la Corte Interamericana.
Solicitar al Gobierno de Chile que haga presente al Gobierno de la República Bolivariana de
Venezuela y ante el Comité Permanente de la OEA la preocupación de esta Cámara de
Diputados por el grave deterioro de la democracia y los derechos humanos en Venezuela.”
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Ofrezco la palabra para apoyar el proyecto de acuerdo.
Ofrezco la palabra.
Para impugnarlo, tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO.- Señor Presidente , admiro la preocupación de este grupo de diputados por la
democracia y el respeto de los derechos humanos en otros países.
Pregunto: ¿Cuántos obreros forestales o indígenas han sido asesinados en Venezuela? ¿Cuántos
presos políticos existen en ese país? ¿De qué libertad nos hablan? ¿Acaso nosotros tenemos
libertad de expresión? En Chile, mi patria, para tener derecho a hablar por los medios de
comunicación hay que tener billete e influencias.
No miremos la paja en el ojo ajeno sin ver la viga en el propio. Sin lugar a dudas, el proyecto busca
otro objetivo: dividir a los países latinoamericanos. Como latinoamericano, creo que tenemos que
respetar la libre decisión de los pueblos. Invito a dejar de lado rencores y diferencias por el bien de
Latinoamérica.
Por lo tanto, llamo a la Sala a votar en contra del proyecto, tal como lo haré yo.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 15 de 49
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 28 de julio de 2009.
PLAN ESPECIAL DE AYUDA PARA DEUDORES DE INDAP DE LA REGIÓN DE
AISÉN. (Preferencia).
El señor Prosecretario va a dar lectura al proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ, don Adrián ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 831, de los diputados
señores Alinco, Farías, Espinosa, don Marcos; de la diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra,
y de los diputados señores Alvarado, Díaz, don Marcelo ; Galilea, Espinoza, don Fidel ; Ulloa y
Duarte, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar a su excelencia la Presidenta de la República , a fin de que disponga un plan especial de
ayuda para los campesinos deudores del Indap de la Región de Aisén , dentro del cual se
contemplen programas de reprogramación, de rehabilitación y la condonación de las deudas
que estos campesinos tienen con el Instituto de Desarrollo Agropecuario.”
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).- Para apoyar el proyecto de acuerdo, tiene la palabra el diputado
señor René Alinco.
El señor ALINCO.- Señor Presidente , el proyecto de acuerdo es consecuencia de una serie de
reuniones, sugerencias y reclamos relacionados con la situación que viven los pequeños y
medianos campesinos de la Región de Aisén, que sólo conocemos quienes, como yo, vivimos allí,
somos de Aisén y la defendemos.
Muchos pequeños y medianos campesinos han vendido sus tierras. Por eso, solicito a la Presidenta
de la República la creación de un plan especial de ayuda para los campesinos de la región, desde
Lago Verde hasta Villa O’Higgins. El sistema crediticio de Indap no les resulta favorable. Por eso,
estimo que el Ejecutivo debe entregarles facilidades, sobre todo considerando que atravesamos
por una crisis económica mundial que ha tenido efectos en el país, a lo que se suma la crisis en la
actividad productiva salmonera en la Región de Aisén debido al virus ISA.
Por lo tanto, pido a la Sala su apoyo al proyecto de acuerdo, por cuanto beneficiará a los
campesinos y, en general, a la actividad productiva de la zona.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 62. Legislatura:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 16 de 49
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 11 de agosto de 2009.
BENEFICIOS ECONÓMICOS PARA LAS ZONAS EXTREMAS DEL PAÍS.
Proyectos de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).- Esta sesión se motivó en una presentación suscrita por 59
diputadas y diputados con el objeto de analizar las siguientes materias relacionadas con las
zonas extremas del país:
-Reajustabilidad de la bonificación de zonas extremas establecida en el artículo 13 de la ley N°
20.212;
-Uniformidad para todos los funcionarios públicos del país en la base de cálculo para el pago de
la asignación de zona;
-Vigencia de la ley N° 19.853, sobre bonificación a la contratación de la mano de obra en las
Regiones Primera, Undécima y Duodécima y provincias de Chiloé y Palena (antiguo decreto ley
N° 889) y del decreto con fuerza de ley N° 15, de 1981, que estableció el Estatuto del Fondo de
Fomento y Desarrollo”.
A la sesión han sido citados los ministros del Interior , señor Edmundo Pérez Yoma, y de
Hacienda, señor Andrés Velasco Brañes. Además, ha sido invitado el subsecretario de
Desarrollo Regional y Administrativo , señor Mahmud Aleuy PeñayLillo.
El tiempo previo de 15 minutos, contemplado en el artículo 74 del Reglamento, corresponde al
Partido Demócrata Cristiano.
Tiene la palabra la diputada señora Carolina Goic.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado René Alinco.
El señor ALINCO.- Señor Presidente , la verdad es que en la Comisión de Zonas Extremas, por más
de tres años, hemos discutido las condiciones de las zonas extremas del norte y del sur del país,
que no son iguales, porque tienen sus particularidades.
Es así que mi región, Aisén , tiene las propias. Es una de las regiones más extensas,
territorialmente hablando, pero, a la vez, es la menos poblada de Chile. Es decir, en los hechos, los
diferentes gobiernos no han mostrado su preocupación por ella.
Si comparamos las condiciones o el desarrollo que han tenido las regiones de Magallanes y de Los
Lagos, constataremos que son muy diferentes a la nuestra. Estamos al medio. Entonces, debemos
reconocer que nosotros mismos hemos tenido responsabilidad. La presencia de este diputado en
el Congreso Nacional obedece a un sentimiento de lucha, a querer sacar la voz y a pelear, si es
necesario, por la gente de mi tierra.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 17 de 49
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por muchos años se han entregado beneficios para las zonas extremas, incluyendo Aisén . Aquí se
han mencionado algunas normas, como el D.L. N° 889, la bonificación para la contratación de
mano de obra, el DFL Nº 15 y otros.
No estamos en contra de que se ayude al sector industrial o empresarial, como se hizo
últimamente a raíz de la crisis del salmón, pero ¿qué pasa con los trabajadores de Aisén? Ése es
nuestro reclamo. Está demostrado que la ley del chorreo no existe, porque hasta este momento no
se  ha  creado  ninguna  herramienta,  ningún  programa,  que  beneficie  directamente  a  los
trabajadores. Ésa es nuestra demanda.
Aisén quiere y le pide al Gobierno una herramienta, un beneficio, una bonificación, o como se
llame, que vaya en directo beneficio de los trabajadores, como el D.L. N° 889, que tan
merecidamente tienen los empresarios. Los trabajadores también necesitan su “D.L. N° 889”.
Es necesario agregar -aunque todo el mundo y los ministros presentes lo saben- que Aisén es la
reserva mundial de agua dulce, pero pagamos el agua más cara de Chile. Para qué hablar del
valor de la energía eléctrica o de una canasta familiar, que son mucho más elevados que en el
resto del país e, incluso, que en las otras zonas extremas.
Mi intención no es venir a llorar. Lo que quiere la gente de Aisén, lo que queremos los patagones,
es una oportunidad para dejar de ser un lastre para el desarrollo de nuestro país; queremos una
oportunidad para ser un aporte al desarrollo integral de nuestra tierra. Hasta ahora no se nos ha
dado.
Aisén y Rancagua son las dos únicas regiones de Chile que no tienen universidad, por ejemplo, y
ése es un detalle importante. Aisén es la región de Chile que no tiene conectividad directa, vía
terrestre, con el resto del país. Por lo tanto, desde aquí hago un llamado a nuestro Gobierno, por
cuanto no es posible que un personaje extranjero mande más que nosotros mismos en nuestra
propia tierra. Me refiero al señor Douglas Tompkins.
Hace un tiempo también realizamos una sesión especial en que se trató este tema, pero hasta
este momento el Gobierno -mi gobierno- no ha tenido la voluntad política para doblarle la mano a
este gringo invasor para que nos permita construir el camino que conecte Aisén con el resto del
país.
Aisén necesita cosas concretas, como becas de estudio para nuestros estudiantes de enseñanza
superior, por cuanto no tenemos universidad, un salario mínimo regionalizado, un derecho a zona
igualitario para todos los funcionarios y trabajadores públicos, y la construcción del camino, que es
urgente y necesaria.
No estamos descubriendo la pólvora. Las demandas que he mencionado, y otras más, son
históricas en la Región de Aisén, desde los tiempos de mi padre y de antes de mi padre.
Tenemos que tener visión de país. Si no hubiésemos tenido visión de país, Eduardo Frei Montalva
no habría construido el segundo puente colgante en Latinoamérica, hace más de cuarenta años.
Santiago no es Chile. Las zonas extremas también son parte de nuestro país y necesitan una
oportunidad.
Porque pensamos en Aisén, no queremos que se nos considere solamente cuando hay que obtener
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 18 de 49
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
algún beneficio político, cuando no hay cupos parlamentarios en el centro del país, en la Región
Metropolitana o en las ciudades más importantes. El cariño por nuestra tierra nace ahí mismo.
Las regiones deben ser consideradas. Aisén no está pidiendo limosna. Lo único que quieren los
aiseninos es una oportunidad para desarrollarnos en forma integral.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 104. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 11 de noviembre de 2009.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES A TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO.
Primer trámite constitucional.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga un reajuste de
remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala, reajusta
las asignaciones familiar y maternal, del subsidio familiar y concede otros beneficios que
indica.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor René Aedo.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 6757-05, sesión 103ª, en 10 de noviembre de 2009. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6, de esta sesión.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado don René Alinco.
El señor ALINCO.-
Señor Presidente , me acaban de comunicar algunos dirigentes del Colegio de Profesores de Aysén
y concejales de mi comuna que, ayer, cuando se iba a realizar la prueba Simce , ingresó
Carabineros a escuelas de la ciudad de Coyhaique. Estamos averiguando quien ordenó eso. No es
posible que los niños estén rindiendo una prueba rodeados de carabineros. Nosotros vivimos bajo
la dictadura militar, nosotros vivimos bajo la bota militar; nuestros hijos no pueden pasar esa
misma situación.
Por lo tanto, por su intermedio, señor Presidente , pido que se oficie a quien corresponda para que
informe a esta Cámara quién autorizó, quién pidió la presencia de Carabineros ayer y hoy en las
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 19 de 49
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
escuelas de Coyhaique mientras se realizaba la prueba Simce . Eso no puede ser posible.
-Aplausos.
En cuanto al proyecto en discusión, nuevamente estamos en una encrucijada. Soy leal a la
Presidenta Michelle Bachelet, pero también debo ser consecuente con los trabajadores y eso es lo
que hoy voy a privilegiar: mi consecuencia con los trabajadores chilenos.
Aquí se ha dicho que debemos ser responsables. Es cierto, pero nuestra primera responsabilidad
está con nuestro pueblo, con nuestra gente, con los trabajadores.
Por lo tanto, creo que mi voto también va a ser de rechazo al proyecto. Más aún, en lo que
respecta a las zonas extremas, tampoco se ha considerado la nivelación de zona. No es posible
que en las zonas extremas algunos funcionarios públicos, concretamente los uniformados, reciban
el 105 por ciento de asignación de zona y el resto de los funcionarios mucho menos. Esto no
puede continuar.
Pido a los ministros presentes en la Sala que vean la posibilidad de considerar una mesa de
negociación para ver lo relativo a las zonas en las diferentes instancias que correspondan.
Reitero mi voto en contra, en beneficio de los trabajadores, y no como deslealtad a la Presidenta
de Chile .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 121. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 20 de enero de 2010.
MODIFICACIÓN DE LA LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA EN MATERIA
DE ACUICULTURA. Tercer trámite constitucional. Integración de Comisión
Mixta.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto que modifica la ley general de
pesca y acuicultura en materia de acuicultura.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín N° 6365-21. Documentos de la Cuenta N° 19 de este
boletín de sesiones.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 20 de 49
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO.-
Señor Presidente , hoy, 20 de enero, día de San Sebastián, también conmemoramos el “Día del
Roto Chileno”.
Quiero hacer un llamado a los diputados presentes para que, en homenaje al roto chileno,
rechacemos el proyecto, porque, sin duda, contiene un solo mensaje: la privatización del mar
chileno. Se ha propuesto que las concesiones duren 25 años, lo cual significa mucho tiempo, y que
sean objeto de hipotecas. O sea, como los pescadores artesanales que tienen una concesión
carecen de poder económico, al igual que aquellos que pertenecen a cooperativas y sindicatos de
pescadores artesanales, todos ellos deberán hipotecar ese bien. ¿Qué significa eso? Que en cinco
años o más el mar chileno pertenecerá a la banca privada. ¿A quiénes venderá esas concesiones
dicha banca? Obviamente, a los grandes empresarios explotadores del mar.
Además, el proyecto tampoco define lo que es un banco natural y un caladero, en circunstancias
de que allí se reproducen todas las especies marinas. Por lo tanto, al no haber una definición clara
de dichos conceptos, no habrá protección y se podrán instalar jaulas encima de los bancos
naturales y caladeros, lo que producirá el exterminio de muchas especies marinas.
En consecuencia, llamo a votar en contra del proyecto. Parece que el Gobierno y la Concertación
no entendieron el mensaje del domingo pasado, día de la elección presidencial, por cuanto se le
da discusión inmediata al proyecto. Así, les seguimos pavimentando el camino a los grandes y
poderosos empresarios del país. Como dijo un diputado de mi región, los pescadores artesanales
de Aysén no fueron consultados ni tienen opinión sobre el proyecto.
Por eso, en nombre de los miles y miles de pescadores artesanales de nuestro país, los cuales no
están de acuerdo con el proyecto, los invito a rechazarlo en su totalidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 125. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 10 de marzo de 2010.
MODIFICACIÓN DE LA LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA EN MATERIA
DE ACUICULTURA. Proposición de la Comisión Mixta.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).-
Corresponde ocuparse de la proposición de la Comisión Mixta relativas al proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que modifica la ley general de Pesca y Acuicultura en materia de
acuicultura.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 21 de 49
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe de la Comisión Mixta, boletín N° 6365-21. Documentos de la Cuenta N° 4 de este
boletín de sesiones.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).-
Debo recordar a la Sala que, de acuerdo con las disposiciones reglamentarias vigentes, el
proyecto admite tres intervenciones como máximo, cada una de las cuales no debe superar los
diez minutos. No obstante, como estamos frete a una iniciativa que, a mi modo de ver, es
extraordinariamente importante, propongo dedicar una hora y veinte minutos, es decir, todo el
tiempo que resta hasta la hora fijada para su votación -11 horas- a fin de tramitarlo. Cada uno
de quienes quieran intervenir podrá hacerlo por un máximo de cinco minutos, procedimiento
que permitirá que una mayor cantidad de diputados exponga sus puntos de vista.
¿Habría acuerdo para proceder de esa manera?
Acordado.
Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Ascencio.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO.-
Señor Presidente , parece que el lamentable terremoto ocurrido hace unos días todavía no
termina. Lo digo porque este proyecto constituye un terremoto político y social para nuestro país.
Lo he dicho cientos de veces y no me cansaré de repetirlo: este proyecto significa la privatización
del mar.
Para nosotros, la bancada del PPD, se trata de un proyecto que va en contra de nuestros
principios. Hay que recordar que el PPD está impulsando un proyecto sobre la nacionalización de
las aguas y esta iniciativa significa todo lo contrario: un traje hecho a la medida para los grandes
empresarios de la salmonicultura en Chile.
Lamento que mi gobierno, en su último día de ejercicio, nos presente este proyecto con discusión
inmediata, en tercer trámite constitucional, dejando pavimentado el camino al gobierno que
encabezará Sebastián Piñera .
Este proyecto, impulsado por el Ministerio de Economía, tiene como gestor o articulador al señor
Felipe Sandoval que, en este momento, se encuentra en nuestra cafetería, seguramente
sobándose las manos, convencido de que este proyecto se va a aprobar.
El señor César Barros , presidente de la entidad que reúne a los empresarios del salmón en Chile,
al que obviamente no le dicen sindicato, seguramente ya está festejando, porque ha sido tal la
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 22 de 49
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
presión hacia los parlamentarios y el apuro del Ejecutivo para aprobar este proyecto, que lo más
probable es que se apruebe.
Cuando hablo de la privatización del mar chileno planteo algunos fundamentos, tal vez muy
básicos, pero reales. ¿Saben los diputados presentes que las concesiones durarán 25 años? ¡25
años renovables! ¿Saben los diputados que en este proyecto de ley no está definido lo que es un
banco natural, que es el lugar donde se reproducen los moluscos?
Esta iniciativa permite que se entregue una concesión sobre un banco natural ¡Para qué hablar de
los desechos producidos por los alimentos que le entregan a los salmones! Los bancos naturales
quedarán sepultados bajo los desperdicios que los alimentos y los propios salmones producen. De
esa manera no se está protegiendo nuestra riqueza natural.
Por otra parte, debemos velar por los intereses de los trabajadores. Aclaro que estamos a favor de
la industria, de su fortalecimiento y, tal vez, de que se enriquezca más, pero los trabajadores
también deben acceder a ciertos beneficios.
No quiero que se repita lo que sucedió con la industria del salmón cuando por su irresponsabilidad
se produjo el problema sanitario del virus ISA. Hay que aclarar que no se produjo por culpa de los
pescadores artesanales ni de la gente que vive en el litoral, ni por culpa de la Concertación por
tomar una mala decisión. No, se debió a la irresponsabilidad de los propios industriales que no
exigieron ovas de calidad y adquirieron en el extranjero ovas contaminadas.
A tres días de declarada públicamente la enfermedad, aparecieron los representantes de los
industriales en la Comisión de Pesca de la Cámara de Diputados, a la que pertenezco, pidiendo
apoyo y socorro. ¿Cuál era su petición? Solicitaron el apoyo de la Cámara de Diputados ante el
Ejecutivo para que éste los apoyase económicamente para salir del drama del virus ISA, porque,
de lo contrario, tendrían que despedir trabajadores y se produciría cesantía. Los industriales
señalaron que no querían que se produjese cesantía y nuestro gobierno los apoyó sirviendo de
aval a un préstamo por más de 500 millones de dólares. ¡Es decir, el Estado de Chile es el aval
para que a los industriales se les entregue un préstamo! Está bien, es una labor del Estado y del
gobierno, pero ¿qué pasó? Igual se produjeron los despidos y, en este momento, hay más de 7 mil
trabajadores de la industria del salmón sin trabajo. Lo mismo se va a producir de aprobarse esta
iniciativa.
Por lo tanto, este es un proyecto antipatriótico, ya que va en contra de nuestros intereses. Por eso
hago un llamado a rechazarlo, ya que, sin lugar a dudas, significará la privatización del mar
chileno.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 23 de 49
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 8 de abril de 2009.
Moción de los diputados señores Jiménez, Accorsi, Alinco, Enríquez-
Ominami, Escobar, Farías, Leal, Sule, y de las diputadas señoras Goic,
doña Carolina y Pascal, doña Denise. Reforma la Constitución Política de la
República permitiendo ser candidatos a diputado o senador a los
dirigentes gremiales o vecinales que acrediten haber suspendido sus
cargos al momento de inscribir sus candidaturas”. (boletín N° 6445-07)
Moción de los diputados señores Jiménez , Accorsi , Alinco , Enríquez-Ominami , Escobar , Farías ,
Leal , Sule , y de las diputadas señoras Goic, doña Carolina y Pascal , doña Denise .
Reforma la Constitución Política de la República permitiendo ser candidatos a diputado o senador
a los dirigentes gremiales o vecinales que acrediten haber suspendido sus cargos al momento de
inscribir sus candidaturas”. (boletín N° 6445-07)
“Vistos:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
de la H. Cámara de Diputados.
Considerando:
1° Que de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 57 numero 7 de la Constitución Política de la
República, no pueden ser candidatos ni a la Cámara de Diputados ni al Senado de la República, las
personas que desempeñen un cargo directivo de naturaleza gremial o vecinal.
2° Que esta rama del Congreso Nacional ha rechazado el día miércoles 1 de abril de 2009 un
proyecto de reforma constitucional cuya idea matriz o fundamental consistía en suprimir la
inhabilidad referida precedentemente.
3° Que la inhabilidad que afecta a los dirigentes gremiales y vecinales para ser candidatos a un
cargo  parlamentario,  carece  por  completo  de  antecedentes  y  precedentes  en  la  historia
constitucional del país, la que sólo ha sido introducida por la Constitución de 1980 con la finalidad
de impedir el acceso a cargos de representación popular de personas ligadas a la actividad
gremial y vecinal.
4° Que si se analiza históricamente a las personas impedidas de optar a cargos de representación
popular, y generamos un principio común que explique la razón que hay detrás de la norma, nos
encontraremos con que no pueden ser candidatos al parlamento los altos funcionarios del Poder
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 24 de 49
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ejecutivo ( Ministros de Estado , intendentes, Gobernadores, Subsecretarios, Alcaldes, entre otros)
y los altos también funcionarios del Poder Judicial (Magistrados de la Corte Suprema , Cortes de
Apelaciones y jueces de letras) además de otras autoridades del Estado, como los fiscales del
Ministerio Público, el Contralor General de la República, los miembros del consejo del Banco
Central y los oficiales pertenecientes a las fuerzas armadas y de seguridad pública. En síntesis, lo
que se busca es que no se generen incompatibilidades entre los tres poderes del Estado y los
órganos constitucionales independientes, como el Ministerio Público o el Banco Central.
5° Que, como se aprecia, no se explica el que dentro de las prohibiciones se encuentren las
personas que desempeñen un cargo directivo, de naturaleza gremial o vecinal, ya que en estos
casos no se genera una incompatibilidad entre distintos poderes del Estado, ni nada parecido; muy
por el contrario, existe -lo más probable- entre estas personas y los electores, un íntimo grado de
confianza que precisamente constituye un capital político muy valioso a la hora de ejercer un
cargo público de elección popular. Esta -seguramente- ha sido la razón que la dictadura militar no
quiso explicitar, pero que en definitiva, la llevó a establecer tan absurda y esterilizante idea.
6° Que, tal como lo expresara la Presidenta de la República , en la indicación sustitutiva que
enviara al Congreso, con motivo de la discusión del proyecto de reforma constitucional ya referido,
“en el pasado la elección de dirigentes gremiales para cargos de elección popular, enriqueció en
forma relevante el quehacer político, por cuanto la calidad de servidor público que tiene un
dirigente social, no se contrapone en absoluto con la vocación de legislador que el país necesita,
como lo demostrarían, entre otros, los casos de los ex Diputados señora María Rozas y señores
Rodolfo Seguel y Manuel Bustos .”, agregando que “muchas de las regulaciones que contempla la
Constitución, obedecen a ciertos excesos y confusiones entre la vida política y la gremial que se
dio en el pasado, pero que hoy ya no se observan y, si bien es cierto que hay dirigentes gremiales
que luego pasan a desempeñar responsabilidades parlamentarias, existe siempre una separación
entre ambos ámbitos, la que establecida en forma tajante, no resulta del todo realista, por cuanto
la gran mayoría de los dirigentes gremiales tienen afinidades partidarias y los cuadros superiores
de los partidos políticos se nutren de dirigentes estudiantiles, sindicales, empresariales o
vecinales, circunstancias éstas que no constituyen un defecto u obstáculo, sin perjuicio, además,
de que una separación artificial no ayuda al mundo político a representar debidamente los
intereses de la sociedad ni al gremial a mantener lazos con quienes tienen la facultad de tomar
decisiones o de influir en ellas.”
7° Que no obstante haberse debatido ampliamente el proyecto de reforma constitucional que
eliminaba la prohibición del artículo 57 número 7, no hubo pronunciamiento ni se debatió la
posibilidad de suspender el cargo, de aquel dirigente gremial o vecinal que se inscribiere como
candidato al parlamento.
8° Que una manera de superar la norma prohibitiva del artículo 57 número 7, consiste en agregar
un párrafo en el inciso segundo del mismo artículo, donde se disponga que “En el caso de las
personas mencionadas en el número 7), podrán ser candidatos en tanto acrediten que han
suspendido el ejercicio de su cargo.”. (recordemos que actualmente es necesario renunciar).
9° Que la formula propuesta supera los inconvenientes planteados por algunos honorables
diputados que veían en este tipo de candidaturas una ventaja, ya que se evitar la posibilidad de
hacer uso de las influencias propias del cargo gremial en la campaña parlamentaria y, al mismo
tiempo permite al dirigente recuperar su cargo gremial en caso de no ser electo como
parlamentario.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 25 de 49
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
10° Que, por otra parte, nos parece además necesario introducir una norma para establecer la
incompatibilidad entre el cargo gremial o vecinal y el de diputado o senador, ya que resulta
indispensable que el dirigente, una vez electo, cese en el cargo gremial.
Por lo tanto,
Los diputados que suscriben vienen en someter a la consideración de este Honorable Congreso
Nacional el siguiente,
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único. Se introducen las siguientes modificaciones en la Constitución Política de la
República:
1. Modificase el artículo 57 en los siguientes términos:
a) Reemplazase en su inciso segundo las expresiones “en los números 7) y 8)” por las siguientes
“en el número 8)”.
b) Agregase en el inciso segundo, a continuación del punto y final que pasa a ser punto y seguido,
lo siguiente: En el caso de las personas mencionadas en el número 7), podrán ser candidatos en
tanto acrediten que han suspendido el ejercicio de su cargo”
2. Intercalase en el inciso segundo del artículo 58, entre las expresiones “incompatibles con” y el
artículo “las”, lo siguiente “los cargos de dirigente gremial o vecinal y con”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 9 de junio de 2009.
Moción de los diputados señores Robles, Accorsi, Alinco, Jarpa, Rossi y
Sepúlveda, don Roberto. Establece la obligatoriedad de rotular la
presencia de sustancias alérgicas en productos alimenticios. (boletín N°
6554 11)
Moción de los diputados señores Robles , Accorsi , Alinco , Jarpa , Rossi y Sepúlveda , don Roberto .
Establece  la  obligatoriedad  de  rotular  la  presencia  de  sustancias  alérgicas  en  productos
alimenticios. (boletín N° 6554 11)
“Vistos:
Lo dispuesto en los Artículos 1°, 19°, 63° y 65° de la Constitución Política de la República; en la ley
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 26 de 49
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y en el Reglamento de la H. Cámara de
Diputados.
Considerando:
1° Que, la alergia alimentaria es una respuesta del sistema inmunológico que erróneamente
considera a un alimento como nocivo generando anticuerpos específicos contra él. De ese modo,
si el individuo ingiriere nuevamente el alimento, su sistema inmunológico liberará cantidades
masivas de sustancias químicas, incluyendo histamina, para proteger al cuerpo. Tales sustancias
químicas darán origen a una serie de síntomas alérgicos que pueden afectar al sistema
respiratorio, al tracto gastrointestinal, a la piel o al sistema cardiovascular. Es de fundamental
importancia comprender que, como en toda reacción alérgica, la cantidad de sustancia presente
en el alimento (alergeno) capaz de producir sensibilidad es muy baja, del orden de las partes por
millón.
2° Que, la alergia alimentaria infantil es en la mayoría de los casos el preludio de ulteriores
enfermedades alérgicas respiratorias, como rinitis y asma por sensibilización a pólenes, ácaros,
animales u hongos. En el caso de los niños, se dan principalmente durante los dos primeros años
de vida. La leche, el huevo y el pescado son responsables del 90% de los casos en los menores de
un año, y el huevo se revela como el alimento más alergénico en niños de uno a dos años. Los
niños que presentan síntomas tempranos de alergia necesitarán más tiempo para tolerar ciertos
alimentos,  pero  transcurridos  unos  años  podrán  (generalmente)  volver  a  consumirlos,
introduciéndolos de nuevo de manera paulatina y en pequeñas cantidades. La alergia a los
alimentos es un trastorno que no conoce límites temporales ni estacionalidad (pueden darse en
primavera, verano, otoño o invierno). El pronóstico de las alergias alimentarias en niños suele ser
benigno. En general, los niños alérgicos a la leche o al huevo acaban tolerando estos productos
cuando superan los dos o tres años de edad. Pero a partir de los dos años, la lista de alimentos
alergénicos se amplía: pescado, legumbres, frutos secos, frutas y mariscos son los que más
frecuentemente causan problemas.
3° Que, todos los alergenos presentes en los alimentos capaces de producir una reacción alérgica
son proteínas. Alrededor de 170 alimentos han sido documentados en la literatura científica como
causantes de reacciones alérgicas. Claramente, es imposible tratar a todas, y por razones
prácticas, los elaboradores de alimentos deben concentrar su atención para atacar efectivamente
los alérgenos más serios. Son los llamados “grandes ocho”: leche, huevo, maní, frutos secos,
pescado, mariscos, soja y trigo y todos los derivados de estos alimentos que conserven restos de
las proteínas alergénicas. Este grupo es el responsable del 90% de las alergias alimentarias.
Muchos alimentos contienen en su composición, en forma inadvertida, elementos constitutivos
que pueden contener alergenos peligrosos para los pacientes alérgicos. Cabe señalar que de la
soya, la leche y el huevo se obtienen muchísimos productos derivados que pueden emplearse a su
vez en la elaboración de una gran variedad de ingredientes alimentarios, entre ellos aditivos
alimentarios, en muchos de los cuales se conserva la alergenicidad. Existen por lo tanto alérgenos
ocultos, cuya detección resulta a veces casi imposible, y que están presentes en los alimentos
procesados industrialmente a los que para mejorar su aspecto, tiempo de vida útil, color, sabor,
etc; se les añaden distintos aditivos. También el huevo se encuentra oculto en numerosos
alimentos sin que figure en su composición, como en ciertos productos de panadería y pastelería,
pincelados con huevo para conferirles aspecto lustroso y brillante. Por ello, se hace especialmente
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 27 de 49
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
interesante que la industria sea consciente de este problema y declare la totalidad de los
ingredientes  empleados,  ingredientes  compuestos  aditivos  y  coadyuvantes  de  elaboración,
aunque se encuentren en muy baja concentración, que puedan contener alergenos.
4° Que, no existe actualmente una cura para las alergias alimentarias y el único método para
prevenir una reacción es identificar y evitar alimentos que contienen los principales alérgenos
alimentarios. Para evitar las consecuencias que su inclusión pueda ocasionar a los desprevenidos
debe incluirse en las etiquetas o directamente en el envase que se ha utilizado este alimento en la
elaboración del producto que se comercializa. Las etiquetas actuales son incompletas o escritas
bajo términos científicos de difícil comprensión para el público en general. Actualmente se
admiten términos tales como “suero”, “caseína”, “lactoglobulina” para indicar la presencia de
leche  en  un  producto,  términos  que  muchos  padres  no  reconocen  y  que  pueden  ser
particularmente difíciles de reconocer por un menor. Esta ley requiere utilizar términos sencillos
como “leche” o “trigo”, en vez de términos más complejos como “caseína” o “semolina”.
5° Que, dentro del ámbito de de las Naciones Unidas, la FAO (Food and Agricultura Organization) y
WHO ( World Health Organization) , establecieron en 1963 el desarrollo de un Código Internacional
de Standards de Calidad de Alimentos para garantizar la salud de los consumidores con la
intención de que sea aplicado a nivel mundial. Este código es el Codex Alimentarius, cuyas
recomendaciones se publican desde el año 1985 y se actualizan permanentemente. Basándose en
él, los países miembros de Naciones Unidas pueden elaborar, controlar y etiquetar los alimentos
conforme al Codex Alimentarius.
En el año 1993, los representantes de Noruega, Finlandia, Islandia y Suecia presentaron al Comité
del Codex Alimentarius sobre Etiquetado de Alimentos (CCFL) un documento de trabajo sobre el
examen de posibles alergenos presentes en alimentos. En él se planteaba la necesidad de llevar a
cabo un estudio profundo sobre la incidencia de las alergias alimentarias. En 1995 la FAO realizó
en Roma una Consulta Técnica sobre alergias alimentarias con el objeto de elaborar criterios con
base científica para determinar qué productos debían incluirse en una lista de alimentos cuyas
propiedades alergénicas exigían que se declarara siempre su presencia en la lista de ingredientes.
Luego de arduos debates, La norma del Codex, Codex Stan 1 1985 es la que da las
recomendaciones para el etiquetado de alimentos envasados fue enmendada en su 24o período
de sesiones (2001) para contemplar la necesidad de declarar en el rótulo la presencia de
alergenos. Los ingredientes que deben declararse siempre según esta norma están listados en el
siguiente punto, que se agregó:
“4.2.1.4 Se ha comprobado que los siguientes alimentos e ingredientes causan hipersensibilidad y
deberán declararse siempre como tales:
Por ejemplo, trigo, centeno, cebada, avena, espelta o sus cepas híbridas, y productos de éstos;
Crustáceos y sus productos; Huevos y productos de los huevos; Pescado y productos pesqueros;
Maní, soja y sus productos; Leche y productos lácteos (incluida lactosa); Nueces de árboles y sus
productos derivados; Sulfito en concentraciones de 10 mg/kg o más”.
Por otro lado, Nuestro país forma parte del Mercosur. Todas las reglamentaciones aprobadas en
este bloque se aplicarán en el territorio de los Estados Partes, al comercio entre ellos y alas
importaciones  extrazona.  Dentro  de  Mercosur,  las  reglamentaciones  relacionadas  con  los
alimentos están basadas en los Standards del Codex Alimentarius. En lo referente al etiquetado de
alimentos, está en vigencia la Resolución GMC N° 26/03: Reglamento Técnico Mercosur para la
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 28 de 49
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Rotulación de Alimentos Envasados; basado en el Codex Stan 1-1985, rev. 1- 1991. Este Standard
no tiene en cuenta la declaración de alergenos en la lista de ingredientes.
6° Que, es dable destacar que esta ley también estaría en concordancia con requisitos exigidos
por otras legislaciones y reglamentaciones, tanto para exportaciones como para el mercado
nacional. Esta falencia grave en nuestra legislación va en detrimento no sólo de la salud de las
personas alérgicas a alimentos, sino también de nuestro potencial como país exportador de
alimentos envasados con valor agregado, ya que la presencia “escondida” de alergenos en los
mismos redundará directamente en el rechazo por parte del importador. Por ejemplo todo
producto alimentario extranjero comercializado en Estados Unidos debe estar etiquetado en
conformidad con la reglamentación estadounidense a este respecto. Cualquier incumplimiento de
esta obligación conlleva la retirada del producto afectado a partir de su entrada en territorio
estadounidense.
Por tanto:
Los diputados que suscriben vienen en someter a vuestra consideración el siguiente,
PROYECTO DE LEY
ESTABLECE LA OBLIGATORIEDAD DE ROTULAR LA PRESENCIA DE SUSTANCIAS ALÉRGICAS EN
PRODUCTOS ALIMENTICIOS
Artículo 1.- Declárese obligatoria la indicación en el envase de todo producto alimentario que haya
sido elaborado y/o comercializado en Chile y que contenga entre sus ingredientes o en su
elaboración, algunos de los siguientes alimentos: soya, leche, maní, huevo, mariscos, pescado,
trigo y/o frutos secos.
Artículo 2.- La leyenda deberá estar impresa de manera legible y comprensible indicando en forma
clara, simple y precisa si alguno de los 8 alergenos principales, mencionados en el artículo 1 °, han
sido utilizados en la elaboración del producto alimenticio. La etiqueta del alimento deberá incluir
una frase donde se indique la presencia del principal alérgeno alimentario en lenguaje claro en la
lista de ingredientes o utilizando la palabra “Contiene” seguida por el nombre del alérgeno
alimentario o en una oración entre paréntesis a continuación del ingrediente en la lista de
ingredientes, por ejemplo: “albúmina (huevo)”. El tamaño de la letra no debe ser más pequeño
que el utilizado en la lista de ingredientes. Debe declararse además de los alergenos, los
ingredientes que contienen proteínas derivadas de estos productos. Asimismo deberá también
indicar cualquier otra precaución que se estime pertinente para su adecuada conservación y
consumo.
Artículo 3.- Si el alimento no contiene ningún elemento de los citados en el artículo 1°, de todos
modos se debe incluir en el envase del producto alguna leyenda o Mulo que indique si éste fue
elaborado en una línea de producción de alimentos e contienen alguno de los 8 alergenos
mencionados en el artículo 1° de la presente ley.”.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 29 de 49
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: jueves 11 de junio de 2009.
Moción de los diputados señores Errázuriz, Alinco, Encina, Lorenzini,
Mulet, Ulloa y Venegas, don Samuel Regula postulación de independientes
a cargos de representación popular. (boletín N° 6563 06)
Moción de los diputados señores Errázuriz , Alinco , Encina , Lorenzini , Mulet , Ulloa y Venegas,
don Samuel
Regula postulación de independientes a cargos de representación popular. (boletín N° 6563 06)
“Considerando:
1. Que la Constitución Política establece en su artículo 18, que “se garantizará siempre la plena
igualdad entre independientes y los miembros de partidos políticos tanto en la presentación de
candidaturas como en su participación en los señalados procesos”;
2. Que en la práctica, al exigir la ley que los patrocinantes de candidaturas independientes a
cargos de representación popular deban firmar ante un notario, no permitiendo que el notario se
limite a certificar las firmas, está dificultándose la participación de independientes con infracción a
la normativa constitucional. Por tanto, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: “Las firmas de patrocinantes de candidaturas independientes a cargos de
representación popular serán válidas si son autorizadas por un notario o un oficial del Servicio de
Registro Civil, si no hubiere notario en la respectiva localidad”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: jueves 18 de junio de 2009.
Moción de los diputados señores Valenzuela, Alinco, De Urresti, Enríquez-
Ominami; Escobar, Galilea, García-Huidobro, Jaramillo, Sule, y de la
diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra. Fomenta creación de
universidades regionales públicas, en particular en las regiones de
O’Higgins y Aisén. (boletín N° 6571 06)
Moción de los diputados señores Valenzuela  , Alinco , De Urresti , Enríquez-Ominami  ; Escobar ,
Galilea , García-Huidobro , Jaramillo , Sule , y de la diputada señora Sepúlveda , doña Alejandra .
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 30 de 49
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Fomenta creación de universidades regionales públicas, en particular en las regiones de O’Higgins
y Aisén . (boletín N° 6571 06)
I. FUNDAMENTOS.
De acuerdo con lo expresado por diversos estudios internacionales, el desarrollo regional al
interior de una nación se encuentra íntimamente ligado ala existencia en su territorio de
universidades fuertes, competitivas, con centros de investigación y ligadas a la realidad de los
territorios.
En ese orden de ideas, el sociólogo albatence Manuel Castells , sostiene en su discurso “sin
Universidad no hay desarrollo” que las condiciones de desarrollo regional en España no depende
tanto del capital que se pueda invertir, lo importante es que una región sea capaz de insertarse
dentro de una red global. Luego, al explicar simplificadamente un modelo de organización regional
en el que dentro del ámbito de concentración territorial confluyen la conectividad y la materia
prima en cuyo centro se ubican los recursos humanos. Al analizar este aspecto el sociólogo afirma
que “hablamos mucho de economía, del conocimiento en la sociedad de la información, pues bien,
¿de dónde sale esa materia prima?, ¿de dónde sale ese conocimiento?, ¿de dónde sale esa
capacidad de procesar la información? Pues resulta que es la Universidad, es el sistema de
educación en su conjunto, pero en términos de generación de conocimiento, es la Universidad”.
Concluye afirmando que si bien hay pocas leyes de desarrollo, existe una ley aplicable para el tipo
de economía regional vigente en su país. Sin Universidad no hay desarrollo.
Chile es un estado unitario. Sin embargo, la heterogénea variedad geográfica, realidades
económicas y sociales hacen de cada una de las quince regiones existentes un territorio único con
desafíos que deben ser analizados y resueltos desde el conocimiento de la realidad regional.
En estos momentos, debemos reconocer que nuestro país está aún a medio camino de su
expansión universitaria en términos de matrícula (hoy cerca de un 40% de sus jóvenes asiste a un
centro de educación superior, mientras los países de alto desarrollo es un 80%), pero aún muy
rezagado en investigación, ciencia y tecnología, con el daño que conlleva a la meta de un
desarrollo integral.
En la práctica, podemos afirmar que en la mayoría de las regiones existen Universidades
Regionales públicas. Regiones como Bío Bío, Valparaíso y Santiago, tuvieron influjo universitario
tanto público, fundaciones privadas sin fines de lucro y sedes universitarias católicas. Muchas
regiones fue favorecida por la expansión a provincias desde los años 1960s de la Universidad de
Chile y la ex Universidad Técnica del Estado, lo que permitió a comienzos de los años 1980s
fusionar dichas sedes en Universidades Regionales (Antofagasta, Talca, Magallanes , Tarapacá, La
Frontera, Playa Ancha) o Institutos Profesionales, que ya en los años 1990s se convirtieron en
universidades (Universidad Arturo Prat de Iquique o Los Lagos en Osorno Puerto Montt). Además,
el Gobierno del Presidente Aylwin, decretó que las sedes de la Universidad Católica de Santiago,
pudiesen ser universidades católicas regionales, miembros del Consejo de Rectores, lo que
favoreció a las regiones del Biobío, Maule , La Frontera, las que vieron enriquecida su oferta de
educación superior.
Por razones históricas, de las quince regiones del país, dos de ellas no cuentan con Universidades
Regionales públicas. Se trata de la Región de O'Higgins y la Región de Aisén. Debido a la ausencia
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 31 de 49
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de sedes, las Regiones de O'Higgins y Aisén, no fueron parte de dicho proceso, que entre otros
déficits, muestra el nulo acceso de las mismas a los fondos concursables de ciencia y tecnología,
los que no obstante su aumento con los nuevos recursos del royalty minero, quedan fuera de
competencia por no contar con universidades propias que aporten al desarrollo endógeno.
En las dos regiones antes singularizadas, existen sedes pequeñas de universidades privadas y
estatales de otras regiones, las que hacen su aporte en oferta de carreras técnicas y
universitarias. Sin embargo, hay que observar que dichas sedes no desarrollan investigación,
publicaciones ni apuestan a un plan estratégico de desarrollo tecnológico y apoyo a la
competitividad de las mismas regiones. Es más, en el caso de la Región de O'Higgins, el Consejo
Regional ha visto con frustración las severas anomalías y fracasos en la instalación de sedes de
universidades de otras regiones en su territorio (Rengo y San Fernando) , así como la absorción de
proyectos privados autónomos en la zona de Rancagua.
Volvamos a la afirmación “sin Universidad no hay desarrollo”...El desarrollo armónico del país
implica descentralización y poder regional, el cual es impensable sin contar con una herramienta
básica para el mismo, como es el contar con una universidad regional propia, con acceso a crédito
fiscal para sus alumnos de bajos ingresos, y posibilidad de colaboración con su respectivo Consejo
Regional. Todo ello, en el marco de la ley, sin desmedro del aporte en las mismas de otras
instituciones públicas y privadas.
II. LA LEY Nº 19.175.
El artículo 18 de la ley de gobiernos regionales prevé que, en materia de fomento de las
actividades productivas, corresponderá al gobierno regional: “Promover la investigación científica
y tecnológica y preocuparse por el desarrollo de la educación superior y técnica en la región”.
Para el cumplimiento del objetivo antes enunciado, el artículo 20 de la ley establece las
atribuciones del gobierno regional, entre las que tendrá las siguientes atribuciones:
a) Aprobar y modificar las normas reglamentarias regionales que le encomienden las leyes, no
pudiendo establecer en ellas, para el ejercicio de actividades, requisitos adicionales a los previstos
por las respectivas leyes y los reglamentos supremos que las complementen;
b) Adquirir, administrar y disponer de sus bienes y recursos, conforme a lo dispuesto por la ley;
c) Convenir, con los ministerios, programas anuales o plurianuales de inversiones con impacto
regional, de conformidad con el artículo 81;
d) Disponer, supervisar y fiscalizar las obras que se ejecuten con cargo a su presupuesto;
e) Aplicar las políticas definidas en el marco de la estrategia regional de desarrollo;
f) Aprobar los planes regionales de desarrollo urbano, los planes reguladores metropolitanos e
intercomunales, y los planes reguladores comunales y seccionales, conforme a lo establecido en
los párrafos segundo y tercero de la letra c) del artículo 36;
g) Formular y priorizar proyectos de infraestructura social básica y evaluar programas, cuando
corresponda;
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 32 de 49
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
h) Proponer criterios para la distribución y distribuir, cuando corresponda, las subvenciones a los
programas sociales, de acuerdo con la normativa nacional correspondiente, e
i) Aplicar, dentro de los marcos que señale la ley respectiva, tributos que graven actividades o
bienes que tengan una clara identificación regional y se destinen al financiamiento de obras de
desarrollo regional.
Por otra parte, uno de los órganos del gobierno regional, el Consejo Regional, tiene como
funciones y objeto hacer efectiva la participación de la comunidad regional y estará investido de
facultades normativas, resolutivas y fiscalizadoras.
A continuación y para los efectos del tema que nos interesa, el artículo 36 dispone que
corresponderá al Consejo regional:
d) Aprobar, modificar o sustituir el plan de desarrollo de la región y el proyecto de presupuesto
regional, así como sus respectivas modificaciones, sobre la base de la proposición del intendente;
e) Resolver, sobre la base de la proposición del intendente, la distribución de los recursos del
Fondo Nacional de Desarrollo Regional que correspondan a la región, de los recursos de los
programas de inversión sectorial de asignación regional y de los recursos propios que el gobierno
regional obtenga en la aplicación de lo dispuesto en el N° 20° del artículo 19 de la Constitución
Política de la República;
f) Aprobar, sobre la base de la proposición del intendente, los convenios de programación que el
gobierno regional celebre;
De lo expuesto se advierte que si bien uno de los objetivos de los gobiernos regionales es
promover la investigación científica y tecnológica y preocuparse por el desarrollo de la educación
superior y técnica en la región, no existen a juicio nuestro herramientas que permitan
efectivamente cumplir con el fin último de este objetivo que es que cada región desarrolle su
capital  económico  y  humano  y  pueda  insertarse  plenamente  en  el  concierto  nacional  e
internacional propio de los nuevos tiempos.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
Este proyecto viene a crear por ley la posibilidad que en cada región existan universidades
regionales, facultando a los respectivos consejos regionales para que, puedan aprobar la creación
o  instalación  de  sus  respectivas  universidades  regionales  públicas,  facilitando  además  los
convenios de los mismos consejos regionales con instituciones públicas y/o privadas para la
creación y consolidación de las mismas. Además el proyecto prevé, en una lógica de justicia y
equidad que, en las dos regiones ya mencionadas se subsane la carencia de esta clase de
establecimientos de educación superior. De esta forma se dará un paso decisivo en el desarrollo
de ambas regiones.
Por tanto,
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 33 de 49
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ley N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
de la Cámara de Diputados. Vengo en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY.
Artículo único: a) Agrégase nuevos inciso segundo y tercero a la letra c) del artículo 18 de la ley N°
19175, orgánica constitucional sobre Gobiernos Regionales.
“Para estos efectos, se establece que todas la regiones del país podrán contar con la existencia de
a lo menos una Universidad de carácter público, sin perjuicio de que tengan asentamiento otros
establecimientos de educación superior profesional y técnica públicos o privados.
b) Incorpórase el siguiente artículo transitorio.
Los Gobiernos Regionales de las regiones del Libertador Bernardo O'Higgins y de la Región de
Aisén del General Carlos Ibáñez del Campo, dentro del plazo de dos años contados desde la data
de publicación de la presente ley, podrán implementar las medidas y acuerdos necesarios para la
creación o instalación en sus respectivas regiones de una Universidad regional de carácter público,
la que podrá tener las mismas potestades legales de los establecimientos educacionales de similar
naturaleza.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: jueves 6 de agosto de 2009.
Moción de los diputados señores Olivares, Alinco, Araya, Díaz, don
Eduardo; Mulet, Valenzuela, y de las diputadas señoras Goic, doña
Carolina, y Sepúlveda, doña Alejandra. Reforma Constitucional que
modifica los requisitos de los candidatos a Diputados y Senadores en
relación a su residencia (boletín N° 6641-07).
Moción de los diputados señores Olivares , Alinco , Araya , Díaz, don Eduardo ; Mulet , Valenzuela ,
y de las diputadas señoras Goic, doña Carolina  , y Sepúlveda , doña Alejandra.   Reforma
Constitucional que modifica los requisitos de los candidatos a Diputados y Senadores en relación a
su residencia (boletín N° 6641-07).
“El último tiempo en nuestro país se ha producido el fenómeno de que muchos de los
representantes electos no viven efectivamente en sus comunas, distritos o circunscripciones que
representan.
Que necesariamente la función de representación y defensa de los intereses y derechos de las
personas que han emitido un voto a favor de determinado candidato que posteriormente resulta
electo, debe considerar el cabal conocimiento de las situaciones particulares de las comunas,
distritos o circunscripciones representadas.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 34 de 49
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Que las autoridades electas mediante elección popular que se establecen en nuestra legislación
consisten en concejales, alcaldes, diputados y senadores. Los requisitos que se exigen para estas
dos últimas autoridades se encuentran señaladas en la Constitución Política de la República y en la
Ley orgánica 18.700
En relación a estos requisitos la ley orgánica constitucional, en artículo 73, establece en su letra c)
en relación a los requisitos para ser elegido concejal: “Tener residencia en la región a que
pertenezca la respectiva comuna o agrupación de comunas, según corresponda, a lo menos
durante los últimos dos años anteriores a la elección”.
Este mismo requisito es exigido para el candidato a alcalde, de esta forma lo establece el inciso
segundo del artículo 57 de la misma normativa “Para ser candidato a alcalde se deberá acreditar
haber cursado la enseñanza media o su equivalente y cumplir con los demás requisitos señalados
en el artículo 73 de la presente ley”.
En cuanto a nuestra Constitución Política de la República, esta señala en su artículo 48 los
requisitos que deben cumplir los diputados “Para ser elegido diputado se requiere ser ciudadano
con derecho a sufragio, tener cumplidos veintiún años de edad, haber cursado la enseñanza media
o  equivalente,  y  tener  residencia  en  la  región  a  que  pertenezca  el  distrito  electoral
correspondiente durante un plazo no inferior a dos años, contado hacia atrás desde el día de la
elección”.
Sin embargo, este requisito de residencia solo es exigido para los diputados ya que solo ellos
deben cumplir con el requisito de tener dos años de residencia en el distrito que quieren
representar, mientras que nuestra Constitución sólo establece como requisito para ser elegido
senador, ser ciudadano con derecho a sufragio, haber cursado la enseñanza media o equivalente y
tener cumplidos 35 años de edad el día de la elección. De esta forma lo establece el artículo 50: “
Para ser elegido senador se requiere ser ciudadano con derecho a sufragio, haber cursado la
enseñanza media o equivalente y tener cumplidos treinta y cinco años de edad el día de la
elección”.
Consideramos que el requisito de “residencia” que se exige es muy débil en cuanto al espíritu que
debería considerarse para una autoridad que representa a la población determinada de un
territorio específico.
La doctrina distingue tres niveles, respecto a la permanencia de una persona en un lugar,
claramente diferenciados: habitación o morada; residencia; y domicilio.
La habitación o morada es el lugar en que accidentalmente se encuentra una persona, en el cual
pernocta o tiene alojamiento. Es la relación más tenue o débil entre una persona y un lugar
determinado.
La residencia es el lugar en que habitualmente se encuentra una persona. Se refiere a la sede
estable de una persona, aunque no sea perpetua ni continua. No es transitoria u ocasional, como
la morada o habitación. La residencia tiene importantes efectos jurídicos.
El domicilio, en cambio, es un concepto jurídico y no de hecho como los dos anteriores. Es una
abstracción legal, que considera a una persona presente en el lugar en que tiene el asiento
principal de sus negocios o donde ejerce habitualmente su profesión u oficio, aunque en el hecho
así no ocurra permanentemente.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 35 de 49
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El domicilio civil, que es el que nos interesa en este caso, es el relativo a una parte determinada
del territorio del Estado. Puede definirse como la residencia, en una parte determinada del
territorio del Estado, acompañada, real o presuntivamente, del ánimo de permanecer en ella.
Los elementos constitutivos del domicilio civil, según lo ha determinado la doctrina, son dos: la
residencia en una parte determinada del territorio del Estado y el ánimo de permanecer en esa
residencia. El ánimo puede ser real o presunto. El primero es el que tiene una existencia cierta y
efectiva; el segundo, es el que se deduce de ciertos hechos o circunstancias.
Los dos elementos, residencia y ánimo, son necesarios para constituir domicilio. La residencia
actual, por prolongada que sea, no basta por sí sola para constituir domicilio, porque la persona
puede conservar el ánimo de volver a la residencia anterior.
Con anterioridad se ha tratado de resolver este tema, modificando, por ejemplo, la cantidad de
tiempo que la Constitución exige en relación a la residencia, sin embargo creemos que la solución
consiste en modificar el requisito de residencia por el de domicilio en el distrito o circunscripción, y
que no se aplique solamente a un ámbito regional.
Con el objeto de regular las actuales situaciones, en las que el requisito de la sola residencia
permite  que  aquellos  que  no  poseen  un  real  conocimiento  de  las  comunas,  distritos  y
circunscripciones sean presentados de forma antojadiza por los partidos y sean electos, es que
consideramos necesario modificar el requisito de residencia por el de domicilio.
Por los argumentos anteriormente expuestos, venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único: Modifíquese la Constitución Política de la República de la siguiente forma:
1) Sustitúyase en el artículo 48 la fórmula “, y tener residencia en la región a que pertenezca el
distrito electoral correspondiente durante un plazo no inferior a dos años,” por la fórmula “y tener
domicilio en el distrito electoral correspondiente durante un plazo no inferior a dos años, el cual
deberá mantener durante dicho mandato”.
2) Agrégase un nuevo inciso segundo al artículo 50 cuya redacción sea la siguiente: “De la misma
forma, deberán tener domicilio en la circunscripción electoral correspondiente durante un plazo no
inferior a dos años, el cual deberán mantener durante dicho mandato”.
3) Agregáse, la siguiente disposición transitoria: “Vigésimotercera.- Las modificaciones dispuestas
en los incisos segundos de los artículos 48 y 50, comenzarán a regir en la próxima elección
general de parlamentarios.”.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 66. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: jueves 13 de agosto de 2009.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 36 de 49
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Moción de las diputadas señoras Pascal, doña Denise; Muñoz, doña
Adriana; Pacheco, doña Clemira; Sepúlveda, doña Alejandra, y de los
diputados señores Aguiló, Alinco, Encina y Monsalve .Establece sanción
para los intermediarios agrícolas y empresas contratistas que no cumplen
con la obligación de registro establecida en el artículo 92 bis del Código
del Trabajo. (boletín Nº 6659-13)
Moción de las diputadas señoras Pascal, doña Denise  ; Muñoz , doña Adriana  ; Pacheco , doña
Clemira  ; Sepúlveda , doña Alejandra  , y de los diputados señores Aguiló  , Alinco  , Encina  y
Monsalve . Establece sanción para los intermediarios agrícolas y empresas contratistas que no
cumplen con la obligación de registro establecida en el artículo 92 bis del Código del Trabajo.
(boletín Nº 6659-13)
FUNDAMENTOS O CONSIDERANDOS
1. El artículo 92 bis del Código del Trabajo, ubicado en el capítulo “Del contrato de trabajadores
agrícolas”, señala que las personas que se desempeñen como intermediarias de trabajadores
agrícolas y de aquéllos que presten servicios en empresas comerciales o agroindustriales
derivadas de la agricultura, de la explotación de madera u otras afines, deberán inscribirse en un
Registro especial que para esos efectos llevará la Inspección del Trabajo respectiva. Asimismo,
establece una sanción para las empresas que utilicen los servicios de estos intermediarios
agrícolas o empresas contratistas no inscritas, consistentes en una multa a beneficio fiscal, que se
aplicará de conformidad a lo dispuesto en el artículo 477 del Código del Trabajo. Esta norma
establece multas que fluctúan entre una y sesenta unidades tributarias mensuales, dependiendo
del número de trabajadores, y autoriza a la Inspección del Trabajo, en los casos previstos en el
articulo, a la sustitución de la multa por otra sanción que allí se indica.
2. El mencionado artículo 92 bis contempla la obligación de registro tanto para el intermediario
agrícola como para la empresa contratista. De acuerdo al ORD. N° 4375/99 de 25 de octubre de
2007, de la Dirección del Trabajo, el intermediario agrícola o “enganchador de trabajadores”, es
aquél que se “limita a vincular la oferta con la demanda de mano de obra, efectuando por tanto
una simple colocación de trabajadores en la empresa que proporciona el trabajo”. Por su parte, y
en relación con las empresas contratistas, el mismo Ord. de la Dirección señala que “se debe
concluir además que esta obligación se extiende también a las empresas subcontratistas, atendido
que estas pueden ser definidas también como contratistas de una contratista”.
3. Este registro especial tiene por finalidad el facilitar el cumplimiento y control de las obligaciones
y derechos laborales de los trabajadores agrícolas de temporada (los llamados “temporeros y
temporeras”), toda vez que permite conocer las identidades de quienes intervienen directa o
indirectamente como empleadores. La consecuencia lógica de este mecanismo, es la delimitación
de las responsabilidades laborales directa y subsidiaria. El empresario agrícola que utiliza los
servicios  de  un  intermediario,  sabrá  que  existe  la  posibilidad  de  tener  que  responder
subsidiariamente en el evento de incumplimiento de las obligaciones laborales del intermediario
para con sus trabajadores.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 37 de 49
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
4. De allí la utilidad de este registro, que ejerce una especie de control respecto de todos los que
intervienen  en  las  labores  agrícolas,  conteniendo  información  tal  como  la  identidad  del
intermediario, sea como simple enganchador o contratista; la identidad del empleador a quien el
anterior le prestará sus servicios; la individualización de los trabajadores involucrados en la
prestación del servicio, la individualización de las faenas y el tiempo estimativo de duración de las
mismas, etc. Siendo así, más allá de la sanción impuesta para el empresario agrícola que infringe
la obligación establecida en el inciso segundo del artículo 92 bis, el exigir al intermediario agrícola
el cumplimiento de su obligación de registro, resulta finalmente, del todo conveniente.
5. Sin embargo, y a pesar de la sanción y riesgos a que están expuestos los empresarios al utilizar
servicios  de  intermediarios  agrícolas  no  inscritos,  sea  simples  enganchadores  o  empresas
contratistas, la realidad nos demuestra que muchos de ellos no cumplen con su obligación de
registro, cuestión clave para resguardar los derechos de los trabajadores.
6. Es muy frecuente que los deberes u obligaciones que no llevan aparejada una sanción, terminan
convirtiéndose finalmente en letra muerta, que es lo que sucede precisamente en el caso del
artículo 92 bis del Código del Trabajo. Si bien aquellas personas que se desempeñen como
intermediarios en los términos señalados en el inciso primero, tienen la obligación de inscribirse
en el Registro Especial de la Inspección del Trabajo respectiva, la norma no contempla una sanción
para el evento de infracción de ese deber, no así en el caso de los empresarios que contratan sus
servicios.
7. Los argumentos que podemos esgrimir para sostener la necesidad de una sanción en este
supuesto  son  variados:  en  primer  lugar,  se  trata  de  intermediarios  que,  sean  simples
enganchadores o empresas contratistas, obtienen un lucro del desarrollo de su actividad, y por
tanto, así como el ejercicio de la misma les genera un beneficio, del mismo modo deben ser
sancionados cuando no cumplen con las obligaciones mínimas que el ordenamiento jurídico les
impone. Por otra parte, se trata de intermediarios que desempeñan una prestación de servicios en
el ámbito laboral, y aún cuando pudiese sostenerse, tal como lo ha afirmado la Dirección del
Trabajo, que la figura del intermediario laboral (“simple enganchador”) no constituye más que un
contrato de naturaleza civil o comercial, previo al establecimiento de una relación de trabajo, lo
cierto es que su actividad involucra de manera directa a trabajadores, respecto de los cuales es
menester tomar los máximos resguardos para la protección de sus derechos. Por último, siempre
es conveniente que la legislación, a través de las herramientas que considere adecuadas, tome las
medidas necesarias a fin de desalentar conductas que finalmente redundan en un perjuicio para
los trabajadores, reconocidos siempre como la parte más débil de una relación laboral.
8. Por ello, creemos conveniente hacer extensiva la sanción que hoy se aplica a los empresarios
que contratan los servicios de intermediarios no inscritos, también a éstos últimos, sean simples
enganchadores o empresas contratistas, cuando no cumplen con su obligación a este respecto.
II. IDEA MATRIZ
La idea matriz del proyecto, es hacer aplicable la sanción de multa de conformidad lo señala el
artículo 477 del Código del Trabajo, a los intermediarios o contratistas agrícolas que prestan
servicios sin cumplir con la obligación de inscribirse en el Registro Especial a que hace referencia
el artículo 92 bis del mismo cuerpo legal, ya que si bien tienen la obligación de hacerlo, la ley no
establece una sanción para el evento de que se infrinja ese deber de registro, prescribiendo una
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 38 de 49
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sanción solamente para los empresarios que utilizan sus servicios.
Es sobre la base de estos fundamentos y antecedentes que venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo Único. Intercálese en el artículo 92 bis del Código del Trabajo, un nuevo inciso tercero,
del siguiente tenor, pasando el actual inciso tercero a ser cuarto:
La misma sanción señalada en el inciso precedente se aplicará a los intermediarios agrícolas y
empresas contratistas que no cumplan con su deber de registro en la Inspección del Trabajo
respectiva, y presten servicios en los términos expuestos en el inciso primero de este artículo”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 73. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 1 de septiembre de 2009.
Moción de los diputados señores Escobar, Alinco, Enríquez-Ominami,
Lorenzini y Valenzuela. Modifica la Ley N° 18.603, Ley Orgánica
Constitucional de Partidos Políticos, en materia de causales de disolución
de Partidos Políticos. (boletin N° 6677 06)
Moción de los diputados señores Escobar, Alinco , Enríquez-Ominami , Lorenzini y Valenzuela .
Modifica la Ley N° 18.603, Ley Orgánica Constitucional de Partidos Políticos, en materia de
causales de disolución de Partidos Políticos. (boletin N° 6677 06)
I. EL ROL DE LOS PARTIDOS POLÍTICOS.
En una democracia representativa contemporánea, como la nuestra, el rol de los partidos políticos
es clave para su correcto funcionamiento y desarrollo. En ese sentido, la Comisión Nacional de
Ética Pública señaló en su informe de 1994 que: “Los partidos políticos desempeñan un papel
fundamental en las democracias representativas. Son imprescindibles para la existencia y
perfeccionamiento de una sociedad política pluralista. Canalizan la participación y opciones
políticas de la ciudadanía e influyen significativamente en la gestión estatal, en cuanto de ellos
surgen mayoritariamente, quienes desempeñarán cargos de significación en los poderes ejecutivo
y legislativo”.
Nuestro ordenamiento jurídico ha reconocido la importancia de los partidos políticos y mediante la
Ley N° 18.603, Ley Orgánica Constitucional de Partidos Políticos, ha regulado sus finalidades,
constitución y funcionamiento.
En ese orden de ideas, el artículo 1 ° de la Ley N° 18.603, establece que:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 39 de 49
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“los partidos políticos son asociaciones voluntarias, dotadas de personalidad jurídica, formadas por
ciudadanos que comparten una misma doctrina política de gobierno, cuya finalidad es contribuir al
funcionamiento del régimen democrático constitucional y ejercer una legítima influencia en la
conducción del Estado, para alcanzar el bien común y servir al interés nacional.”
Ahora bien, el artículo 42 de la ley previene las causales de disolución de los partidos políticos.
Entre ellas destaca para los efectos que nos interesa, la prevista en el número dos: “Por no
alcanzar el cinco por ciento de los sufragios válidamente emitidos en una elección de Diputados,
en cada una de a lo menos ocho Regiones o en cada una de a lo menos tres Regiones contiguas,
en su caso”.
Esta es una norma cruel, muchos partidos han sucumbido y perecido por no alcanzar el porcentaje
requerido. Pero una situación aparentemente lógica adquiere ribetes dramáticos en el evento que
este partido antes de expirar haya conseguido que uno de sus militantes resulte electo como
parlamentario. Ese parlamentario sea Senador o Diputado representará a un fantasma y es más
en caso de que cese en sus funciones no podrá ser reemplazado ya que el partido al que
pertenecía ya no existe.
Por tal motivo, estimamos que debe establecer como excepción a la causal prevista en el número
2 el hecho de que ese partido haya elegido un senador o a un diputado.
Por tanto,
En virtud de las consideraciones expuestas, de lo previsto en el artículo 65 de la Constitución
Política de la República de Chile, lo expuesto en el artículo 12 de le ley N° 18.918 en concordancia
con el Reglamento Interno de la H. Cámara de Diputados vengo en presentar el siguiente proyecto
de ley:
PROYECTO DE LEY.
ARTÍCULO ÚNICO: Agrégase un nuevo inciso segundo al artículo 42 número dos de la ley N°
18.603, Orgánica Constitucional de Partidos Políticos.
“No obstante lo previsto en el inciso anterior, los partidos políticos que elijan a uno de sus
candidatos a lo menos en un cargo parlamentario conservarán su vigencia hasta la próxima
elección.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 91. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 14 de octubre de 2009.
Moción de los diputados señores Díaz, don Marcelo; Alinco, Espinosa, don
Marcos; Farías, Leal, Montes, Silber, Schilling, y de las diputadas señoras
Goic, doña Carolina y Muñoz, doña Adriana. Tipifica nueva práctica
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 40 de 49
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
antisindical y establece sanciones que indica. (boletín N° 6736-13).
Moción de los diputados señores Díaz, don Marcelo ; Alinco , Espinosa, don Marcos ; Farías , Leal ,
Montes, Silber , Schilling , y de las diputadas señoras Goic, doña Carolina y Muñoz , doña Adriana .
Tipifica nueva práctica antisindical y establece sanciones que indica. (boletín N° 6736-13).
“1. Fundamentos.- Las prácticas desleales, se encuentran reguladas en dos título especiales del
Código del Trabajo (capítulo IX del libro III y el capítulo VIII del libro IV), vinculadas en algunas
hipótesis al aspecto asociativo y en otras a la negociación colectiva propiamente -tal. Como se ha
sostenido “desde sus orígenes, este cuerpo de disposiciones se inspiró en dar consistencia a muy
amplios criterios de libertad sindical y de negociación colectiva'' [1]. Es precisamente este criterio
amplio el que ha sido recogido en la jurisprudencia:
“Que en la legislación laboral no se efectúa una caracterización cerrada y taxativa de los diversos
tipos de prácticas desleales, que por si son atentatorios a la libertad sindical, sino que el legislador
estableció un criterio amplio, no taxativo, es decir, comprende todas aquellas acciones u
omisiones que atenten contra el derecho a la libertad sindical que puede llegarse a calificar en
derecho como tales durante el proceso de negociación colectiva, constitución de un sindicato y
huelga, por cierto su configuración, le corresponde a los tribunales de justicia ( Sentencia Corte
Apelaciones de Valparaíso rol 593-2008)”, en este mismo sentido, “Que como se ha señalado, el
bien jurídico protegido es la libertad sindical, de modo que las conductas a que se hace referencia
en los artículos 289 a 291 del Código del Trabajo no son taxativas, por lo que corresponde al juez
subsumir o excluir las conductas de la norma que establece las prácticas antisindicales, de
acuerdo a la valoración que haga según su recta conciencia (Sentencia RIT 25-09)”, en el ámbito
más específico “que, es un hecho de la causa que hubo un tratamiento distinto en el otorgamiento
de beneficios a los trabajadores de la empresa denunciada; el que sin embargo y en concepto de
esta Corte, se encuentra constituido solamente por la diferenciación que se advierte al comparar
los beneficios otorgados a los trabajadores sindicalizados, que cumplen funciones tales como
encargados de área, guardias, consoleros y operarios, en relación a aquéllos funcionarios que
desempeñan las iguales labores, pero que no se encuentran sindicalizados, diferencia que importa
un detrimento de los primeros en relación a éstos últimos, hecho que constituye una práctica
antisindical (Sentencia Corte Apelaciones de Valparaíso rol 643-2008)”. Como contrapartida, este
criterio  amplio,  sumado  a  dificultades  probatorias  han  afectado  la  aplicación  de  estas
disposiciones (cfr. Corte Apelaciones Concepción Rol 316-07).
A pesar de las sucesivas reformas legislativas aprobadas por este Congreso Nacional con la
finalidad de mejorar los niveles de protección y de eficacia de las norias legales, y de promover el
fortalecimiento  de  las  organizaciones  sindicales,  persisten  diversas  dificultades  para  un
rendimiento satisfactorio en su aplicación en el mundo de la vida. Tal como se ha desprendido en
diversas actuaciones fiscalizadoras “Hasta ahora los procedimientos administrativos y judiciales no
han sido del todo eficaces para reparar los daños producidos a organizaciones sindicales. La
acción fiscalizadora enfrenta varias dificultades para investigar, sancionar y denunciar ante los
tribunales  los  múltiples  casos  de  prácticas  antisindicales  que  se  recepcionan  diariamente,
frecuentemente las denuncias sean desistidas o abandonadas o el proceso administrativo o
judicial se revela demasiado largo para prevenir el daño que tales prácticas causan en las
organizaciones sindicales” [2] En el ámbito específico, esta situación pervive a nivel del mercado
de  supermercados  e  hipermercados  pues  “Por  diversos  motivos  la  libertad  sindical  está
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 41 de 49
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
severamente restringida. A su vez las limitaciones de la negociación colectiva en el sector se
deben a causas comunes al mundo del trabajo en Chile y a especiales factores que inciden en el
sector, como la multiplicidad de razones sociales empresariales en una misma organización
económica o holding, un estilo de gestión empresarial que acentúa la individualización de las
relaciones laborales y una frecuente resistencia antisindical en los niveles directivos de las
empresas”.
Es en este contexto que se hace necesaria una revisión de las conductas que se consideran
constitutivas de practicas de antisindicales, especialmente en lo relativo a la fragmentación de la
empresa a objeto de dificultar el ejercicio de derechos sindicales y dificultar la negociación
colectiva.
Historia legislativa y derecho comparado.- Las practicas antisindicales o desleales regaladas en el
código, deben considerarse corno una forma de proteger el derecho a la libertad sindical
consagrado en el art. 19 núm. 19 de la Constitución Política [3], y por aplicación del art. 5° de la
misma norma fundamental, en el Pacto Internacional de derechos económicos, sociales y
culturales, como asimismo en los Convenios 87 y 88 de la Organización Internacional del Trabajo.
Lo anterior supone la noción que el juez debe interpretar las disposiciones del Código y demás
leyes laborales a la luz de los derechos fundamentales, lo que pone en juego la eficacia horizontal
de los derechos fundamentales, y su aplicación práctica, es decir son plenamente exigibles entre
particulares (directa o indirectamente)[4], pues como explica la doctrina la protección del
trabajador debe lograrse a través de la vigencia y tutela de los derechos fundamentales sin
apellido, ya sean propiamente laborales o no, a fin de cautelar su personalidad y derechos dentro
de la relación de trabajo” [5].
Ideas Matrices.- La idea fundamental del presente proyecto de ley es fortalecer la negociación
colectiva mediante una nueva hipótesis de práctica antisindical del empleador consistente en el
aprovechamiento  de  una  determinada  estructura  negocia',  como  obstáculo  al  ejercicio  de
derechos sindicales y entorpecimiento de este procedimiento de negociación. Es por eso que se
propone un criterio fundado en las empresas relacionadas. Asimismo cobra importancia establecer
la posibilidad de aumentar las multas por prácticas antisindical es en atención al número de
trabajadores involucrados, criterio objetivo para apreciar la gravedad de esta clase de practicas.
Es por eso que sobre la base de estos antecedentes y fundamentos venimos en proponer el
siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único. Modifíquese el Código del Trabajo en las siguientes materias:
Para suprimir la expresión “manifiesta” en el literal c del art. 387.
Agréguese la siguiente letra f) en el artículo 387:
f) “El que se niegue a negociar con trabajadores de empresas relacionadas que integran una
misma unidad económica, ordenada bajo una dirección común”.
Para sustituir el inciso primero del artículo 389 por el siguiente:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 42 de 49
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Las infracciones señaladas en los artículos precedentes serán sancionadas con multas de diez a
ciento cincuenta unidades tributarias mensuales, la que se aplicara por cada uno de los
trabajadores involucrados. En caso de reincidencia, se sancionará con multas de cien a ciento
cincuenta unidades tributarias mensuales por cada uno de los trabajadores involucrados”.
Para sustituir el inciso primero del artículo 292 por el siguiente:
“Las infracciones señaladas en los artículos precedentes serán sancionadas con multas de diez a
ciento cincuenta unidades tributarias mensuales, la que se aplicara por cada uno de los
trabajadores involucrados. En caso de reincidencia, se sancionará con multas de cien a ciento
cincuenta unidades tributarias mensuales por cada uno de los trabajadores involucrados”.”.
[1] Thayer William 'Texto y Comentario al Código del Trabajo” p. 416 Editorial Jurídica de Chile
2002.
[2] Informe de la comisión investigadora de la dirección del trabajo en la fiscalización del
cumplimiento de la legislación laboral en el rubro de los supermercados.
[3] Cfr. Gamonal Sergio 'El procedimiento de tutela de derechos laborales” pág. 6 y ss. Legal
Publishing 4a edición 2009 con detalle; además Cea José Luis “Derecho Constitucional Chileno
t. II pág. 461 Ediciones Universidad Católica 2004.
[4] Cfr. Con detalle Gamonal Sergio “EZ procedimiento de tutela de derechos laborales” pág. 3
y ss. Legal Publishing 4a edición 2009.
[5] ídem. pág. 82.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 43 de 49
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 10. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 7 de abril de 2009.
EFECTOS DE LA CRISIS ECONÓMICA INTERNACIONAL EN EL EMPLEO.
Proyectos de acuerdo.
El señor LOYOLA ( Secretario ).- Proyecto de Acuerdo Nº 738, de los diputados señores René
Alinco, Ramón Farías , Renán Fuentealba , Fidel Espinoza , Pablo Galilea , Fernando Meza , Patricio
Hales, de la diputada señora Carolina Goic , de los diputados señores Sergio Ojeda , José Miguel
Ortiz, Jaime Quintana , de la diputada señora Denise Pascal , de los diputados señores Roberto
León, Antonio Leal, Patricio Vallespín, Jorge Sabag, Tucapel Jiménez, Eugenio Tuma, de la diputada
señora Isabel Allende, de los diputados señores Enrique Jaramillo, Marcelo Díaz y Raúl Súnico, que
en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1.- Respaldar las medidas económicas adoptadas por el ministro de Hacienda en cuanto al
incremento de los presupuestos para Obras Públicas y Vivienda, y en especial las que facilitan el
financiamiento de las pymes, pues ello va en directo beneficio de la generación de empleos.
2.- Solicitar al ministro de Hacienda adoptar todas las medidas en cuanto a garantizar el
cumplimiento íntegro y oportuno de obligaciones por parte del sector público, otorgando de esta
manera liquidez a quienes prestan servicios o venden productos a través del portal de Chile
Compra.
3.- Solicitar al Ministerio de Hacienda instruir a todas las reparticiones públicas la simplificación y
agilización de trámites para que los beneficios y herramientas de fomento se entreguen con la
máxima celeridad.
4.- Acelerar la operación Renta 2009 de manera que a los contribuyentes que declaren durante los
primeros 10 días del mes de abril, con derecho a devolución de impuesto de recargo o retención,
éstos les sean devueltos antes de fin de mes.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 14 de abril de 2009.
REVISIÓN DE PROCESO DE APROBACIÓN DE ZONA CONTIGUA ENTRE LAS
REGIONES DE LOS LAGOS Y DE AISÉN.
El señor ÁLVAREZ, don Adrián ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 730, de los señores
Alinco, Galilea, Martínez, de la señora Valcarce, doña Ximena; de los señores Jaramillo, Girardi, de
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 44 de 49
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la señora Rubilar, doña Karla; de los señores Bertolino, De Urresti, Aguiló, Becker, Von Mülenbrock
y Barros, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que instruya al Ministro de Economía , Fomento y
Reconstrucción a fin de que el Subsecretario de Pesca deje sin efecto todo el proceso de
aprobación de la Zona Contigua ubicada entre la Décima Región, de Los Lagos, y la Undécima
Región de Aisén, del General Carlos Ibáñez del Campo, y, en paralelo, considere lo siguiente:
Proceda a incorporar la presentación efectuada por los pescadores artesanales de Las Guaitecas,
representados por la Federación de Pescadores Artesanales para el proceso de análisis y discusión
correspondiente.
Incluya en el proceso de discusión a los legisladores de las zonas en cuestión, al objeto de dar a
este proceso la transparencia, la objetividad y la precisión de la potencialidad que esta aprobación
requiere para una adecuada explotación de los recursos alga, almeja y erizo”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 2 de junio de 2009.
PAGO DE BONO SAE A PROFESORES. (Preferencia).
El señor ÁLVAREZ, don Adrián ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 778, de los señores
Alinco, Duarte, Galilea, De Urresti, Pérez, Díaz, don Marcelo , Alvarado, Farías, Rojas, Hernández,
García , Barros , Egaña , Bobadilla , Von Mühlenbrock , Dittborn , Ulloa , Lobos , Kast, Uriarte  y
Norambuena, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar a su excelencia la Presidenta de la República con el objeto de que arbitre las medidas
tendientes a poner término al conflicto originado por el no pago del bono SAE, en atención a que
los únicos perjudicados son los estudiantes más desposeídos del país”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 28 de julio de 2009.
PLAN ESPECIAL DE AYUDA PARA DEUDORES DE INDAP DE LA REGIÓN DE
AISÉN. (Preferencia).
El señor Prosecretario va a dar lectura al proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ, don Adrián ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 831, de los diputados
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 45 de 49
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
señores Alinco, Farías, Espinosa, don Marcos ; de la diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra, y
de los diputados señores Alvarado, Díaz, don Marcelo; Galilea, Espinoza, don Fidel; Ulloa y Duarte,
que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar a su excelencia la Presidenta de la República , a fin de que disponga un plan especial de
ayuda para los campesinos deudores del Indap de la Región de Aisén , dentro del cual se
contemplen programas de reprogramación, de rehabilitación y la condonación de las deudas que
estos campesinos tienen con el Instituto de Desarrollo Agropecuario.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 62. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 11 de agosto de 2009.
BENEFICIOS ECONÓMICOS PARA LAS ZONAS EXTREMAS DEL PAÍS.
Proyectos de acuerdo.
El señor LOYOLA ( Secretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 848, de los señores Alinco, Rojas, Galilea,
de la señora Valcarce, doña Ximena; de los señores Robles, Jiménez, Aguiló y Jaramillo, que en su
parte resolutiva expresa:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a Su Excelencia la Presidente de la República el envío de un proyecto de ley que
contemple al menos las siguientes materias relativas a beneficios de funcionarios públicos que
laboran en zonas extremas de nuestro país:
-Reajustabilidad de la bonificación de zonas extremas establecida en el artículo 13 de la ley N°
20.212.
-Uniformidad para todos los funcionarios públicos del país en la base de cálculo para el pago de
asignación de zona.
-Vigencia de ley Nº 19.853 sobre bonificación a la contratación de la mano de obra en las Regiones
Primera, Undécima y Duodécima, y provincias de Chiloé y Palena (antiguo decreto ley Nº 889) y
del decreto con fuerza de ley N° 15, de 1981, que estableció el Estatuto del Fondo de Fomento y
Desarrollo.
-Inclusión  en  los  beneficios  permanentes  de  zonas  extremas  de  los  profesores,  personal
paradocente y trabajadores de la salud.
-Reevaluación de la aplicación de líneas de corte en el pago de aguinaldos para los trabajadores
que son beneficiarios de asignación de zona.
-Crear bonificación directa a los trabajadores (sueldo mínimo regionalizado).”.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 46 de 49
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 125. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 10 de marzo de 2010.
RESPETO A DERECHOS FUNDAMENTALES EN REINO DE MARRUECOS.
El señor CERONI (Presidente accidental).- Se va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ, don Adrián ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 895, de los señores León,
Duarte , Jiménez , Jaramillo , Ortiz , Schilling , señora Allende , doña Isabel, y señores Girardi ,
Monsalve , Alinco, Walker, Vallespín , Insunza , Díaz, don Marcelo , y De Urresti , que en su parte
resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Presidente de la República que en su calidad de conductor de las relaciones exteriores
del país, instruya al ministro de Relaciones Exteriores para que solicite al Reino de Marruecos
información detallada y veraz acerca de la identidad de todos los activistas de derechos humanos,
su edad y sexo, motivos de la acusación y existencia de procedimiento legal previo que lo
justifique, estado de salud física y síquica de los detenidos.
Asimismo, para que represente ante todos los organismos internacionales de que Chile es
miembro, principalmente a los órganos de derechos humanos, el mayor de los repudios ante la
violenta y sistemática violación de los derechos fundamentales de que han sido
víctimas los presos de conciencia recluidos en los penales marroquíes.”.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 47 de 49
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 18 de marzo de 2009.
INCIDENTES
ANULACIÓN DE ACUERDO DE ZONAS CONTIGUAS POR SU INCIDENCIA EN
SOBREEXPLOTACIÓN DE RECURSOS HIDROBIOLÓGICOS EN REGIÓN DE AISÉN. Oficios.
El señor ULLOA ( Presidente accidental ).- En el tiempo del Comité del Partido por la Democracia,
tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO.- Señor Presidente , quiero expresar mi rechazo más absoluto al hecho de que,
por tercera vez en forma consecutiva, como ha venido ocurriendo cada dos años, se ha avasallado
a mi región de la manera más abusiva por medio de la aplicación de la política del más fuerte. En
efecto, se trata de la actitud de una región que tiene mayor cantidad de votos contra otra que
tiene menos, como la de Aisén, donde los electores no llegan a 60 mil, pero que tiene un potencial
de recursos hídricos y marinos que otras regiones quisieran; de hecho, algunas las tuvieron en el
pasado, y al por mayor, como la Región de Los Lagos. Pero por la política irresponsable de
autoridades políticas y administrativas incapaces de pensar en el futuro, se sobreexplotaron los
recursos demersales, bentónicos y pelágicos, y hoy no tienen nada, porque las transnacionales
japonesas, españolas y noruegas arrasaron con nuestro patrimonio.
¿Dónde quedó el nacionalismo? Una vez más, yanaconas de cuello y corbata facilitaron las cosas
para que se hiciera y deshiciera en materia pesquera. Por eso, en muchas regiones, otrora ricas en
recursos marinos, ahora no sacan ni el puye.
¿Cómo entender que nuestras autoridades, que se supone cuentan con información y están
rodeados de asesores, no sean capaces de visualizar que los recursos marinos se están
extinguiendo? ¿Por qué no protegen nuestra raza, a los pescadores artesanales? Al contrario, los
reprimen, los atacan y los hieren en el fondo del alma nacional, en circunstancias de que son
trabajadores del mar que arriesgan sus vidas con su arte milenario de pesca artesanal.
Recientemente, en la región que represento se montó un show por medio del cual su intendente,
el abogado Selim Carrasco Lobo, firmó un cheque en blanco y entregó a la Región de Los Lagos las
zonas contiguas. Por tercera vez, los yanaconas de mi región, todos empleados públicos -con el
señor Carrasco a la cabeza-, entregaron las llaves a los poderosos de la región vecina, contigua y
abusiva.
El intendente de la Región de Los Lagos, señor Galilea, sabía que Carrasco no es gallo de pelea y
que se entregaría en la primera oportunidad. No consideró ni siquiera a Melinka, donde, por
esencia, están los pescadores artesanales bentónicos. Por lo tanto, en mi región le metieron nueve
goles, porque nueve especies se sobreexplotarán. Ya no es sólo el erizo, sino muchas más.
Pero el gobierno central jugó muy bien sus cartas y mantiene a ese tipo de autoridades en un lado
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 48 de 49
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y en el otro; uno entra, el otro sale y abre las puertas a sus pescadores, pero las cierra a los de
nuestra región.
Muy bien; muchas gracias.
Las cosas deben decirse con todas sus letras. Desde el nivel central se confabularon y mandaron a
las autoridades políticas regionales y a los parlamentarios de la Región de Los Lagos para que
influyeran y se sobaran las manos a costa de nuestra desgracia. Otra vez guardaron silencio.
Recuerdo que cuando en su oportunidad el diputado Vallespín firmó como intendente de Los
Lagos, el entonces intendente de la Región de Aisén, Iván Gutiérrez, agachó la cabeza y firmó para
mantener su carguito.
Por lo anterior, solicito oficiar a la Presidenta de la República y al ministro de Economía para que
se anule el acuerdo de zonas contiguas, firmado el 5 de marzo pasado, a espaldas de la gente de
Aisén. No corresponde que por el hecho de que la Región de Los Lagos tenga más votos se cometa
una acción abusiva contra la de Aisén y sus recursos naturales.
He dicho.
El señor ULLOA ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados que así lo están indicando.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 15 de abril de 2009.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE CONSTRUCCIÓN DE PUENTE PRESIDENTE IBÁÑEZ Y
CUMPLIMIENTO DE COMPROMISOS PRESIDENCIALES EN PUERTO AISÉN. Oficios.
El señor ENCINA ( Presidente accidental ).- En el tiempo del Comité del Partido por la Democracia,
tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO.- Señor Presidente , el lunes 19 de enero, formulé una denuncia en esta misma
Sala relacionada con la construcción del puente Presidente Ibáñez , de Puerto Aisén. Critiqué la
poca claridad con que se entregó, sin licitación, la ejecución de esa obra, que tiene un costo de
más de mil millones de pesos -exactamente 1.000. 200.599 pesos-, a la empresa Ingemar S.A.,
que ya tiene un atraso de más de tres meses. Es más, algunos dirigentes sociales de Puerto Aisén
me llamaron en la mañana para denunciar que la obra en cuestión estaba siendo mal ejecutada,
ya que los hormigones de acceso están sufriendo grietas y fisuras, no se conocen los cálculos
estructurales de esta obra mal hecha y, por lo tanto, tampoco sus riesgos.
Al respecto, la empresa tiene responsabilidades por la ejecución de esa obra, pero también
algunos organismos públicos, como Vialidad y el MOP. Este último tiene la obligación de destinar -
lo que al parecer, no se ha hecho- un inspector técnico en las faenas para que supervise y exija el
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 49 de 49
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cumplimiento de las especificaciones técnicas de la obra.
Por otra parte, hace más de un año, en una visita de nuestra Presidenta Michelle Bachelet a la
zona, comprometió algunas obras para la región, específicamente para Puerto Aisén , como el
camino a Quitralco y el puente alternativo, porque el puente Presidente Ibáñez es el único acceso
del litoral a la Región de Aisén.
Por lo tanto, solicito oficiar al ministro de Obras Públicas , con el objeto de que aclare la situación
que acabo de denunciar y también para que revise y nos informe, al igual que a la Región de
Aisén, sobre los compromisos presidenciales, los cuales no se han cumplido hasta el momento.
He dicho.
El señor ENCINA ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados que así lo manifiestan a la Mesa.

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 358
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/47987/1/135_358.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
René Alinco Bustos
Legislatura Ordinaria número 358
Del 11 de marzo de 2010 al 10 de marzo de 2011
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  25 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  74 .................................................................................................................... 
Moción Inadmisible  82 ...................................................................................................................... 
Incidentes  83 .................................................................................................................................. 
Adhesión  83 ...................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  87 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  91 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  94 ................................................................................................................ 
Integración  94 ................................................................................................................................... 
Permisos y otros  95 ....................................................................................................................... 
Juramento  95 .................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 3 de 100
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 17 de marzo de 2010.
OTORGAMIENTO DE BONO SOLIDARIO A FAMILIAS DE MENORES INGRESOS.
Primer trámite constitucional.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).- Esta sesión especial ha sido convocada
para tratar, hasta su total despacho, el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
primero reglamentario, que otorga un bono solidario a las familias de menores ingresos,
calificado con discusión inmediata.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Ortiz, don José Miguel.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 6852-05, sesión 1ª, en 16 de marzo de 2010. Documentos de la Cuenta N°
1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).- Quiero agradecer en forma muy especial
a la Comisión de Hacienda por despachar en forma tan rápida el proyecto enviado por el
Ejecutivo .
Tiene la palabra el diputado informante .
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).- Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO .- Señora Presidenta , cuando llevamos una semana del nuevo Gobierno y esta es
la tercera sesión de esta legislatura de la Cámara, la Derecha ya se está sacando la careta y la piel
de oveja. Hace unos minutos fuimos basureados y amenazados por un terrateniente, perdón, por
un diputado , que seguramente cree que está en uno de sus fundos retando a sus inquilinos.
Llamo a los parlamentarios a una oposición firme y a hacernos respetar. De lo contrario, el día de
mañana esos diputados van a traer el rebenque y nos van a azotar.
No sé si soy hombre de Estado, sólo sé que me eligieron para defender los intereses de mi país, de
mi pueblo, de mi gente y, en especial, de los más desposeídos.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 4 de 100
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Creo en el fair play, aunque mejor sería decir juego limpio. Escuchando el informe del honorable
diputado Ortiz , no creo que las bancadas de Derecha consideren ese gesto, aunque también
tengo mis aprensiones. No quiero pensar que la renuncia a la Comisión de Hacienda obedece a
una acción de congraciarse con la Derecha. Quiero dejarlo bien claro.
Con respecto al bono, tengo opiniones y sentimientos encontrados. La solución a la pobreza y a las
necesidades del país -lo dije en esta Sala durante el gobierno anterior- no son los bonos. Son un
poco asistencialistas, indignos. Los grandes pueblos y países se han construido con trabajo, no con
bonos. Eso es lo que reclamo en este Hemiciclo: que el Presidente señor Piñera cumpla con su
compromiso, como dijo un diputado , no sólo con el bono de 40 mil pesos que ofreció durante la
campaña; sino que empiece a cumplir su compromiso de dar un millón de empleos. Se necesitan
trabajos permanentes, dignos y bien remunerados. Ahí esta la solución de fondo. Es cierto que el
bono es necesario -a lo mejor debería haber sido el doble o de 100 mil pesos- pero no la solución
de fondo. Nuestra gente requiere recuperar su dignidad.
El bono parece un gran esfuerzo del Gobierno, pero eso no debe significar que en las próximas
sesiones se proponga un bono para seguir sobreprotegiendo a los grandes empresarios, porque
han sido los más favorecidos; como ocurrió en los gobiernos de la Concertación. En el de la
Presidenta Michelle Bachelet fui bastante crítico respecto de algunas decisiones económicas. En
todo caso, no hay que confundir el bono con las políticas de protección social que tan bien llevó
adelante nuestra Presidenta. Como lo dijo recién el diputado Teillier , no vamos a transar en
ciertas materias. Los trabajadores chilenos y nuestra gente no vamos a permitir ni un milímetro de
retroceso en las políticas sociales.
Mi temor es que, a propósito de este bono fabuloso, por el cual todos los chilenos están
preocupados -estoy seguro de que hoy se va a aprobar su otorgamiento-, mañana el Ejecutivo
envíe un proyecto para dar más beneficios a los grandes industriales; por ejemplo, a los del
salmón. Recuerdo a la Sala que, a los pocos días de la crisis provocada por el virus ISA, el
Gobierno sirvió de aval por más de 500 millones de dólares.
En relación con lo anterior, me preocupa el proyecto de ley despachado hace algunos días por
Congreso Nacional con la aprobación de las modificaciones a la ley general de Pesca y Acuicultura,
que es la privatización del mar chileno. Y la privatización del mar chileno no vale 40 mil pesos, no
vale 160 mil millones de pesos.
Por lo tanto, invito a los colegas -igual como lo hice hace cuatro años, cuando por primera vez
hablé en este Hemiciclo- a que legislemos sobre cuestiones de fondo, no sólo buscando el mal
menor. Desde la Oposición también podemos contribuir al desarrollo de nuestro país.
Por lo tanto, anuncio mi voto favorable al proyecto que otorga el bono, pero, insisto, lo que
necesita Chile, sus hombres y mujeres, es trabajo permanente, digno y bien remunerado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 10. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 6 de abril de 2010.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 5 de 100
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
SITUACIÓN DE ÁREAS DECLARADAS ZONAS DE CATÁSTROFE. Proyecto de
acuerdo.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).- Esta sesión especial, como las anteriores
relacionadas con la materia, ha sido convocada por acuerdo de los comités Parlamentarios, con
el objeto de “conocer la situación que afecta a las áreas declaradas como zonas de catástrofe a
raíz del terremoto y maremoto del 27 de febrero pasado”.
A esta sesión han sido invitados el ministro de Economía , Fomento y Turismo, señor Juan
Andrés Fontaine; el ministro de Planificación , señor Felipe Kast; el ministro de Justicia , señor
Felipe Bulnes -quien espero pueda integrarse a la sesión-; el ministro de Agricultura , señor
José Antonio Galilea; el ministro de Energía , señor Ricardo Raineri, y el subsecretario de Pesca
, señor Pablo Galilea.
En esta sesión a los comités parlamentarios corresponderán los tiempos que a continuación se
indican:
-Comité Unión Demócrata Independiente: 30 minutos.
-Comité Renovación Nacional: 13 ½ minutos.
-Comité Partido por la Democracia: 14 ¼ minutos.
-Comité Democracia Cristiana: 14 ¼ minutos.
-Comité Socialista: 8 ¼ minutos.
-Comité Mixto PC-PRSD-IND: 6 ¾ minutos.
-Comité Independiente-PRI: 3 minutos.
Por acuerdo de los Comités, los ministros invitados podrán hacer uso de la palabra por diez
minutos.
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).- Tiene la palabra el diputado señor René
Alinco.
El señor ALINCO.- Señora Presidenta , otra cosa es con guitarra. Los diputados de la Concertación,
hoy de Oposición, hemos demostrado que pensamos en grande. La compañera diputada Nany
Muñoz me recordaba que esta es la primera vez que vemos a un subsecretario en el Hemiciclo,
pues la Derecha nunca dio la unanimidad para que un subsecretario de los gobiernos de la
Concertación tuviera acceso a esta tribuna para referirse a temas importantes en su momento.
Esto demuestra no grandeza, pero sí nuestra amplitud de criterio para analizar los grandes
problemas en esta Sala.
Los ayseninos somos solidarios. Por eso, hago llegar nuestro saludo a todos esos hombres, a todas
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 6 de 100
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
esas mujeres, a todos esos jóvenes y niños que están sufriendo en carne propia los efectos de un
terremoto.
Al Gobierno le pedimos, a través de sus ministros y del subsecretario que nos acompañan, que
aplique la máxima sanción a los saqueadores, pero también que aplique la máxima sanción, moral
y política, a esos personajes que en estos tiempos duros que vive Chile se han atrevido, a través
de artimañas, a evadir impuestos, por ejemplo.
Pero el centro de mi intervención es otro. No es correcto quitarles a unos para darles a otros, como
ha sucedido con mi región de Aysén. Nos han recortado el presupuesto en casi 28 por ciento, 6 mil
millones de pesos, y esto no es correcto. Más del 70 por ciento del presupuesto regional para el
desarrollo de Aysén depende de las arcas del Estado; sin embargo, hoy día nos han quitado -esa la
palabra- más de 6 mil millones de pesos. Ya nos están advirtiendo que el hospital de Puerto Aysén
no se construirá; seguramente, el polideportivo de Puerto Aysén tampoco. Estas obras fueron
comprometidas por la compañera Presidenta Michelle Bachelet , cuando Aysén también tuvo
problemas por resorte de la naturaleza.
Por eso, pido al Gobierno que muestre su excelencia. Y la excelencia no pasa, como dijo el
diputado Espinoza denantes, por desvestir un santo para vestir otro. Existen otras formas de
financiar la reconstrucción. Por ejemplo, subir el impuesto minero o el impuesto a las grandes
empresas transnacionales, que se han enriquecido por años de las riquezas naturales y del trabajo
de los chilenos. Otra forma es el 10 por ciento del cobre, en fin. Hay otras formas para lograr el
financiamiento de la reconstrucción nacional.
Otra cosa es con guitarra. Tal como dijo el Presidente Piñera, este es un gobierno de excelencia.
Por eso, pido a los ministros, a nuestro subsecretario y al Gobierno en general que demuestren su
excelencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 8 de abril de 2010.
CAMBIO DE DENOMINACIÓN DE AEROPUERTO INTERNACIONAL DE
SANTIAGO. Primer trámite constitucional. (Continuación).
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el
proyecto de ley, originado en moción, que denomina “Aeropuerto Internacional Pablo Neruda”
al aeropuerto ubicado en la comuna de Pudahuel, de la Región Metropolitana de Santiago, y
reserva el nombre de “Carretera Comodoro Arturo Merino Benítez” al camino de acceso a dicho
aeropuerto.
El informe de la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación fue rendido por el
diputado señor Carlos Montes en la sesión del 4 de abril de 2006.
En aquella ocasión intervinieron los diputados señores Jorge Ulloa , Guillermo Ceroni , Alberto
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 7 de 100
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cardemil, Carlos Abel Jarpa y Gabriel Ascencio.
Usarán de la palabra los diputados que quedaron inscritos y los que hoy se han agregado.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley contenido en el boletín Nº 3607-04, se inició en la sesión 8ª,
en 4 de abril de 2006, de la legislatura 354ª.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO .- Señor Presidente , Neruda no ha muerto, como acá se ha dicho; Neruda ,
simplemente, falleció.
Es indudable que a través del debate de este proyecto se ha demostrado que están floreciendo las
diferencias que aún tiene nuestro pueblo y que se pretenden ocultar. Aquí está claro el fanatismo,
el celo, la envidia.
Se dice que con este proyecto se pretende desplazar o desvalorizar a otros personajes de nuestra
historia. Esa no es la esencia. La historia de Chile no la han construido solamente los uniformados
-con el respeto de los uniformados-, sino que la hemos construido todos los chilenos: los ricos, los
pobres, los obreros, los profesionales, los hombres y las mujeres; pero también la historia la
estamos escribiendo nosotros y, sin ser ésta una ciencia exacta, creo que tenemos que escribirla y
construirla de la manera más objetiva posible.
Todos reconocen los méritos de nuestro poeta Pablo Neruda . En él nos sentimos representados
los obreros, los profesionales, los intelectuales del mundo entero; pero aquí eso se separa y ese es
el problema de fondo. Lo decía el diputado Ceroni -uno de los creadores de esta iniciativa-: el
problema no es Neruda poeta; el problema es Neruda militante; el problema es Neruda luchador
social y político; el combatiente Neruda . ¡Ese es el problema!
Ninguno de los aquí presentes va a cuestionar tal vez el Poema 20, pero sí va a cuestionar la gran
obra, el clásico que es “Canto General”. ¡Ese es el problema! Se quiere separar a Neruda.
Por lo tanto, creo que lo mínimo que debemos hacer nosotros en este Hemiciclo en homenaje a
Neruda, poeta; en homenaje a Neruda, representante de Chile, que salvó vidas en España
representando a nuestro país -tal vez, eso es lo que se cuestiona-, es dejar de lado los intereses
mezquinos. No hay ningún pretexto para que el principal aeropuerto de Chile se llame Pablo
Neruda . Insisto, no se trata de rebajar ni desplazar a ninguno de nuestros grandes chilenos y
chilenas que hemos tenido, pero creo que sería un aporte a la historia, a la cultura y a la imagen
internacional que el principal aeropuerto chileno se llame Poeta Pablo Neruda .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 8 de 100
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 14 de abril de 2010.
FLEXIBILIZACIÓN DE REQUISITOS PARA OBTENCIÓN DE BENEFICIOS DEL
SEGURO DE CESANTÍA A AFECTADOS POR CATÁSTROFE. Modificación de la
ley N° 19.728. Primer trámite constitucional.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra  ( Presidenta ).- Corresponde tratar el proyecto de ley,
iniciado en mensaje, en primer trámite constitucional, que flexibiliza los requisitos de acceso
para obtener beneficios del seguro de cesantía de la ley Nº 19.728, producto de la catástrofe
del 27 de febrero de 2010. El proyecto ha sido calificado de suma urgencia.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda, son los
señores Mario Bertolino y Joaquín Godoy, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 6871-13, sesión 10ª, en 6 de abril de 2010. Documentos de la Cuenta N° 1
-Informes de las Comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda. Documentos de la
Cuenta N°s 2 y 3, de esta sesión.
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).- Tiene la palabra el diputado señor Alinco.
El señor ALINCO.- Señora Presidenta , hay que tener cuidado con el juego de palabras que usa la
Derecha para tratar de encajonar a los diputados de Oposición en una actitud que no es efectiva si
cuestionamos este proyecto. Según ella, estaríamos en contra de los cientos de chilenos y chilenas
que han sufrido en carne propia las consecuencias del terremoto. ¡No es así!
Es cierto que hace un par de años aprobamos la creación de este contrato de seguro, pero no es
necesario que cometamos el mismo error respecto del artículo 12 propuesto por el Ejecutivo.
Aquí se habla de un gran gesto, de un gran proyecto del Gobierno. No es tan así. Porque estamos
hablando de 3 mil millones de dólares, pero 2.200 millones corresponden a plata de los propios
trabajadores. Por lo tanto, no es tanta la maravilla.
Más aún, mediante ese artículo 12 se pretende entregar una compensación a las administradoras
de fondos de pensiones. Más plata para ellas, que durante muchos años se han enriquecido con el
trabajo del pueblo chileno.
Lo señalé en la Comisión de Trabajo: con este proyecto tengo sentimientos encontrados. No dudo
de las buenas intenciones de la ministra del Trabajo , pero, insisto, tengo sentimientos
encontrados; porque los pueblos se desarrollan y progresan con trabajo, y cuando un país o una
sociedad como la chilena sufre un desastre natural como el que tuvimos meses atrás, levanta los
edificios caídos con trabajo.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 9 de 100
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Digo que tengo sentimientos encontrados porque me habría gustado que se estableciera un
incentivo para que la gente de Concepción, Talcahuano, Lota, Coronel siga viviendo y trabajando
en aquellos lugares que fueron azotados por el terremoto y los reconstruya.
Es una cuestión de dignidad. Lo que Chile necesita -ya lo manifesté- es trabajo. Pero no podemos
permitir que, en pro de satisfacer las necesidades que afligen a esos chilenos como consecuencia
del terremoto, algunos empresarios inescrupulosos se enriquezcan.
Por eso, vamos a pedir votación separada del artículo 12, nuevo, para rechazarlo.
¡Basta ya de seguir haciendo proyectos a medias! ¡Basta ya de no discutir iniciativas en
profundidad! Al proceder así, indudablemente, se afectará a la gente que hoy, según dicen
algunos, se pretende ayudar con este proyecto.
Por lo expuesto, anuncio mi voto a favor de la iniciativa; pero, al mismo tiempo, pido votación
separada para el artículo 12.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 20 de abril de 2010.
MODIFICACIÓN DE LA LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA EN MATERIA
DE ÁREAS DE MANEJO Y REGISTRO PESQUERO ARTESANAL. Tercer trámite
constitucional.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra  ( Presidenta ).- Corresponde tratar las modificaciones
introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la Ley General
de Pesca y Acuicultura en materia de áreas de manejo y registro pesquero artesanal.
Antecedentes:
-Modificaciones del honorable Senado, boletín N° 6391-21, sesión 15ª, en 15 de abril de 2010.
Documentos de la Cuenta N° 3.
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidente ).- Tiene la palabra el diputado señor René
Alinco.
El señor ALINCO .- Señora Presidenta , en verdad, echamos de menos a representantes del
Ejecutivo. La nueva Oposición jamás le ha negado el ingreso a la Sala a un subsecretario. Por lo
tanto, se deben ir acostumbrando a participar en nuestras sesiones.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 10 de 100
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tal como lo planteó el diputado De Urresti , indudablemente que uno de los sectores que han
sufrido esta catástrofe natural en forma directa ha sido el de los pescadores artesanales, los
cuales vienen sufriendo una crisis desde hace mucho tiempo, por lo que es necesario tomar
medidas urgentes. Pero también hay que reconocer que, para solucionar el tema pesquero, se
requiere más tiempo y discutir los temas en profundidad.
Para hacer una buena ley y que no sean perjudicados todos los sectores que viven de la
explotación de nuestro mar, en el sentido de que tengan los beneficios que corresponden,
previamente se debería conformar una comisión especial para que, en forma previa, esa norma se
consagre con la participación de todos los entes involucrados.
Obviamente, vamos a aprobar este proyecto, pero también pedimos -he conversado con algunos
diputados sobre la posibilidad de presentar una indicación al respecto- que los beneficios no sólo
se concedan entre la Quinta Región de Valparaíso y la Región de La Araucanía, sino en todo el
país, en especial en el sur de Chile, concretamente en Aysén, porque hay que recordar que hace
dos o más años en esta región sufrimos una catástrofe de la naturaleza, que costó vidas humanas
y que los pescadores artesanales también sufrieron en forma directa.
Entonces -veremos cuáles son los conductos necesarios para presentar la indicación-, pedimos que
Aysén sea incluida y se le otorguen estos beneficios, porque también necesita el apoyo del Estado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 11 de mayo de 2010.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMA SOBRE CAUSAL DE TÉRMINO DE
CONTRATO POR FUERZA MAYOR. Modificación del numeral 6 del artículo
159 del Código del Trabajo. Primer trámite constitucional.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).- Corresponde tratar, en primer trámite
constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje y con urgencia calificada de suma, que
modifica el numeral 6 del artículo 159 del Código del Trabajo, con el objeto de precisar la
causal de despido referida a la ocurrencia de caso fortuito o fuerza mayor.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor René Saffirio.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 6921-13, sesión 19ª, en 4 de mayo de 2010. Documentos de la Cuenta N°
5.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 22ª, en 6 de mayo de 2010.
Documentos de la Cuenta N° 7.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 11 de 100
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).- Tiene la palabra el diputado René Alinco.
El señor ALINCO.- Señora Presidenta , como recién decía un diputado de Derecha , debo reconocer
que este proyecto debió haberse presentado hace varios años. Tal vez, la Concertación no se
preocupó de este tema y de otros, y por eso el pueblo nos dio la espalda en enero.
También debo reconocer que en la Comisión voté a favor del proyecto, pero me equivoqué, porque
pensé que había una buena intención, aunque creo que sí existe de parte de la ministra, pero no
así del Ejecutivo o del Gobierno que ella representa. El solo hecho de que a este proyecto tan
importante para los trabajadores se le califique con suma urgencia nos limita tener una discusión
más profunda y un debate más acabado.
Por mi parte, no fui a ningún instituto a estudiar leyes laborales o cosas por el estilo para
interiorizarme acerca del proyecto, sino que me contacté con algunos dirigentes sindicales. Esos
dirigentes de algunas federaciones y sindicatos, que lo han analizado, tienen la certeza de que no
significa ningún avance para proteger a los trabajadores de nuestro país.
Al parecer, estamos cayendo en el juego del Ejecutivo , pues no es un proyecto que solucione ni
siquiera en parte el problema de los trabajadores cuando se produzcan catástrofes naturales. De
hecho, tiempo atrás sufrimos una catástrofe creada por el hombre debido a la irresponsabilidad
del sector empresarial: el virus ISA, oportunidad en que muchos trabajadores fueron despedidos
por la causal que aquí se discute. Por lo tanto, creo que con el proyecto tampoco mejora la
situación.
Por consiguiente, reconociendo el equívoco que tuve en la Comisión y siendo consecuente con mi
discurso y con mi clase, considero que el proyecto debe ser rechazado. La mayoría de los
diputados de la Concertación y de la Oposición lo han cuestionado, pero seguramente lo van a
aprobar cuando deban apretar el botón para votar. Por eso reclamo. ¿Cuándo vamos a legislar de
verdad? ¿Cuándo dejaremos de legislar guiados por el principio de buscar el mal menor y no las
soluciones de fondo?
En la comisión, varios diputados y diputadas pedimos retirar la suma urgencia al proyecto, pero la
señora ministra, quien se encuentra presente, no nos dio esa posibilidad.
Creo que es un proyecto demagógico que simplemente pretende ilusionar a los trabajadores con
la esperanza de que van a estar protegidos, cuando en la práctica no va a ser así.
Por lo tanto, y para ser consecuente con lo que creo representar, me sumo al llamado de mi
compañera diputada señora Adriana Muñoz a votar en contra del proyecto. Espero que también lo
hagan los diputados que han cuestionado la iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 9 de junio de 2010.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 12 de 100
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
FACILIDADES DE PAGO DE COTIZACIONES PREVISIONALES EN ZONAS
AFECTADAS POR EL TERREMOTO Y MAREMOTO. Segundo trámite
constitucional.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que otorga facilidades para el pago de cotizaciones previsionales en el territorio afectado por el
terremoto y maremoto del 27 de febrero de 2010, el cual se encuentra en segundo trámite
constitucional y con urgencia calificada de suma.
Diputados informantes de las Comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda, son la
señora Carolina Goic y el señor Javier Macaya, respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín N° 6922-13, sesión 28ª, en 19 de mayo de 2010. Documentos de
la Cuenta N° 4.
-Informe de Hacienda y certificado de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 34ª, en
8 de junio de 2010. Documentos de la Cuenta N°s 2 y 3, respectivamente.
El señor ALINCO.- Señora Presidenta , agradezco a las compañeras diputadas y a los compañeros
diputados por haber dado el acuerdo.
He escuchado la discusión con mucha atención. Nadie puede oponerse a un proyecto que ayuda a
los afectados por el terremoto, pero otra cosa es que algunos quieran subirse por “el chorro”. Ésa
es la situación que sucede hoy. Es indudable que hay pequeños y medianos empresarios que
sufren las consecuencias del terremoto y necesitan este apoyo, pero otros quieren aprovecharse
de la situación.
¿Por qué vamos a ayudar con el proyecto a empresarios inescrupulosos que se han quedado con la
plata de los trabajadores? Ésa es la verdad. Aquí hay una apropiación indebida. Algunos diputados
han catalogado de delincuentes a esos empresarios; pero, ¿cómo se le puede llamar a un
empresario que se queda con la plata de los trabajadores?
Por lo tanto, aquí se está ayudando a gente que no lo merece. Se otorgan 24 meses para pagar
esa deuda que, insisto, es plata de los trabajadores. Además, se otorgan 18 meses para que
paguen los empresarios que no han sufrido directamente el terremoto.
Tenemos que ser firmes. Aquí no se trata de ser insensible y de no ayudar a la gente que sufre
directamente las consecuencias del terremoto del 27 de febrero; pero no podemos seguir
permitiendo que empresarios inescrupulosos obtengan beneficios por una falta que cometieron
tiempo atrás.
El proyecto es retroactivo, ya que considera facilidades de pago de cotizaciones desde 2009. ¿Qué
tiene que ver el año 2009 con el terremoto reciente? Aquí siempre se ha ayudado a los
empresarios. Recuerdo la crisis del salmón producida por el virus ISA. El gobierno de Michelle
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 13 de 100
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Bachelet, en forma directa e indirecta, ayudó a los empresarios para que no se produjera cesantía.
No obstante, igual se enviaron a la calle a miles de trabajadores de Aysén y de Puerto Montt.
Por lo tanto, considero que debemos rechazar el proyecto en defensa de los trabajadores, con el
objeto  de  que  el  gobierno  presente  otra  iniciativa  que  no  beneficie  a  los  empresarios
sinvergüenzas, porque no lo merecen.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 37. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 9 de junio de 2010.
ANALIZAR LAS ACCIONES DEL GOBIERNO QUE AFECTAN EL ROL DEL
MINEDUC, LA CALIDAD DE LA EDUCACIÓN PÚBLICA Y LAS EXONERACIONES
DE FUNCIONARIOS PÚBLICOS. (Proyectos de acuerdo).
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).- La presente sesión se motivó en una
presentación suscrita por 60 honorables diputadas y diputados, con el objeto de que el Ministro
de Educación dé cuenta detallada de las diferentes acciones del Gobierno que afectan el rol del
Mineduc y a la Educación Pública, entregando los fundamentos tenidos para la adopción de
esos criterios, así como de los exoneraciones masivas de funcionarios públicos que se han
producido en los diversos servicios de la administración del Estado a partir de la asunción del
nuevo Gobierno.
En virtud de esta solicitud, ha sido citado el Ministro de Educación , señor Joaquín Lavín.
-Manifestaciones en las tribunas.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).- Estamos recién comenzado la sesión. Por
lo tanto, les pido respeto, porque necesitamos llevarla a cabo con la normalidad necesaria,
dada las complicaciones del tema.
En el tiempo previo de 15 minutos, contemplado en el artículo 74 del Reglamento,
correspondiente al Comité Demócrata Cristiano, tiene la palabra el diputado señor Rodrigo
González.
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).- En el tiempo que resta al Partido por la
Democracia, tiene la palabra el diputado René Alinco.
El señor ALINCO .- Señora Presidenta , sin duda, hoy tenemos atropellos a los derechos
fundamentales y no se están respetando los acuerdos internacionales, como el derecho al trabajo.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 14 de 100
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En una palabra, Piñera quiere tener un ejército de cesantes.
Por la Comisión de Trabajo y Seguridad Social ya han desfilado dirigentes sindicales de los
Ministerios de la Cultura y de Educación para denunciar las listas negras que están recorriendo los
diferentes ministerios.
En Aysén, la intendenta de mi región, Pilar Cuevas , solicita información sobre los empleados
públicos para saber a qué partido político pertenecen.
Por eso, advierto a los trabajadores de mi país, con mucho dolor, que esto recién está
comenzando; que la esencia de este gobierno de Derecha es someter al pueblo y amedrentarlo…
(Aplausos).
…para, de esa manera, mantener sus privilegios.
Quienes hoy nos gobiernan son los mismos que hace 33 años fueron ungidos allá en Chacarillas;
son los mismos que negaron los asesinatos sucedidos en el país.
Manifestaciones en las tribunas.
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).- Silencio en las tribunas.
El señor ALINCO.- Quienes hoy nos gobiernan son los mismos que quisieron negar el triunfo del No.
Digo esto para que los empleados públicos y los trabajadores, desde Arica a Punta Arenas,
entiendan con quién nos enfrentamos. Deben saber que son duros.
Por lo tanto, la única posibilidad de ser respetados como trabajadores es la unidad total a través
de nuestras organizaciones, de su fortalecimiento y de estar en alerta.
(Aplausos).
Si hay que llamar -que se escuche bien- a un paro nacional, tendremos que trabajar en ello.
(Manifestaciones en las tribunas).
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).- Ruego guardar silencio a los asistentes a
las tribunas.
Puede continuar el diputado Alinco.
El señor ALINCO.- Si hay que recuperar las calles, marcharemos junto a los trabajadores. Y si este
Gobierno actúa con la fuerza, responderemos con la fuerza de la clase trabajadora chilena.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 15 de 100
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
-Aplausos, y manifestaciones en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 29 de junio de 2010.
REAJUSTE DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL. Primer trámite constitucional.
(Sobre Tabla).
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).- Corresponde tratar el proyecto, en
primer trámite constitucional, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, con urgencia
calificada de discusión inmediata.
Diputados informantes de las Comisiones de Trabajo y de Hacienda son los señores Carlos
Vilches y Pablo Lorenzini, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín 6989-13, sesión 39ª, en 15 de junio de 2010. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Certificados de las Comisiones de Trabajo y Seguridad Social y de Hacienda, sesión 41ª, en 17
de junio de 2010. Documentos de la Cuenta N°s 4 y 5, respectivamente.
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).- Tiene la palabra el diputado señor René
Alinco.
El señor ALINCO.- Señora Presidenta , todo sistema político pretende buscar, sin lugar a dudas, el
bienestar del ser humano. Lamentablemente, este sistema dice buscar el bienestar del ser
humano, pero privilegia los resultados económicos, el lucro, más que el bienestar de la sociedad
en su conjunto.
Hoy, estamos discutiendo el salario mínimo de los trabajadores chilenos y el Gobierno de Piñera
les está dando un aumento de 5 mil pesos. No me asombra para nada, porque, como lo he dicho
en este mismo Hemiciclo, Piñera y su Gobierno son los legítimos herederos de la dictadura militar.
Recordemos que la dictadura militar nos tuvo por 17 años con el PEM y el POJH, a través de los
cuales pagaba 3 ó 4 mil pesos actuales. Entonces, para ellos, para la mentalidad explotadora de
este Gobierno, 5 mil pesos casi es demasiado.
Hoy, me viene a la memoria el llamado que hicieron los trabajadores de Estados Unidos un 1 de
mayo hace más de cien años, cuando exigieron 8 horas de trabajo, 8 horas de descanso y 8 horas
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 16 de 100
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de recreación. Supuestamente, un trabajador, un jefe de hogar, debe ganar en 8 horas de trabajo
lo suficiente para vivir dignamente él y su familia. Con 170 mil pesos eso es imposible.
Hoy, muchos trabajadores ganan más que el actual salario mínimo, pero hay que considerar que
entremedio hay algunas trampitas: nos incluyen las gratificaciones y las horas extras. O sea, la
mayoría de los trabajadores chilenos, para tener un ingreso superior, debe someterse a 10 ó 12
horas de trabajo, y eso nadie lo puede desmentir.
Creo que el salario mínimo debe estar basado en el valor de una canasta familiar, me refiero a una
con elementos básicos, que cuesta sobre los 250 ó 260 mil pesos. En Aysén, mi región, donde el
costo de vida es mucho más elevado que en el centro del país, 5 mil pesos es una miseria.
No debemos ser consecuentes con el señor Piñera, sino con los trabajadores chilenos. Por eso, si
decimos aquí representar a los trabajadores chilenos, debemos rechazar este proyecto.
Esperaba una indicación, porque dentro de la Comisión de Trabajo, a la que pertenezco,
sostuvimos una dura discusión -estaban presentes el ministro de Hacienda y la ministra del
Trabajo-, pero, al parecer, las diputadas y los diputados de nuestra Comisión no fuimos
escuchados, menos aún los de la Comisión de Hacienda.
Debemos ser consecuentes, escuchar el llamado de la Central Unitaria de Trabajadores y no
aceptar esta migaja que se está dando a los trabajadores chilenos.
Por lo tanto, anuncio mi voto en contra. Espero que, al menos, los diputados de la Concertación
rechacemos este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 78. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 21 de septiembre de 2010.
CONDUCTAS TERRORISTAS Y SU INVESTIGACIÓN. MODIFICACIÓN DE LA LEY
N° 18.314. Segundo trámite constitucional.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).- Esta sesión especial ha sido convocada
con el objeto de considerar, hasta su total despacho, el proyecto de ley, originado en mensaje,
en segundo trámite constitucional, con urgencia calificada de discusión inmediata, relativo a
las conductas terroristas y su investigación.
Recuerdo a la Sala que, por acuerdo de los Comités parlamentarios, para la discusión de este
proyecto, el primer y segundo discursos se limitarán a cinco minutos por cada diputado.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Edmundo
Eluchans.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 17 de 100
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Proyecto del Senado, boletín N° 7211-07, sesión 77ª, en 16 de septiembre de 2010.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. Documentos de la
Cuenta N° 3, de esta sesión.
El señor ALINCO.- Señora Presidenta , por su intermedio, quiero expresar una reflexión que tiene
que ver no sólo con el proyecto de ley, que el oficialismo intenta aprobar y que se refiere a la ya
detestable y espuria ley antiterrorista, nacida en la ilegalidad de la dictadura cruenta y sangrienta,
como fue la del dictador José Augusto Ramón Pinochet Ugarte , algunos de cuyos seguidores están
hoy presentes en esta Sala y que fueron fieles y fervientes seguidores de la doctrina de la
seguridad nacional.
Este engendro, llamado ley antiterrorista, nació en las tinieblas, cuya letra cuando no su espíritu,
lamentablemente siguió vivo y recurrente en más de alguna oportunidad en los gobiernos de
Centroderecha de la Concertación.
Ante ese contexto político represivo, que representa esta doctrina, que pretende endurecer la ya
maquillada ley, quiero recoger las palabras del presidente de la Ilustrísima Corte Suprema ,
ministro abogado Milton Juica , quien ha sido claro en fundamentar que no es necesario una
justicia militar con fiscales incluidos, porque para eso está la justicia civil como tal, que en un
estado de derecho, con jueces de garantía, son suficientes para asegurar un debido proceso.
Es decir, hay que poner término de una vez por todas a los tribunales militares en tiempos de paz
con un estado derecho democrático y permitir que todos los chilenos, sean juzgados sin distingo
alguno y no como ocurre con los peñis, que son condenados por la justicia militar y los huincas por
la justicia civil, vulnerando las reivindicaciones indígenas, reconocidas internacionalmente.
Respecto a la ley antiterrorista, instrumentalizada en contra del pueblo mapuche y demás pueblos
originarios, digo basta; basta de tanta hipocresía y mentira. Esta ley represora fue concebida y
hecha como traje a la medida por el dictador y sus colaboradores, para perseguir brutalmente a
los pueblos originarios que no sólo reclaman su territorio y espacio propio, sino la dignidad de un
pueblo con cultura, idioma y cosmovisión propias.
No traten de convertir a este pueblo heroico, con una forma de vida, con una tradición de enorme
respeto a la pacha mama y a la naturaleza, reconocido hasta por los propios cronistas españoles,
en un pueblo estigmatizado por los ataques a los latifundios, incendios a las propiedades
particulares y quemas de camiones. ¡No! Esa no es la verdad, sino una vil excusa para continuar la
misión de los genocidas que invadieron sus tierras en la mal llamada conquista española, que sólo
perseguía robar el oro y la plata, no dudando en cometer los más atroces crímenes contra los
pueblos originarios, contra el pueblo araucano, pero que no pudieron doblegar.
Ahora, con esta operación de inteligencia política, el gobierno y más de un yanacona, pretenden
desvirtuar la verdadera lucha de un pueblo libertario, dividiéndolos, confundiéndolos con mesas de
diálogos y otras ya conocidas estrategias y tácticas usadas en el pasado en cuanto conflicto social
se produjo. Me recuerdo del movimiento de los llamados “pingüinos”, en el que los dividieron,
minimizándolos hasta lograr su objetivo: aplastar el movimiento estudiantil a pesar de sus justas
demandas por una educación de calidad y de mayores y mejores recursos para la educación
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 18 de 100
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pública, derogando en ese tiempo la LOCE, pero dejaron la LEGE, que es la misma mierda con
distinto olor.
No me voy a prestar para este juego sucio, vil y canalla. Pido que se terminen los tribunales
militares con todo su andamiaje impropio de un estado democrático, y rechazo de plano la ley
antiterrorista, parches más, parches menos. Sé que yanaconas hay en todas partes, incluyendo al
senador Hosaín Sabag . No espero que hoy día sea diferente en la Cámara de Diputados.
No me asiste la más mínima convicción que la justicia militar y que el gobierno derechista de
Piñera busque la solución de fondo para el tema que hoy mantiene a los comuneros mapuches en
huelga de hambre. No hay voluntad política ni la habrá y el final, lamentablemente, se avizora con
un desenlace cuya única responsabilidad recaerá en la actual administración, que no ha estado a
la altura de un gobierno que debe y tiene que dar respuesta a su rol.
Me asiste la más plena convicción de que en Chile nunca existió terrorismo por parte de los
pueblos originarios, sino que al contrario. Siempre la violencia ha provenido de un estado invasor,
como el español, o de un estado represor, como el chileno, con una dictadura cruenta como la de
Pinochet.
Los genocidas son los que hoy piden las penas del infierno a los que precisamente son
discriminados, vulnerados, ignorados y pisoteados en sus justas demandas y reivindicaciones.
Libertad y respeto a los pueblos originarios y a la justicia los verdaderos terroristas de Derecha
que amoldaron un Código Penal hasta llegar a una Constitución Política que ampara una ley anti-
terrorista.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 95. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 3 de noviembre de 2010.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN DE SEGURIDAD LABORAL EN CHILE. Proyectos de
acuerdo.
El señor BECKER ( Presidente en ejercicio).- Esta sesión se motivó en una presentación suscrita
por 48 señores honorables diputados y diputadas y tiene por objeto “analizar la situación de la
seguridad laboral en Chile”. Todo lo anterior motivado por los graves hechos que se han venido
sucediendo, algunos de los cuales han costado la vida de trabajadores en distintas áreas, y en
otras ha llevado a la realización de costosas operaciones de rescate, como ha sucedido con los
mineros de la mina San José.
En virtud de tal solicitud, a esta sesión han sido citados el ministro del Interior , señor Rodrigo
Hinzpeter, y la ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Camila Merino.
Asimismo, por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se ha invitado a la directora del Trabajo,
señora María Cecilia Sánchez, y al director del Instituto de Seguridad Laboral , señor Héctor
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 19 de 100
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Jaramillo.
Solicito el asentimiento unánime de la Sala para que puedan ingresar el subsecretario del
Trabajo , señor Bruno Baranda, y el subsecretario de Previsión Social , señor Augusto Iglesias.
No hay acuerdo.
El señor BECKER (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra, por tres minutos, el diputado señor
René Alinco.
El señor ALINCO.- Señor Presidente, cuando hablamos de seguridad laboral no nos estamos
refiriendo solamente a cifras o números, sino que a vidas humanas. Por lo tanto, es un tema muy
importante y delicado.
Es obvio que los grandes empresarios -está demostrado- privilegian las utilidades antes que la
seguridad de los trabajadores. La historia del Movimiento Obrero Chileno está escrita con sangre y
la lucha reivindicativa, la protección de los trabajadores chilenos ha costado grandes batallas.
A principios del siglo pasado, en el año 1900, un parlamentario llamado Malaquías Concha
presentó el primer proyecto sobre seguridad de los trabajadores y reglamentación del trabajo.
Obviamente, fue rechazado; pero la lucha continuó. En 1907, se aprobó la Ley de Descanso
Dominical; en 1912, la Protección a la Infancia Desvalida, porque en esos años, igual que ahora,
los niños también trabajaban; en 1914, se aprobó la Ley de la Silla, la que, lamentablemente, en
los mall y en las grandes industrias del comercio no se respeta; en 1918, se aprobó la Ley de
Accidentes del Trabajo; en 1917, se aprobó la Ley de las Salas Cuna, etcétera.
¿Qué quiero demostrar con eso? Que han sido años de lucha y de trabajo de parte de las
organizaciones de trabajadores. Ésa es la primera tarea que hoy nuestras organizaciones deben
enfrentar.  Los  trabajadores  deben  y  tienen  que  fortalecer  sus  sindicatos,  federaciones  y
confederaciones, porque es la herramienta que tiene la clase obrera para luchar por la protección
de sus intereses.
Días atrás -todos quienes me han antecedido han tocado el tema-, en la mina San José , treinta y
tres compañeros mineros estuvieron setenta días bajo tierra. Ahora son considerados héroes, pero
también podrían haber sido mártires y se habrían sumado al número de mártires de los
trabajadores.
Me parece increíble -o entendí mal- que el diputado Rojas haya insinuado que la responsabilidad
de ese accidente fue de los trabajadores. Eso no se puede permitir….
El señor BECKER (Presidente en ejercicio).- Se ha cumplido el tiempo, señor diputado.
El señor ALINCO.- Voy a continuar, señor Presidente . Tengo tiempo.
El señor BECKER ( Presidente en ejercicio).- Muy bien, señor diputado , pero en desmedro del
tiempo que iba a usar la diputada señora Cristina Girardi .
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 20 de 100
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ALINCO.- La diputada Adriana Muñoz ocupó nuestro tiempo.
El señor BECKER (Presidente en ejercicio).- Ése es un problema de su bancada, señor diputado.
Puede continuar con el uso de la palabra.
El señor ALINCO.- En estos tiempos, no se trata sólo de hacer discursos, sino de plantear hechos
reales. Es necesario ver cómo solucionamos realmente el problema de la seguridad laboral.
Hace unos días, discutíamos con la ministra del Trabajo , en la Comisión de Trabajo y Seguridad
Social, una falla fundamental. No es posible crear una comisión asesora del Ministerio del Trabajo
sin la participación de los trabajadores y de las organizaciones que los representan; no es posible
protegerlos si la Dirección del Trabajo no desempeña su rol fiscalizador. Por eso, reclamo por el
hecho de que en el Presupuesto del próximo año, que dentro de pocos días tendremos que discutir
y votar, se disminuya entre 800 y 1.000 millones de pesos el presupuesto de la Dirección del
Trabajo. Eso significa, automáticamente, que la capacidad fiscalizadora de la Dirección del Trabajo
también se verá disminuida.
Entonces, tenemos que decir y hacer. En el Congreso Nacional tenemos que legislar de verdad,
aprobando leyes que entreguen beneficios reales y protección a nuestros trabajadores. En esta
Sala, rendimos homenajes y guardamos minutos de silencio cuanto ocurren accidentes, pero a la
hora de legislar, “nos vamos en puros discursos”.
Con el permiso del señor Presidente , me voy a permitir entregarle a la ministra del Trabajo y al
ministro del Interior un proyecto de ley que está durmiendo en el Congreso Nacional, hace un par
de años. Se trata del proyecto que “tipifica conductas atentatorias contra la seguridad del
trabajo”, elaborado por ese gran ex diputado , legislador y ex Presidente de la Cámara , Juan
Bustos , y el ex diputado Marco Enríquez-Ominami . Espero que el Ejecutivo lo considere y le fije la
urgencia que amerita.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 94. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 3 de noviembre de 2010.
AMPLIACIÓN DE PLAZO PARA AFILIACIÓN O RENUNCIA A PARTIDO POLÍTICO
A CAUSA DE DECLARACIÓN DE CANDIDATURAS. Segundo trámite
constitucional.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, iniciado en moción, sobre el plazo de renuncia a un partido político para
presentar candidaturas independientes.
Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización es el señor Ramón
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 21 de 100
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Farías.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín N° 6974-06, sesión 68ª, en 1 de septiembre de 2010.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización, sesión 90ª, en 26 de octubre de
2010. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor BECKER (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO.- Señor Presidente , nadie puede negar el rol histórico desempeñado por los
partidos políticos de Derecha, de Centro o de Izquierda en Chile.
Cuando se presenta un proyecto de este tipo, para mí es como una especie de ley mordaza.
Asimismo, sin ser erudito en la materia, creo que es inconstitucional.
Nuestra Constitución garantiza el derecho de asociarse sin permiso previo, en forma voluntaria.
Este proyecto pretende encauzarnos y negar a la mayoría de los chilenos, que son independientes,
el legítimo derecho de participar en política y representar a su pueblo. Este proyecto tiene nombre
y apellido y protege los intereses, las cuotas de poder y las granjerías de un grupo muy selecto de
personas que participan en política.
Este proyecto tiene un nombre: miedo. Representa el miedo de los seudo líderes y jerarcas de
competir. ¿Por qué tienen miedo a la competencia?
Entiendo que los partidos políticos fueron creados para servir a la gente; para ser la herramienta
política en la lucha social y reivindicativa; no fueron creados para que un grupo se sirva de esa
herramienta política, es decir, para que los partidos se beneficien.
El proyecto, además, demuestra que en Chile no estamos viviendo un sistema democrático.
También, se ha planteado una especie de utilización de los partidos políticos cuando alguna
persona renuncia y va como candidato independiente. No es así. Podría decir lo mismo: mucha
gente no estuvo en Chile en tiempos de la dictadura cuando peleábamos por la democracia.
Cuando se recuperó la democracia, llegaron a una mesa llena.
Chile necesita democratizarse. Por lo tanto, hago un llamado a los que creemos en la democracia.
Nací en el Partido Comunista; hoy, pertenezco al Partido por la Democracia, pero mis convicciones
de justicia social no han cambiado para nada.
Pertenecer o no a un partido político es algo voluntario. Este proyecto está obligando a los
jóvenes, a las mujeres, a las nuevas generaciones, que quieren participar en política, a hacerlo, a
través de un partido determinado.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 22 de 100
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por lo tanto, pido, en pos de la democracia, que este proyecto se rechace. También hago reserva
de constitucionalidad, porque el proyecto es antidemocrático y atropella la Constitución Política de
la República.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 115. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 15 de diciembre de 2010.
Sección Antecedente
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).- Esta sesión especial tiene por objeto
considerar las modificaciones introducidas por el honorable Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que otorga un reajuste de remuneraciones a los trabajadores del sector público,
concede aguinaldos que señala y otros beneficios que indica, con urgencia calificada de
“discusión inmediata”.
El comparado que contiene las indicaciones del Senado está en los pupitres electrónicos para
información de las diputadas y diputados.
Según lo acordado en reunión de Comités, se dispondrán 15 minutos para el
Partido Unión Demócrata Independiente, 10 minutos para el Partido Demócrata Cristiano, 10
minutos para el Partido por la Democracia, 10 minutos para el Partido Renovación Nacional, 10
minutos para el Partido Socialista, 5 minutos para el Partido Radical, 5 minutos para el Partido
Comunista y 5 minutos para los Independientes-PRI.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín N° 7330-05. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín
de sesiones.
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).- Tiene la palabra el diputado señor René
Alinco.
El señor ALINCO.- Señora Presidenta, a pesar de los tropiezos y problemas personales que he
tenido, estoy paradito para seguir luchando con mi voto y mi trabajo en defensa de los intereses
de los trabajadores públicos de Chile.
Por eso, votaré en contra de este miserable reajuste propuesto por el Gobierno, porque siguen los
despidos injustificados en Chile. Votaré en contra porque no puedo permitir la persecución en
contra de los funcionarios públicos. Votaré en contra porque los trabajadores públicos de Aysén
me lo han pedido y porque no ha habido nivelación de zona, prometida por el Presidente Piñera .
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 23 de 100
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Votaré en contra porque, al igual como mi mano tiene cinco dedos, los trabajadores públicos
también merecen recibir su 5 por ciento de reajuste. Finalmente, votaré en contra porque sin los
trabajadores de Chile el país no se puede desarrollar.
Por último, pido votación separada del artículo 1°. Insisto en que si no se otorga el 5 por ciento de
reajuste que piden los trabajadores públicos, nuestro voto seguirá siendo en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 119. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 21 de diciembre de 2010.
NORMAS ESPECIALES SOBRE PUBLICIDAD Y RESERVA DE ACTUACIONES
PROCESALES POR CIERTOS DELITOS Y REFORZAMIENTO DE SANCIONES
POR DELITOS CONTRA MIEMBROS DE LAS POLICÍAS. Primer trámite
constitucional.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).- Corresponde tratar, en primer trámite
constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje, con urgencia calificada de discusión
inmediata, que establece normas especiales sobre publicidad y reserva en las actuaciones
procesales tratándose de ciertos delitos y un reforzamiento de las sanciones en materia de
delitos contra los miembros de las policías.
Diputado informante de las Comisiones Unidas de Constitución, Legislación y Justicia y de
Defensa Nacional es el señor Alberto Cardemil.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 7217-07, sesión 76ª, en 15 de septiembre de 2010. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de las comisiones unidas de Constitución, Legislación y Justicia y de Defensa Nacional,
sesión 117ª, en 20 de diciembre de 2010. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor ALINCO.- Gracias, señor Presidente.
Quien mejor que nosotros, los ayseninos, sabemos sobre la labor de colonización que ha realizado
Carabineros de Chile en la zona. Es parte de nuestra historia. El primer intendente fue carabinero,
el general Marchant . Existe un héroe nacional de Carabineros, el teniente Merino , que entregó su
vida por defender nuestro territorio. Por lo tanto, para nosotros, chilenos y ayseninos, Carabineros
es una institución muy importante y respetada. Pero, como en todo grupo humano hay
excepciones, y, lamentablemente, Carabineros de Chile no se excluye de esa situación.
Escuchando otras intervenciones, la opinión de otros diputados, del diputado Ascencio , por
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 24 de 100
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ejemplo, quien señalaba un listado de irregularidades y abusos que algunos integrantes de
Carabineros de Chile ha realizado, es obvio que este proyecto de ley no se puede aprobar, porque
no podemos permitir que ninguna persona tenga privilegios especiales. Lo hemos demostrado. No
podemos permitir que ninguna institución, por mucha historia que tenga, por muchos valores,
pueda tener privilegios y que sus integrantes se transformen en seres intocables.
Insisto en que, en lo personal, y en nombre de nuestra bancada, tenemos mucho respeto por la
institución de Carabineros de Chile, pero también hay que señalar situaciones que son difíciles,
porque actualmente en Carabineros hay integrantes que han sobrepasado la ley. Y voy a dar un
ejemplo.
Los tribunales de justicia probaron que Walter Ramírez Espinoza asesinó con tres balazos en la
espalda al joven estudiante mapuche Matías Catrileo . Hoy, ese carabinero está en servicio activo
en la región de Aysén.
Tenemos que revisar este proyecto; no se puede aprobar en estas condiciones. Lamentablemente,
como diputado, estoy pareado desde ayer con un diputado de RN y soy hombre de palabra; por
consiguiente, no voy a votar. Sin embargo, agradezco la oportunidad de expresar mi opinión sobre
este tema, porque en Chile no puede haber personas ni tampoco instituciones que sean
intocables, como se pretende transformar a Carabineros de Chile a través de este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 127. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 18 de enero de 2011.
ALCANCES SOBRE DECISIÓN DE LA MESA RESPECTO DE LA INTERPELACIÓN
AL EX MINISTRO DE ENERGÍA.
El señor ALINCO.- Señora Presidenta , tengo entendido que la interpelación dice relación con
asuntos del ministerio y de la administración de la ENAP.
Al ministro no le van a preguntar cosas privadas, personales o de su familia, sino ministeriales,
sobre las políticas que está desarrollando en la respectiva secretaría de Estado. Por lo tanto, lo
que debía responder el ex ministro , lo puede hacer el actual.
Si este Gobierno quiere un ciento por ciento de transparencia, la interpelación debe realizarse al
nuevo ministro que asumió hace dos o tres días. Total, los antecedentes los tiene en su escritorio.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 25 de 100
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 2. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 16 de marzo de 2010.
Moción de la diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra, y de los
diputados seño-res Alinco, Araya, Jiménez y del ex diputado señor Escobar.
Modifica la ley N° 18.700, sobre Votaciones Populares y Escrutinios, en
materia de establecer nuevas sanciones contra quienes destruyan piezas
de propaganda electoral”. (boletín N° 6851-06)
10. Moción de la diputada señora Sepúlveda , doña Alejandra  , y de los diputados señores Alinco ,
Araya , Jiménez y del ex diputado señor Escobar .
Modifica la ley N° 18.700, sobre Votaciones Populares y Escrutinios, en materia de establecer
nuevas sanciones contra quienes destruyan piezas de propaganda electoral”. (boletín N° 6851-06)
“Las contiendas electorales han cambiado. Hace décadas los candidatos ocupaban las plazas y
otros espacios públicos y con encendidos discursos buscaban convencer al electorado. Eran
campañas más austeras en todo el sentido de la palabra.
Hoy, los candidatos recurren a eventos, campañas puerta a puerta, y, por sobre todo, a piezas
gráficas de alto costo con lo que buscan potenciar su imagen ante el electorado y “marcar
presencia” en la zona por donde compiten.
Como decíamos, estas piezas no son baratas y buena parte de los recursos de una campaña se
destinan a esta clase de propaganda. Uno de los fundamentos de tal medida son las disposiciones
vigentes de la Ley sobre Gasto Electoral que permite solicitar el reembolso de los gastos
efectuados en campaña en los casos y formas que esa ley prevé.
Por tal motivo, resulta incomprensible el destrozo de propaganda electoral que se hace casi como
parte del juego político. La estrategia es muy simple, se destroza la propaganda del adversario
para potenciar al candidato que interesa. Entonces aparecen piezas de campaña mutiladas y al
lado piezas intactas. Esa clase de conducta habla mal no sólo de quienes cometen esos actos
pensando que le hacen un favor a su candidato, sino también del candidato que avala tal conducta
y no combate esta suerte de práctica desleal hacia sus contendores.
También es una forma de obligar a los candidatos afectados a gastar más recursos en su
campaña, lo que deberá hacer con miras a obtener el reembolso respectivo por parte del Fisco. Si
lo miramos desde esa perspectiva, se produce una cadena de acontecimientos que deriva en un
despilfarro de recursos fiscales, lo que es impresentable para personas que pretenden representar
los intereses de la ciudadanía.
Por tanto,
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 26 de 100
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En virtud de las consideraciones expuestas, de lo previsto en el artículo 65 de la Constitución
Política de la República de Chile, lo expuesto en el artículo 12 de la ley N° 18.918, orgánica
constitucional del Congreso Nacional, y en concordancia con el Reglamento Interno de la H.
Cámara de Diputados, venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: a) Agréguese un nuevo artículo 126 bis, a la ley N° 18.700.
“Artículo 126 bis: El que dañare, mutilare, inutilizare de cualquier forma propaganda electoral,
será sancionado con multa a beneficio municipal de 5 a 25 Unidades Tributarias Mensuales.
Si se comprobare que han tenido participación en el ilícito candidatos competidores del candidato
afectado, o personas que integren su comando o le presten servicios a cualquier título, el juez
podrá ordenar, además, el retiro o supresión de los elementos de propaganda del candidato
involucrado en el ilícito.
En caso de reincidencia se le aplicará a éste último, además de las penas previstas anteriormente,
la sanción de pérdida del derecho a reembolso por concepto de gasto electoral a que se refiere la
ley N° 19.884, respecto de las piezas de propaganda”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 7 de abril de 2010.
Moción de los señores diputados Monsalve, Andrade, Alinco, Carmona;
Goic, doña Carolina; Jiménez, Lemus y Muñoz, doña Adriana. Establece Ley
interpretativa en materia de cobertura de seguro de cesantía en zonas
afectadas por sismo o catástrofe.. (boletín N° 6873-13)
4. Moción de los señores diputados Monsalve , Andrade , Alinco , Carmona ; Goic, doña Carolina  ;
Jiménez , Lemus y Muñoz , doña Adriana . Establece Ley interpretativa en materia de cobertura de
seguro de cesantía en zonas afectadas por sismo o catástrofe.. (boletín N° 6873-13)
“1.- Fundamentos.- Nuestra legislación contiene normas que señalan en el caso de producirse en
el país sismos o catástrofes que provoquen daños de consideración en las personas o en los
bienes, el Presidente de la República dictará un decreto supremo fundado, señalando las comunas,
localidades, o sectores geográficos determinados de las mismas, que hayan sido afectados.
Adicionalmente  la  legislación  especial,  contiene  diversas  normas  regulativas  en  aspectos
esenciales, tales como las coberturas del seguro de cesantía.
La historia legislativa en la materia señala que ha sido objeto de numerosas enmiendas en materia
de sismos o catástrofes a partir de la dictación de la ley Núm. 16.282 de 1965, la que a su vez ha
sido objeto de diversas enmiendas, por la ley 16.289 de 1965, la ley 17.564 de noviembre de
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 27 de 100
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1971, el DFL N° 1 de 1971, el Decreto Ley 591 de 1974, siendo la más importante la introducida
mediante el decreto 104 que fijo su texto refundido. En efecto, esta situación de numerosas
reformas aglutinadas por vía delegación en el citado decreto con fuerza de ley, significo que varias
disposiciones de la ley Núm. 16.282 no fueran incorporadas o fueran -en apariencia-, derogadas
tácitamente.
En el caso del presente proyecto, las referencias al subsidio por cesantía, contenidas en el artículo
O de la ley Núm. 16.282, aparentemente habrían sido derogadas tácitamente por lo dispuesto en
el artículo 29 del Decreto Ley Núm. 603 de 10 de agosto de 1974, que estableció que “en casos de
sismos o catástrofes u otros casos de fuerza mayor [...] el subsidio de cesantía podría ser
prorrogado por 18o días” y “será equivalente al 75% de la última remuneración imponible” (Art.
26). Sin embargo, no puede atribuirse una derogación tácita en circunstancia que la nueva ley no
contiene disposiciones que no pueden conciliarse con las de la ley anterior. En doctrina se
entiende que hay derogación porque el legislador postula una nueva formula legal que,
precisamente por ser nueva, contradice a la ley precedente en términos absolutos. En el caso
analizado, la norma contenida en el decreto ley Núm. 603 se encuentra en el contexto del subsidio
de cesantía, acotando su cobertura a un 75%, en circunstancias ordinarias, y que en los mismos
términos aplica en casos de sismos. A mayor abundamiento, la norma especial precisamente es la
ley Núm. 16.282 que contiene normas específicas para el evento excepcional de la ocurrencia de
sismos y catástrofes, aumentando coberturas hasta en un 100%1, regulación que no puede ceder
atendida su especial naturaleza, más si considerarnos que el Decreto Ley Núm. 603 en su Art. 9°
sólo se limita a efectuar prorrogas y disminuir el alcance beneficio, que luego fueron derogadas.
Por lo demás, como explica el prof. Alessandri , “si el legislador dicta una ley sobre una
determinada materia, quiere decir que desea exceptuarla de la regulación de la ley general. Sería
absurdo, entonces, hacer prevalecer ésta sobre aquella”[1].
En consecuencia, el mandato contenido en Decreto Ley Núm. 1675 a objeto de dictar las normas
con fuerza de ley, y que desembocó en el Decreto 104 que refundió las normas especiales en
materia de sismos y catástrofes no pueden surtir efectos jurídicos en lo dispuesto en Art. O de la
ley Núm. 16.282, sin embargo ante la dispersión normativa y sucesivos cambios introducidos se
hace necesario dictar una ley interpretativa.
Como lo explica la doctrina dominante, “llámense explicativas o interpretativas las normas que
fijan el sentido, extensión o contenido de las palabras o conceptos que se encuentran en otras
normas, o sirven de regla para su interpretación o la de los actos jurídicos”[2]. El concepto de ley
interpretativa se opone al de ley derogatoria o modificatoria. La doctrina expresa que “la ley
interpretada y la ley interpretativa se muestran como dos leyes coexistentes en torno al mismo
objeto; de aquí se desprende que pueden coexistir en la medida que no se encuentren, entre sí, en
antinomia”[3]. La interpretación legal, a diferencia de la judicial, surte un efecto en que se tiene la
obligatoriedad general, tal como se desprende del Art. 3° del Código Civil, mientras que la otra se
refiere al caso sometido a la decisión de la jurisdicción. La utilización de normas interpretativas, no
es excepcional, así lo demuestran diversos ejemplos de nuestro Código Civil, que dedica un
párrafo completo a la interpretación de la ley y establece una serie de artículos en la materia[4].
2. Ideas matrices.- La idea matriz del proyecto tiene por objeto mantener la necesidad de contar
con normas jurídicas que permitan encarar adecuadamente las diversas problemáticas que
afectan a las personas como consecuencia de un sismo o catástrofe, en especial lo relativo a las
coberturas de las prestaciones por cesantía. Es por eso que se pretende fijar el sentido y alcance
de las normas permanentes de las citadas disposiciones legales especiales (Art. O de la ley Núm.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 28 de 100
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
16.282 y Art. 36 del dto. 104), atendida la evidente dispersión normativa, y sucesivos cambios en
las leyes de remisión hacen necesario señalar la norma concreta a que hacen referencia los
preceptos legales vigentes.
Es por eso, que por medio de criterios de interpretación auténtica se logre el objetivo que resulte
aplicable toda la normativa especial vigente, en materia de cobertura por cesantía, así como sus
componentes excepcionales que regula la referida normativa, con una tasa de cobertura del cien
por ciento, tratándose de personas en zonas afectadas por sismos y catástrofes.
Es por eso que sobre la base de tales antecedentes venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de ley
Art. 1°.- Declárese interpretado el Art. 37 Decreto Núm. 104 de 25 de junio de 1977 del Ministerio
del Interior, que fijo el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley núm. 16.282 en el
siguiente sentido:
1° En el inciso primero la expresión “en el articulo 29° del D.L. 603, de 1974”, debe entenderse la
referencia a la “ley núm. 19.728”.
Art. 2°.- Declárese interpretado el Art. O de la ley Núm. 16.282 en el siguiente sentido:
La expresión “el artículo 5° del decreto con fuerza de ley 243, de 1953”, debe entenderse
efectuada a “ley Núm. 19.728”;
Para efectos de lo dispuesto en el Art. O de la ley Núm. 16.282, se entiende que la expresión “el
giro de fondos por cesantía”, se refiere al monto de la prestación por cesantía a que se refiere la
ley Núm. 19.728, para los trabajadores que queden cesantes a raíz de un sismo o catástrofe en las
zonas que se fijen en el decreto a que se refiere el artículo 1° de esta ley, el que se entenderá se
efectuará en la siguiente forma:
El monto del subsidio de 100%, se entiende referido a la última remuneración imponible o
promedio de remuneraciones según sea el caso;
El si subsidio se concederá por período máximo de un año”.
[1] Alessandri Arturo Somarriva Manuel "Curso de Derecho Civil. Parte general y los sujetos de
derecho” Pág. 140 Redactada ampliada y puesta al día por Antonio Vodanovic Cuarta edición
Editorial Nacimiento 1971
[2] Alessandri Arturo Somarriva Manuel "Curso ..." Pág. 16
[3] Ducci Claro Carlos -Interpretación jurídica" p. 46 Tercera edición Editorial Jurídica de Chile
1989
[4] Ejemplos son los artículos 564 1560 a 1566 1569 todos del Código Civil
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 29 de 100
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 11 de mayo de 2010.
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Andrade, Alinco,
Araya, Jiménez, Marinovic, Monsalve, Robles, Saffirio; Goic, doña Carolina,
y Muñoz, doña Adriana. Modifica el régimen de cotizaciones de salud para
los pensionados del Sistema Civil de Pensiones. (boletín N° 6933-11)
6. Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Andrade  , Alinco  , Araya , Jiménez  ,
Marinovic , Monsalve , Robles, Saffirio ; Goic, doña Carolina , y Muñoz , doña Adriana .
Modifica el régimen de cotizaciones de salud para los pensionados del Sistema Civil de Pensiones.
(boletín N° 6933-11)
Fundamentos:
1. La seguridad social considera entre sus principios generalmente reconocidos, el proteger a los
ciudadanos frente a las contingencias que le pueden afectar en el acceso a sus derechos básicos,
como son la alimentación, una vejez digna y el derecho a la salud, entre otros.
De esta forma, la sociedad determina que las contingencias a las que puede verse enfrentada una
persona son aquellos acontecimientos, previstos o imprevistos, que alteran la correlación entre
sus capacidades y los recursos necesarios para una subsistencia digna, estableciendo mecanismo
compensatorios a favor de las personas para corregir o al menos atenuar, cuando se produce una
alteración significativa de esta correlación.
2. La seguridad social, entendida de esta manera, previene que sus prestaciones deben reunir
ciertas  características  como  son:  la  universalidad,  por  la  que  todas  las  personas,  sin
discriminación, se encuentran protegidas frente a toda contingencia y cubierta en todos sus
efectos; o bien la solidaridad de un sistema, por la cual se otorga protección a los menos
favorecidos en base a la participación de todos los contribuyentes de dicho sistema. También la
seguridad social reconoce como principio general la integralidad, que considera que una persona
en estado de necesidad o frente a una contingencia, debe recibir cobertura de todas las
necesidades de previsión amparadas dentro del sistema. Una clara expresión de estos principios
en nuestro régimen normativo de seguridad social es el Sistema de Pensiones Solidarias de Vejez
e Invalidez creado por la Ley N° 20.255, que establece la Reforma Previsional.
3. Ahora bien, al analizar las contingencias derivadas de la vejez, adquiere especial importancia el
principio de la integralidad, toda vez que las personas, una vez pensionadas y en la medida que
avanzan en edad, va decreciendo su capacidad para autogenerarse recursos que les ayuden a
proveer adecuadamente la satisfacción de sus necesidades básicas, junto con experimentar un
incremento sustantivo en los gastos asociados a la mantención o recuperación de sus condiciones
de salud.
4. De este modo, el sistema de seguridad social debe reconocer y diferenciar las condiciones que
afectan a sus usuarios y pensionados, especialmente aquellos que se encuentran en una mayor
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 30 de 100
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
condición  de  vulnerabilidad.  En  efecto,  los  pensionados  de  rentas  más  bajas  cuentan,
objetivamente, con menores recursos para enfrentar las contingencias comunes que se enfrentan
al llegar a la vejez. De igual modo, los pensionados de mayor edad se ven enfrentados a
contingencias de salud cada vez mayores en relación a personas que, siendo igualmente
pensionadas, tienen una menor edad.
5. Por lo anterior, existiendo capacidades y necesidades distintas en las personas pensionadas, es
razonable que éstas contribuyan en forma diferenciada a la hora de financiar el régimen general
de prestaciones de salud. Por lo tanto, las personas pensionadas de menor edad y que reciben
mejores beneficios económicos del sistema de pensiones, están en mejores condiciones para
contribuir al financiamiento de las prestaciones del sistema de salud, en comparación con las
personas pensionadas de mayor edad y que reciben pensiones más bajas.
6. En este sentido, estimamos que la actual cobertura de salud que el Estado provee para los
pensionados de más bajos ingresos, en los que es posible encontrar las mayores contingencias
derivadas de la vejez, adolece de falta de integralidad y de solidaridad, dado que dichos
pensionados deben contribuir en forma genérica y universal al financiamiento del sistema de salud
a través del pago de una cotización obligatoria equivalente a un 7% del monto mensual de sus
pensiones.
Aún reconociendo que existe un tipo de pensiones que no son afectadas por este descuento, ello
no hace más que agravar el esquema en uso, puesto que a lo anterior se agrega e hecho de que le
sistema es discriminatorio entre unos y otros pensionados.
7. Nada indica que existan argumentos de peso para sostener que es ajustado a los principios de
la seguridad social el hecho de que los pensionados de más bajos ingresos y de mayor edad,
deban contribuir al financiamiento de su atención en salud con el mismo porcentaje de descuento
que el sector activo, o bien que sectores de pensionados con beneficios mayores o de menor edad,
por lo que una sana política pública al respecto debe orientarse a disminuir progresivamente este
aporte, entendiendo que la sociedad se debe hacer cargo integralmente de las contingencias
propias de la vejez.
8. De otra parte, cabe tener presente que la Constitución Política de la República, en su artículo 19
número 9° asegura a todas las personas el derecho a la protección de la salud. Señala esta norma
que el Estado protege el libre e igualitario acceso a las acciones de promoción, protección y
recuperación de la salud y de rehabilitación del individuo.
Asimismo, el número 18° del artículo 19 de la Constitución asegura a todas las personas el
derecho a la seguridad social. En este sentido, la acción del Estado estará dirigida a garantizar el
acceso de todos los habitantes al goce de prestaciones básicas uniformes, sea que se otorguen a
través de instituciones públicas o privadas.
Por lo antes expuesto, proponemos a través del presente proyecto de ley, la modificación, por la
vía de la exención y rebaja -gradual y progresiva- de la cotización obligatoria de salud equivalente
al 7% del monto de la pensión mensual que perciben los pensionados del sistema civil de
pensiones de nuestro país, que se destina a financiar las prestaciones del régimen de salud
administrado por el Fondo Nacional de Salud, de acuerdo a los parámetros de edad y monto de la
pensión que se pasan a indicar.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 31 de 100
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero: Los pensionados de las entidades fiscalizadas por la Superintendencia de
Pensiones que se encuentren en alguna de las situaciones a que se refiere este artículo, afiliados
al Fondo Nacional de Salud , estarán obligados a efectuar a dicho Fondo, las cotizaciones
destinadas a financiar el régimen de prestaciones de salud, en los términos que se señalan a
continuación:
1. Respecto de las personas mayores de 60 y menores de 75 años de edad, que perciban
pensiones, cualquiera sea su origen y régimen legal, iguales o inferiores a $250.000 mensuales,
considerando la suma de todas las que reciban, cotizarán para el régimen de salud un tres por
ciento de sus pensiones. Dicho porcentaje corresponderá al cinco por ciento, si el monto de la o las
pensiones que perciban es superior a $250.000 e inferior a $500.000 y de siete por ciento en los
demás casos.
2. Las personas mayores de 75 años de edad, que perciban pensiones, cualquiera sea su origen y
régimen legal, iguales o inferiores a $250.000 mensuales, considerando la suma de todas las que
reciban, estarán exentas de cotizar en el régimen de salud. Si el monto de la o las pensiones que
perciban es igual o superior a $250.000 pero inferior a $500.000, la cotización para el régimen de
salud será del tres por ciento y de un cinco por ciento si la o las pensiones que perciben exceden
de $500.000.
Las cantidades expresadas en pesos en el presente artículo se reajustarán el 1 de enero de cada
año en el 100% de la variación que experimente el índice de precios al consumidor, determinado
por el Instituto Nacional de Estadísticas entre el mes de diciembre del año anteprecedente y
noviembre del año anterior a la fecha en que opere el reajuste respectivo.
Los pensionados de que trata este artículo mantendrán la calidad de afiliados al régimen de salud,
en los términos del artículo 135 letra d) del D.F.L. N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud.
Artículo segundo: Los beneficiarios de pensión básica solidaria no estarán afectos a la cotización
que establece el artículo 85 del Decreto Ley N° 3.500, de 1980.
Artículo  transitorio:  Las  exenciones  y  rebajas  proporcionales  en  las  cotizaciones  de  salud
establecidas para los pensionados mayores de 75 años edad y para los beneficiarios de pensión
básica solidaria, salvo los casos contemplados en el artículo 31 de la Ley N° 20.255, regirán a
partir del 1° de enero de 2011. Por su parte, las rebajas en las cotizaciones de salud establecidas
para los pensionados mayores de 60 y menores de 75 años de edad, en su caso, regirán a partir
del 1° de enero de 2012”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 56. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 28 de julio de 2010.
Moción de los diputados señores Aguiló, Andrade, Alinco, Jiménez, Teillier,
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 32 de 100
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Vallespín y de la diputada señora Muñoz, doña Adriana. Establece, por una
sola vez, como feriados obligatorios e irrenunciables, los días 19 y 20 de
septiembre de 2010, para todos los trabajadores dependientes del
comercio. (boletín N° 7082-13)
Moción de los diputados señores Aguiló , Andrade , Alinco , Jiménez , Teillier , Vallespín  y de la
diputada señora Muñoz , doña Adriana .
Establece, por una sola vez, como feriados obligatorios e irrenunciables, los días 19 y 20 de
septiembre de 2010, para todos los trabajadores dependientes del comercio. (boletín N° 7082-13)
“1. Las festividades del Bicentenario de la independencia del país que se celebran durante el
presente año 2010, representan una oportunidad histórica para reforzar los vínculos simbólicos
que nos unen como nación y fortalecer nuestra identidad, adhesión y pertenencia a la comunidad
nacional.
2. Como consecuencia del valor simbólico que la comunidad nacional atribuye a la celebración de
estas festividades, el Gobierno impulsó un proyecto de ley que, luego de su tramitación legislativa
en el Congreso Nacional, se materializó en la dictación de la ley N° 20.450, publicada en el Diario
Oficial del 19 de julio de 2010, que establece como feriados los días 17 y 20 de septiembre de
2010.
3. En el Mensaje que dio inició a la tramitación de la Ley N° 20.450, el Poder Ejecutivo señaló que
“las Fiestas Patrias constituyen una oportunidad clara e inequívoca de unidad nacional, en la que
todos los chilenos, en familia y junto a nuestras comunidades, revivimos y actualizamos
tradiciones en unidad patriótica”. Agrega el Mensaje del Ejecutivo que “más allá de los actos
oficiales, los días 18 y 19 de septiembre de cada año, la sociedad civil se prepara y festeja en
instituciones públicas y privadas, colegios, escuelas, trabajos, ramadas y fondas, sin que ningún
grupo resulte excluido de esta verdadera fiesta patriótica”.
4. Sin embargo y pese al amplio consenso social y político en torno a la necesidad de relevar las
celebraciones del Bicentenario, existe un importante grupo de trabajadores que quedarán
excluidos de estas celebraciones.
5. En efecto, el artículo 38, número 7 del Código del Trabajo establece que los trabajadores
dependientes cumplirán igualmente sus jornadas laborales en los días festivos no declarados
obligatorios  e  irrenunciables,  fijando  para  ellos  una  modalidad  especial  de  descanso
compensatorio y pagando como horas extraordinarias las trabajadas ese día cuando excedan la
jornada ordinaria semanal.
6. Por su parte, la Ley N° 19.973, de 2004, estableció como obligatorio e irrenunciable, entre otros,
el feriado del día 18 de septiembre, para todos los dependientes del comercio, con las excepciones
que la misma norma se encarga de indicar.
7. En consecuencia, los feriados establecidos con ocasión de las celebraciones del Bicentenario no
beneficiarán a los trabajadores del comercio quienes, en los hechos, deberán trabajar los días 17,
19 y 20 de septiembre de 2010 y por tal jornada se les compensará con descanso y se les pagará
como extraordinarias solo las horas que superen la jornada ordinaria semanal.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 33 de 100
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
8. La situación que afecta a los trabajadores del comercio se aleja del espíritu de las celebraciones
del Bicentenario y convierte en letra muerta los fundamentos contenidos en el Mensaje del Poder
Ejecutivo que dio origen al establecimiento de un feriado extraordinario con ocasión de las fiestas
del Bicentenario, toda vez que este importante sector de trabajadores del país sólo tendría, en
forma efectiva, uno de los cuatro días de feriado establecidos para estas festividades, quedando
excluidos de poder celebrar con el conjunto de la comunidad nacional.
9. Con el objeto de corregir esta abierta discriminación que afecta a los trabajadores del comercio
y cumplir con los propósitos simbólicos que se tuvieron en vista al momento de establecer los
feriados destinados a celebrar las festividades del Bicentenario, en virtud del presente proyecto de
ley se propone que se declaren, por esta sola vez, que los días 19 y 20 de septiembre de 2010
serán feriado obligatorio e irrenunciable para los trabajadores dependientes del comercio.
10. Desde una perspectiva económica y, como consecuencia de lo anterior, el feriado del día 17 de
septiembre de 2010 estaría sujeto al régimen jurídico regular para los trabajadores dependientes
del comercio, por lo cual los establecimientos comerciales permanecerían abiertos al público,
registrándose ese día ventas extraordinarias que ayudarían a compensar la falta de actividad en
los días de feriado efectivo del sector. Por otro lado, es un hecho comprobado que la reactivación
del consumo en los días que siguen a un feriado obligatorio e irrenunciable, como es el del día 18
de septiembre, se verifica con mucha lentitud, por lo que las expectativas de ganancias del sector
comercio son más bien acotadas y se produciría un efecto compensatorio. Por último, esta medida
permitiría también revitalizar y reactivar las ventas del comercio detallista que, en términos
generales, es el más afectado con la proliferación de los grandes supermercados y centros
comerciales que tienden a concentrar el consumo.
Por tanto, quienes suscriben vienen en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Los días 19 y 20 de septiembre de 2010 serán feriados obligatorios e
irrenunciables para todos los trabajadores dependientes del comercio, con la excepción de
aquellos señalados en el artículo 2 de la Ley N° 19.973”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 66. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 19 de agosto de 2010.
Moción de los diputados señores Carmona, Gutiérrez, don Hugo; Teillier,
Andrade, Alinco, Araya, Meza, Ojeda y Pérez, don José. Amplía la
competencia de los Juzgados del Trabajo al conocimiento de las demandas
de indemnización por responsabilidad extracontractual en caso de
accidentes laborales. (boletín N° 7146-13)
12. Moción de los diputados señores Carmona , Gutiérrez, don Hugo  ; Teillier , Andrade , Alinco ,
Araya , Meza , Ojeda y Pérez, don José .  Amplía la competencia de los Juzgados del Trabajo al
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 34 de 100
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
conocimiento de las demandas de indemnización por responsabilidad extracontractual en caso de
accidentes laborales. (boletín N° 7146-13)
“Considerando:
1. Que de conformidad al artículo 420 del Código del Trabajo, carecen de competencia los
juzgados laborales para conocer las demandas de indemnización de perjuicios fundamentadas en
la responsabilidad extracontractual del empleador, cuando el accidente o la enfermedad se deba a
la culpa o dolo de la entidad empleadora y el trabajador ha fallecido.
2. Que existe una jurisprudencia uniforme sobre el tema. Los fallos se han fundamentado en el
artículo 420 del Código del Trabajo que establece las materias que son de competencia de los
Juzgados de Letras del Trabajo, señalando en su letra a) que comprende las cuestiones suscitadas
entre empleadores y trabajadores por aplicación de las normas laborales o derivadas de la
interpretación y aplicación de los contratos individuales o colectivos del trabajo o de las
convenciones y fallos arbitrales en materia laboral. Como queda de manifiesto por el tenor de la
transcrita  norma,  tal  jurisdicción  se  circunscribe  exclusivamente  al  conocimiento  de  las
obligaciones  derivadas  de  relaciones  contractuales  o  convencionales  laborales.  Luego  han
indicado que según el literal f) del citado artículo 420 se excluye expresamente de la competencia
de los Juzgados de Letras del Trabajo la responsabilidad extracontractual. Al respecto la letra f)
citada da competencia a los juzgados de letras del trabajo para conocer de “los juicios en que se
pretenda hacer efectiva la responsabilidad del empleador derivada de accidentes del trabajo o
enfermedades profesionales, con excepción de la responsabilidad extracontractual a la cual le será
aplicable lo dispuesto en el artículo 69 de la ley N° 16.744”.
3. La ley N° 16.744 en su artículo 1° establece la obligatoriedad del seguro social contra riesgos de
accidentes del trabajo y enfermedades profesionales, a su turno el artículo 2° señala quienes son
las personas protegidas, entre las cuales se menciona al trabajador por cuenta ajena, agregando
el 5° lo que se entiende por accidente del trabajo, incluyendo la muerte del trabajador y, el literal
b) del artículo 69, dispone que: “La víctima y las demás personas a quienes el accidente o
enfermedad cause dado podrán reclamar al empleador o terceros responsables del accidente,
también las otras indemnizaciones a que tengan derecho, con arreglo a las prescripciones del
derecho común, incluso el daño moral”.
4. Se ha indicado doctrinariamente que es necesaria una judicatura especial en materia laboral
porque es un derecho protector, que debe velar por restablecer la desigualdad obvia que existe
entre trabajadores y empleadores, velando y protegiendo los intereses y beneficios de los
trabajadores en todo su ámbito laboral, favoreciéndole a él ya que es una garantía constitucional
el derecho del trabajo. En este sentido se exige una judicatura especializada.
En cuanto a la justificación de una justicia especializada el profesor Héctor Numeres señala que
“Dentro de la actual orientación social del Derecho, se nota una clara tendencia en casi todos los
países del mundo entero a entregar a tribunales especiales el conocimiento de las materias
también de carácter especial, como sucede, entre otras, con las leyes sociales”. “Al crear juzgados
especiales del trabajo se tiene en vista un doble objetivo: a) dar mayor rapidez a la tramitación de
estos juicios, en que una parte, la asalariada, carece de base económica que le permita
sustentarse mientras se ventilan los derechos que reclama, y b) asegurar una justicia más eficaz
por medio de jueces especialistas, que tienen la facultad de apreciar de acuerdo a la sana crítica
la prueba que se rinda ante ellos” ( Héctor Numeres Noguer , Derecho del Trabajo y de la
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 35 de 100
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Seguridad Social, Editorial Jurídica de Chile, décimo quinta edición, pág. 227).
5. Que la situación en la que queda la familia de un trabajador que fallece a consecuencia de un
accidente de trabajo es generalmente la de desamparo, puesto que en muchos casos es el sostén
económico del grupo familiar o un importante aporte para la economía de la familia; de su trabajo
dependen hijos escolares, alimentación y expectativas de vida, razón por la que también los
deudos necesitan una justicia especializada que regule las indemnizaciones a que tienen derecho
en más breve tiempo y la diferenciación entre responsabilidad contractual y extracontractual para
darle competencia a los juzgados del trabajo o a los de letras en lo civil, aparece como odiosa y
arbitraria desde un punto de vista social.
Por estas razones proponemos esta modificación al artículo 420 del Código del Trabajo que
entrega competencia a los Juzgados del Trabajo para conocer de los juicios en que se pretenda
hacer efectiva la responsabilidad del empleador fundamentada en accidentes del trabajo o
enfermedades profesionales, con independencia de si se trata de una responsabilidad contractual
o extracontractual.
Por tanto
De acuerdo a lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo
prevenido por la ley N° 18.918 orgánica constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por
el Reglamento de la H. Cámara de Diputados, los diputados abajo firmantes venimos en presentar
a esta Honorable Cámara de Diputados el siguiente,
PROYECTO DE LEY
Artículo único: modifícase la letra f) del artículo 420 del Código del Trabajo de la siguiente manera:
a) Se reemplaza la “,” existente después de la palabra profesionales por la letra “y”.
b) Se reemplaza la frase “con excepción de la responsabilidad extracontractual a la cual le será
aplicable lo dispuesto en el artículo 69 de la ley N° 16.744”, por la siguiente: “aquellos en que se
demanden los perjuicios a que se refiere la letra del artículo 69 de la ley N.° 16.744”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 77. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 16 de septiembre de 2010.
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Robles, Alinco,
Calderón, Gutiérrez, don Hugo; Harboe, Monckeberg, don Nicolás y Walker.
Establece la institución de la subrogancia de los fiscales adjuntos. (boletín
N° 7221-07)
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Robles, Alinco, Calderón , Gutiérrez, don
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 36 de 100
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Hugo; Harboe, Monckeberg, don Nicolás y Walker
Establece la institución de la subrogancia de los fiscales adjuntos. (boletín N° 7221-07)
“Vistos:
Lo dispuesto en los Artículos 1°, 19°, 63° y 65° de la Constitución Política de la República; en la ley
N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y en el Reglamento de la H. Cámara de
Diputados.
Considerando:
1° Que, actualmente no existe contemplada en la Ley Orgánica Constitucional del Ministerio
Público, ni en sus reglamentos, la institución de la subrogancia de los fiscales adjuntos en fiscalías
que cuentan con más de un fiscal siendo, precisamente, aquellas que concentran la gran mayoría
de fiscales en el país. Esta institución sólo se considera, por reforma de la ley N° 19.806, de fecha
31 de mayo de 2002, para las fiscalías unipersonales, es decir, donde existe un solo fiscal adjunto;
a quien le subroga, en caso de ausencia, el respectivo abogado asistente de fiscal. También se
contempla para el Fiscal Nacional y los Fiscales Regionales.
Por la razón antes anotada, en caso de feriados legales, permisos administrativos, licencias
médicas y maternales, vacancias en el cargo por renuncia o cese en funciones de un fiscal; se
producen extensos periodos en los que las fiscalías funcionan hasta con un con un 50% (casos de
fiscalías de dos fiscales) menos de su capacidad de gestión administrativa, investigativa y judicial.
2° Que, desde el inicio de la Reforma Procesal Penal en las distintas regiones del país ha existido
un aumento sostenido del ingreso de causas; duplicando las estimaciones de los estudios hechos
al inicio de esta reforma, El promedio de causas hoy es de 2.000 causas anuales por fiscal, cuando
se había proyectado tan sólo 1.000. Esto, en razón de un aumento sostenido en el número de
denuncias de los delitos ya contemplados en el inicio de la reforma procesal penal; pero, además,
por la incorporación de nuevas leyes y delitos al ámbito de la persecución penal (Ej. Ley 20.084,
de Responsabilidad Penal Adolescente y la ley N° 20.066, de Violencia Intrafamiliar).
3° Que, lo anteriormente expuesto, se tradujo en una sobrecarga laboral importante en los fiscales
la que, a su vez, se tradujo en licencias médicas y hasta renuncias, debido a la imposibilidad de
sobrellevar, sin un grave detrimento en la salud o en el plano personal y familiar, la función de
fiscal e investigar con eficiencia y eficacia los delitos y dar una adecuada protección a las víctimas
y a los testigos. Estos últimos factores, calidad en la investigación y protección de víctimas, no se
han visto afectados de modo importante sólo gracias a un esfuerzo personal y de sobre tiempo de
horas laborales (que excede con creces cualquier parámetro legal y de convenciones y tratados
internacionales en materia de jornadas de trabajo), pero que ya no se sostiene más en el tiempo
de parte de los fiscales.
4° Que, con el anuncio del Ejecutivo de aumentar la dotación de funcionarios de Carabineros de
Chile y de la PDI; además de facilitar el acceso de la población a la denuncia; genera un poco
auspicioso panorama para los fiscales; vislumbrándose un mayor deterioro de la situación laboral
de estos, transformándola en un círculo vicioso que va creciendo: Más ingreso de causas; más
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 37 de 100
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sobrecarga de trabajo; luego, más licencias que no pueden ser subrogadas. (Sin contar con el
legítimo derecho de las fiscales mujeres de ser madres, pues las licencias pre y post natal no
subrogables son un obstáculo que genera de un modo u otro discriminación de género).
5° Que, la institución jurídica de la subrogancia está contemplada en toda institución pública del
Estado, sea ésta autónoma o no, por lo que parece ilógico e irracional (amén de la situación antes
planteada), que no se establezca respecto de los fiscales. No obstante, como se adelantó, existir
respecto del Fiscal Nacional, los Fiscales Regionales y los fiscales unipersonales. Baste un ejemplo
histórico, los jueces del crimen (precedente de los fiscales en la investigación penal) siempre
fueron subrogados por sus secretarios, también abogados.
6° Que, en razón de lo expuesto, y considerando que si bien las funciones de los fiscales están
contempladas constitucionalmente (Art. 83 y siguientes del CPR), para la introducción de la
subrogancia de los fiscales, sólo basta modificar la LOC del Ministerio Público (como ya se hizo
anteriormente para establecer la subrogancia en las fiscalías unipersonales, según se citó), por
cuanto es ésta ley la que regula la estructura y funcionamiento del Ministerio Público y sus
fiscalías.
7° Que, La subrogancia que se propone es a través de los abogados asistentes de fiscales,
quienes, junto con ser abogados, realizan funciones de apoyo jurídico administrativa, mas no
judicial ni de dirección de la investigación. La subrogancia a través de ellos, propenderá, a su
turno, que tales abogados asistentes de fiscales adquieran experiencia en el desempeño del cargo
para así permitir postular, en el futuro, al cargo de fiscal y generar con ello una natural carrera
funcionaria.
8° Que, finalmente, considérese que la modificación que se propone, plantea una fórmula a corto
plazo y de muy bajo impacto presupuestario, para solucionar, en todo caso sólo de modo parcial,
la sobrecarga laboral de los fiscales y la eficiente y eficaz persecución penal y protección de
víctimas y testigos. Esto, con relación al proyecto a mediano o largo plazo que postula el Sr. Fiscal
Nacional (Proyecto de Fortalecimiento del Ministerio Público), el que pasa –entre otros- por un
aumento de la dotación de fiscales. Proyecto que compartimos y que en nada se contrapone al
que se plantea por éste. Por el contrario, son complementarios y juntos recién podrían significar
una atenuación en la mentada sobrecarga laboral.
Por tanto:
Los diputados que suscriben vienen en someter a vuestra consideración el siguiente
Proyecto de ley,
ESTABLECE LA INSTITUCIÓN DE SUBROGANCIA DE LOS FISCALES ADJUNTOS
Artículo 1.- Reemplácese el actual texto del artículo 2 de la ley N° 19.640, Orgánica Constitucional
del Ministerio Público, por el siguiente:
“Art. 2°. El Ministerio Público realizará sus actuaciones procesales a través de cualquiera de los
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 38 de 100
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Fiscales o abogados asistentes de fiscales, subrogando legalmente a aquellos que, con sujeción a
lo dispuesto en la ley, intervenga en ellas.
Los Fiscales o abogados asistentes de fiscales, en subrogancia de los fiscales, en los casos que
tengan a su cargo, dirigirán la investigación y ejercerán la acción penal pública con el grado de
independencia, autonomía y responsabilidad que establece esta ley”.
Artículo 2.- Reemplácese el actual texto del artículo 3 de la ley N° 19.640, Orgánica Constitucional
del Ministerio Público, por el siguiente:
“Art. 3°. En el ejercicio de su función, los Fiscales o asistentes de fiscales del Ministerio Público
adecuarán sus actos a un criterio objetivo, velando únicamente por la correcta aplicación de la ley.
De acuerdo con ese criterio, deberán investigar con igual celo no sólo los hechos y circunstancias
que funden o agraven la responsabilidad del imputado, sino también los que le eximan de ella, la
extingan o la atenúen”.
Artículo 3.- Reemplácese el texto actual del artículo 40 de la ley N° 19.640, Orgánica
Constitucional del Ministerio Público, por el siguiente:
“Art. 40. Cuando una fiscalía local cuente con más de un Fiscal Adjunto, la distribución de los casos
entre los distintos Fiscales Adjuntos será realizada por el Fiscal jefe de conformidad a las
instrucciones que al respecto imparta el Fiscal Nacional. En todo caso, la distribución de casos
deberá hacerse siempre sobre la base de criterios objetivos, tales como la carga de trabajo, la
especialización y la experiencia.
Sí por cualquier motivo un Fiscal Adjunto se encontrare impedido de desempeñar el cargo, el
respectivo Fiscal Regional, mediante resolución fundada, nombrará a un abogado asistente de
fiscal para que lo subrogue, el que asumirá el cargo por el periodo correspondiente al
impedimento, con todas las facultades, derechos y obligaciones del titular.
En los casos en que la subrogancia se haya de extender por más de 30 días, el Fiscal Regional
deberá contratar directamente a un abogado que, a su vez, reemplace al abogado asistente de
fiscal que asuma la subrogancia del fiscal adjunto, por el periodo respectivo, en la forma y
condiciones que establezca el reglamento.
Sin perjuicio de su pertenencia a una Fiscalía local, en el ejercicio de las tareas que les asigna la
ley los Fiscales Adjuntos podrán realizar actuaciones y diligencias en todo el territorio nacional, de
conformidad a las normas generales que establezca el Fiscal Nacional”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 77. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 16 de septiembre de 2010.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pérez, don Leopoldo;
Alinco, Cardemil, García, don René Manuel; Hasbún, Monckeberg, don
Cristián; Santana, Verdugo y de la diputada señora Zalaquett, doña
Mónica. Regula la explotación de pozos lastreros. (boletín N° 7219-08)
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 39 de 100
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pérez, don Leopoldo ; Alinco, Cardemil ,
García, don René Manuel ; Hasbún, Monckeberg, don Cristián ; Santana, Verdugo y de la diputada
señora Zalaquett, doña Mónica. Regula la explotación de pozos lastreros. (boletín N° 7219-08)
“Considerando:
1.- Que la Constitución Política de la República garantiza el derecho de propiedad en todas sus
vertientes  y  el  derecho  a  desarrollar  actividades  económicas,  derechos  que  deben
compatibilizarse con el derecho a la vida, la integridad física y síquica de las personas y el derecho
a vivir en un medio ambiente libre de contaminación.
2.- Que, la compatibilidad indicada, permite ejercer actividades económicas en el marco de un
desarrollo sustentable, entendiendo como tal aquél que satisface las necesidades actuales sin
poner en peligro la capacidad de las futuras generaciones de satisfacer sus propias necesidades,
reduciendo los efectos negativos de la actividad económica.
3.- Que, para que una actividad sea sustentable requiere un equilibrio desde el punto de vista
ambiental, social y económico.
4.- Que, en la actualidad se desarrolla la actividad de explotación de pozos lastreros, lugares en
los que se realiza extracción de áridos, selección y procesamiento de los mismos.
5.- Que, originalmente esta actividad se encontraba emplazada en sectores rurales, sin embargo,
con el crecimiento y expansión de las urbes han quedado inmersos en sectores densamente
poblados.
6.- Que no existe regulación general ni orgánica sobre esta actividad, existiendo un marco
normativo disperso, que incluye normas del ámbito minero, como también a normativas de
distintos servicios que intervienen en el sector y Municipalidades, no determinándose ni un
procedimiento ni una autoridad única competente que rija y fiscalice esta actividad.
7.- Que, entre dicha normativa dispersa, muchos pozos se amparan para ejercer su actividad en la
actividad minera mediante concesiones constituidas bajo el amparo del Código del ramo de 1932.
No obstante lo anterior, no cuentan con proyectos de explotación minera, ni son fiscalizados por
dicha autoridad.
8.- Que dicha falta de normativa genera que la actividad se desarrolle en forma desorganizada,
generando múltiples impactos para la población circundante, entre los que se encuentra una alta
contaminación acústica, del aire, tránsito de camiones, relleno de pozos con desechos orgánicos
que producen emanaciones de gases, y un sinnúmero de otros impactos negativos que afectan
gravemente la salud e integridad de los vecinos y se constituyen en pasivos ambientales para la
comunidad.
9.- Que, por otro lado, debe tenerse presente que los áridos resultan altamente necesarios para el
desarrollo del país, sin embargo, al ser una actividad no regulada, sus impactos negativos resultan
insostenibles para la comunidad.
10.- Que, asimismo, se deben establecer normas técnicas mínimas sobre la explotación y
recuperación de los terrenos, esto, a fin de evitar la explotación indiscriminada, y el abandono
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 40 de 100
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
posterior a la explotación que puede convertir al lugar en un nuevo peligro para la población.
11.- Que, resulta imperioso dictar una normativa que establezca pilares básicos de la actividad
extractiva en pozos lastreros, y que se traduzcan en mejorar el sistema ambiental, utilización
eficiente de los recursos, desarrollo e implementación de tecnologías limpias, restauración de
ecosistemas dañados, reconocimiento del valor del entorno para el bienestar de las comunidades
aledañas, sometiendo su fiscalización y control a autoridades únicas responsables de la actividad.
12.- Que, los terrenos privados que son abandonados o incumplidos los planes de recuperación de
suelos, deberán entenderse declarados de utilidad pública a fin de que el Estado o los Municipios
puedan expropiarlos y transformarlos en vías o parques.
13.- Que resulta de gran importancia someter la regulación de esta actividad a una autoridad
única que autorice su funcionamiento y fiscalice su ejercicio y posterior cierre.
14.- Que se hace imprescindible unificar y modificar toda la normativa que existe sobre el
particular.
Por tales motivos, los diputados que suscribimos, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
TÍTULO I: DEFINICIONES
Artículo 1°: Definiciones para efectos de la presente ley.
Para los efectos de la presente ley se entenderá por:
a) Pozo lastrero: corresponde a depósitos de material aluvial que ha sido arrastrado por la acción
del agua, conformando valles aluviales. Para efectos de esta ley, también se entenderá por tal
toda excavación de la que se extrae arena, ripio, grava, rocas u otros materiales áridos.
b) Pozo lastrero con patente minera: Corresponden a aquellos pozos que son trabajados al amparo
de una patente minera vigente obtenida en virtud de lo dispuesto en el Código de Minería de 1932
para la extracción de rocas, arenas y arcillas superficiales.
c) Pozo lastrero sin patente minera: es aquel amparado en todo su proceso de extracción
procesamiento y cierre en la normativa común.
d) Áridos: conjunto de fragmentos de materiales pétreos suficientemente duros, de forma estable
e inertes, que se emplean directamente o en la fabricación de materiales de construcción. Dichos
áridos  pueden  ser  naturales  que  son  aquellos  que  proceden  de  yacimientos  o  canteras
directamente, o manufacturados, aquellos que procediendo también de yacimientos o canteras, ha
sido sometido a procesos controlados de lavado y/o trituración.
e) Uso de Suelo: es el destino que deberá darse al inmueble en el que se encuentra el pozo
lastrero y que es determinado por los instrumentos de planificación territorial.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 41 de 100
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
f) Pozo mal emplazado: aquellos que se encuentran fuera de las zonas permitidas por los
instrumentos de planificación territorial.
g) Extracción: es el movimiento de tierras necesario para la obtención del material.
h) Procesamiento: es aquel destinado a la obtención de productos de distintas granulometrías.
i) Recuperación de Suelos: es un plan en el que se aplica una metodología sistemática que tiene
como objetivo principal evitar los impactos negativos asociados a una actividad extractiva sin
control.
j) Relleno: etapa de cierre de un pozo lastrero que consiste en el depósito de material no
contaminante (residuos de la construcción, escarpe).
k) Normas Ambientales: Aquellas contenidas en la ley 19.302 de Bases Generales del medio
Ambiente y su reglamento.
I) Actividad Minera: aquella amparada en una patente originada en una concesión de explotación o
exploración minera.
TÍTULO II: DE LOS POZOS LASTREROS EXISTENTES EN LA ACTUALIDAD
Artículo 2°: Situación de los pozos lastreros con Patente Minera.
Los Pozos lastreros con patente minera deberán someterse en todo su proceso técnico y forma de
operar, en sus diferentes etapas de extracción, procesamiento y recuperación de suelos a la
legislación minera establecida en el Código de Minería y normativa complementaria.
Deberán contar con iniciación de actividades mineras otorgado previo estudio del proyecto de
explotación, por el Servicio Nacional de Geología y Minería, y un Plan de Recuperación y cierre de
faenas mineras.
Los pozos que se encuentren en esta situación, serán sometidos a fiscalización y control del
Servicio Nacional de Geología y Minería.
Los pozos actualmente existentes y que son explotados al amparo de patentes mineras, y que no
cuenten con los proyectos antes indicados, deberán regularizar su actividad en los plazos que en
el articulado transitorio se establecen.
Una vez obtenidas dichas autorizaciones y con la correspondientes autorizaciones de índole
sanitario y otras que la normativa establezca, se podrá solicitar ante la Municipalidad respectiva la
correspondiente patente municipal.
Artículo 3°: Situación de los Pozos Sin Patente Minera mal emplazados
Los Pozos Sin Patente Minera que se encuentran mal emplazados deberán dar término a las faenas
de extracción y procesamiento, presentando, en los plazos que se indican en el articulado
transitorio, los correspondientes planes de cierre y recuperación de suelos ante la autoridad
sanitaria competente. La fiscalización de la correcta ejecución de los planes de cierre y término de
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 42 de 100
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
faenas, se encontrará a cargo de los municipios respectivos, sin perjuicio de las atribuciones que a
otras autoridades correspondan.
El cierre de la actividad extractiva y de procesamiento deberá ser total, siendo absolutamente
incompatible continuar con las faenas de extracción y/o procesamiento en la etapa de relleno.
El no cumplimiento de lo dispuesto, autorizará a los municipios a decretar la clausura del
establecimiento, y a la aplicación de multas que irán desde las LODO hasta 2.000 UTM.
Artículo 4°: Situación de los Pozos lastreros Sin Patente Minera correctamente emplazados
Los pozos lastreros sin patente minera, pero que cumplan con la normativa de planificación
territorial vigente, deberán presentar planes de explotación y cierre de la actividad ante la
autoridad sanitaria correspondiente en los plazos que se indican en los artículos transitorios.
Los requisitos de dichos planes y proyectos, en cuanto a elementos técnicos y de seguridad,
deberán ajustarse a la normativa que para la explotación de las faenas mineras exige la autoridad
minera.
Artículos Transitorios
Artículo 1° Transitorio: Los pozos que funcionan al amparo de una patente minera según lo
establecido en el artículo 2° de la presente ley, tendrán el plazo de 6 meses desde publicada la
presente  ley,  a  fin  de  presentar  los  respectivos  proyectos  ante  la  autoridad  minera
correspondiente, a fin de obtener la iniciación de actividades y someterse en su operación,
procesamiento y cierre a la fiscalización del Servicio Nacional de Geología y Minería.
Artículo 2° Transitorio: Los pozos que funcionan al margen de la ley, mal emplazados, según lo
establecido en el artículo 3° de la presente ley, tendrán el plazo de 6 meses desde publicada la
presente ley, a fin de presentar los respectivos planes de cierre y recuperación de suelos ante la
autoridad sanitaria.
Artículo 3° Transitorio: Los pozos que funcionan correctamente emplazados y que no cuenten con
plan de explotación y cierre de los mismos, según lo establecido en el artículo 4° de la presente
ley, tendrán el plazo de 6 meses desde publicada la presente ley, a fin de presentar los
respectivos planes de explotación, cierre y recuperación de suelos ante la autoridad sanitaria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 102. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 17 de noviembre de 2010.
Moción de las diputadas señoras Girardi, doña Cristina; Goic, doña
Carolina; Muñoz, doña Adriana, y de los diputados señores Alinco, Chahín,
Espinosa, don Marcos; González, Harboe y Jiménez. Establece la
responsabilidad penal del empleador por accidentes del trabajo. (boletín
N° 7316-07).
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 43 de 100
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Moción de las diputadas señoras Girardi , doña Cristina  ; Goic, doña Carolina  ; Muñoz , doña
Adriana , y de los diputados señores Alinco , Chahín , Espinosa, don Marcos  ; González , Harboe y
Jiménez Establece la responsabilidad penal del empleador por accidentes del trabajo. (boletín N°
7316-07).
I. ANTECEDENTES
El grave accidente ocurrido en la mina San José , de propiedad de la Minera San Esteban, ocurrido
con fecha 05 de agosto de 2010 y que mantuvo a 33 mineros atrapados por 70 días a casi 700
metros de profundidad, reinstaló una de las problemáticas prioritarias a resolver a nivel nacional
en nuestro ordenamiento jurídico: el cumplimiento de la normativa de seguridad e higiene vigente,
respecto a las condiciones y dignidad necesarias para el buen desarrollo de las labores de los
trabajadores.
Este trágico evento, puso en evidencia el estado de precariedad y de inseguridad no sólo de la
mediana y pequeña minería, sino del conjunto de los sectores productivos, aún cuando la
Asociación Chilena de Seguridad (ACHS), ha señalado que: “la explotación de minas y canteras es
el sector económico que presenta la menor tasa de accidentalidad. En efecto, y según datos de la
Asociación Chilena de Seguridad (ACHS), ese rubro extractivo tuvo una accidentalidad de 2,09% el
año pasado. Este índice se ha reducido progresivamente, pues en 2007 fue de 3,07% y en 2008
fue de 2,49%. De esta forma, la minería se ubica muy por debajo del promedio nacional, que hace
un año fue de 5,2%. También con registros inferiores a la media estuvieron las actividades de
electricidad, gas y agua, con 4,78%, y servicios, con 4,11 %. En contraste, las áreas productivas
cuyo  nivel  de  accidentalidad  están  por  encima  del  promedio  son  comercio,  con  5,57%;
construcción, con 6,7%; industria manufacturera, con 6,87%; agricultura, silvicultura y pesca, con
7,28%, y transportes, almacenaje y telecomunicaciones, que tiene es más elevado con 8,01%.”
Respecto a los accidentes con resultado de muerte ha informado que: “Este último rubro, en tanto,
también ostenta el triste récord de la tasa de fatalidad por accidentes laborales, consignando un
19,8% en 2009. Atrás está construcción, con 15,1% y agricultura, silvicultura y pesca, con 11,3%,
aunque en el desagregado, eso sí, el subsector pesca tiene 26,5%, agricultura, 9,8%, y silvicultura,
5,9%. En tanto, recién en el cuarto lugar de las actividades económicas con mayor fatalidad por
accidentes del trabajo se ubica la minería, con un 8,2%, seguido de electricidad, gas y agua, con
5,8%; manufacturas, con 3,7%; comercio, con 2%, y servicios, con 1,8%.”)[1]
En el caso particular de la mina San José, claramente la institucionalidad fiscalizadora no funcionó.
Institucionalidad a cargo de una serie de organismos públicos encargados de velar por el
cumplimiento de la normativa de seguridad laboral existente, tales como el Sernageomin,
Dirección del Trabajo, Ministerio de Salud,
Superintendencia de Seguridad Social , etc. Específicamente, en el caso de la mina San José,
según la información que entregó Alejandro Pino , Gerente de la Asociación Chilena de Seguridad,
la mina registraba desde hace mucho tiempo una gran cantidad de accidentes, fundamentalmente
por caídas de roca [2], agregó además que en cuanto a las condiciones de riesgo que generaron el
accidente del 05 de agosto, en varias oportunidades informaron el riesgo que existía en la mina a
la empresa, pero no siempre fueron escuchados, al respecto señaló expresamente “La empresa
siempre adquirió compromisos de mejora, los que no siempre se cumplieron, debido a lo cual a su
juicio la causa basal del accidente fue siempre el mal estado de la mina.”
Dentro de las infracciones a la ley N° 16.477, detectadas por los organismos fiscalizadores, se
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 44 de 100
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
encuentran las siguientes:
1. E-Mining, empresa que elaboró el estudio geotécnico que permitió la reapertura de la mina San
José en 2008, señaló que en su informe sugirió el uso de sensores de monitoreo y que si bien estos
se adquirieron e instalaron, nunca fueron utilizados.
2. En junio de 2010, la Asociación Chilena de Seguridad, emitió el informe 227, que advierte a los
dueños de la Minera San Esteban del riesgo de derrumbe en la mina San José y señala a la
empresa que “debía asegurar procedimientos de fortificación, ubicando a los equipos de trabajo
en sitios que puedan ser seguros ante cualquier riesgo. Vale decir, lo que pedíamos era que la
empresa afirmara la mina”, explicó Alejandro Pino , gerente de la mutual [3]. No sólo se
detectaron falencias de seguridad en la estructura de la mina, sino además en la presencia de
gases tóxicos al interior del socavón, revelando altas concentraciones de dióxido nitroso y
monóxido de carbono, que “superaban las normas” y que ponían en riesgo la salud de los
trabajadores, según las pesquisas de la ACHS.
3. El 09 de julio de 2010, la Inspección del Trabajo de Copiapó, determinó en su resolución de
multas  N°  6279/10/42  que  la  mina  presentaba  los  siguientes  factores  de  peligro:
“...incumplimiento de las condiciones generales de seguridad de los lugares de trabajo e implica
no tomar las medidas necesarias para proteger la vida, salud, y en general, la integridad física de
los trabajadores”....”No cumplir el Comité Paritario de Higiene y Seguridad las funciones de su
competencia,  consistentes  en  investigar  las  causas  de  los  accidentes  y  enfermedades
profesionales...”
Los informes de la ACHS a la minera San Esteban Primera se remontan al año 2001, y versan
sobre problemas de estabilidad de las galerías y escasa seguridad en las faenas, el último estudio
se hizo tras la caída de un planchón que le provocó una herida contusa en la zona lumbar al
trabajador Jorge Galleguillos , el 1 de junio pasado, un mes antes de otra caída de roca que le
amputó una pierna a Gino Cortés .
Actualmente, está en curso la investigación del proceso de reapertura de la mina San José tras el
grave accidente ocurrido a Gino Cortés . Por su parte la Secretaría Regional Ministerial de Salud,
inició investigaciones por infracciones que van desde accidentes graves -como la amputación de
una pierna de un trabajador el 3 de julio- hasta servicios higiénicos en malas condiciones.
Para efectos de sancionar estas graves irregularidades las entidades facultadas por la ley para
proceder al cierre y la reapertura de una empresa afectada por accidentes graves, corresponden a
la Dirección del Trabajo y la Secretaría Regional Ministerial de Salud, al respecto Sernageomin sólo
tiene atribuciones para realizar el informe técnico, que se utiliza como fundamento de la
resolución que adopte al respecto el órgano competente, sin perjuicio de que corresponde a este
último servicio controlar y fiscalizar el cumplimiento y exigencias establecidas en el Reglamento
de Seguridad Minera.
La situación anteriormente expuesta y las recientes muertes de tres trabajadores en una mina
clandestina en Atacama, deja de manifiesto el grave vacío legal existente al respecto, toda vez
que pese a que los bienes jurídicos protegidos por la ley N° 16.744 y el Código del Trabajo, han
sido gravemente puestos en peligro en numerosas ocasiones, dejando de manifiesto que el
ordenamiento jurídico vigente no cuenta con sanciones que fomenten conductas tendientes a
implementar sistemas y condiciones adecuados de seguridad para los trabajadores y que logren
desincentivar conductas que deriven en las infracciones graves de conocimiento público.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 45 de 100
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
II. MARCO JURÍDICO ACTUAL
La seguridad social es un concepto moderno, propio del siglo XX, definida por la Organización
Internacional del Trabajo, como “la protección que la sociedad proporciona a sus miembros,
mediante una serie de medidas públicas, contra las privaciones económicas y sociales que de otra
manera derivarían de la desaparición o de la fuerte reducción de sus ingresos como consecuencia
de  enfermedad,  maternidad,  accidente  del  trabajo  o  enfermedad  profesional,  desempleo,
invalidez, vejez y muerte; y también la protección en forma de asistencia médica y de ayuda a las
familias con hijos”.
En Chile, el derecho a la seguridad social es garantizado por la Constitución Política de la
República en su artículo 19 N° 18, el que dispone que es deber del Estado garantizar el acceso de
todos los habitantes del país, al goce de prestaciones uniformes, sea a través de instituciones
públicas o privadas, pudiéndose establecer cotizaciones obligatorias. [4]
Esta materia se encuentra regulada específicamente por la ley N° 16.744 de Accidentes del
Trabajo y Enfermedades Profesionales. Héctor Humeres señala que esta ley “adhiere al estatuto
de responsabilidad objetiva, basándose en la “teoría de la responsabilidad social”, según la cual se
instaura un nuevo sistema de responsabilidad en que el empleador no responde individualmente
por los daños causados a un trabajador con ocasión de un accidente o enfermedad originadas con
motivo del trabajo, si no que dicha obligación es traspasada a un ente asegurador, cuyas
prestaciones se financian principalmente mediante el pago de una cotización obligatoria para el
empleador”. [5]
Actualmente, dicha cotización es equivalente al 0,90% de las remuneraciones imponibles del
trabajador y se establece una cotización adicional diferenciada, en función de la actividad y riesgo
de la empresa.
La sanción contemplada en la ley N° 16.744, para aquellas empresas que no ofrezcan condiciones
de seguridad e higiene, consiste en pagar la cotización adicional con un recargo del 100%, además
de las sanciones que les correspondan.[6] Cabe tener presente que, esta regla se aplica también
como incentivo, por lo que las empresas que presenten medidas de protección que rebajen los
riesgos de accidentes del trabajo o enfermedades profesionales, podrán solicitar que se les exima
o reduzca la tasa de cotización adicional. El producto de estas cotizaciones, junto a otros ingresos
señalados en la ley (como lo obtenido de la aplicación de multa por incumplimientos a la Ley N°
16.744, entre otros) financian el Seguro de Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales.
En términos conceptuales la ley 16.744, define accidente del trabajo como “toda lesión que una
persona sufra a causa o con ocasión del trabajo, y que le produzca incapacidad o muerte”.
También lo son aquellos accidentes ocurridos en el trayecto directo, de ida o regreso, entre la
habitación y el lugar del trabajo; aquéllos que ocurran en el trayecto directo entre dos lugares de
trabajo, aunque correspondan a distintos empleadores y; aquellos sufridos por dirigentes de
instituciones sindícales a causa o con ocasión del desempeño de sus cometidos gremiales.[7] Por
su parte, define enfermedad profesional como “la causada de una manera directa por el ejercicio
de la profesión o el trabajo que realice una persona y que le produzca incapacidad o muerte”,
exceptuándose los accidentes ocurridos por causas de fuerza mayor extraña, que no tengan
relación alguna con el trabajo, así como, los producidos intencionalmente por la propia víctima, no
obstante ello recae en el organismo administrador el deber de probar estas circunstancias.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 46 de 100
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Según la legislación vigente, producido un accidente laboral o bien, el diagnóstico de una
patología desarrollada con ocasión del ejercicio de una actividad laboral, que hayan tenido su
origen en una acción u omisión dolosa o culpable del empleador, éste deberá responder al
organismo administrador que entregó las prestaciones médicas al trabajador, la que tiene derecho
a repetir contra el empleador, en conformidad con el derecho común. Asimismo, si los hechos
revisten el carácter de un delito o cuasidelito civil o penal, el Ministerio Público y la víctima en su
caso disponen de las acciones ordinarias establecidas por la ley, por no existir una norma especial
que regule estos ilícitos.
Asimismo, el dueño de una empresa, que con ocasión de una obra, faena, o de la prestación de
servicios propios de su giro, subcontrata mano de obra es responsable subsidiariamente de la
obligación del contratista de contar con el seguro establecido en la Ley N° 16.744, y del
cumplimiento por parte de dichos contratistas o subcontratistas de la normativa de higiene y
seguridad.
Al respecto la ley N° 16.744, contempla variadas prestaciones a las que tiene derecho el
trabajador afectado, las que prescriben en el término de cinco años contado desde la fecha del
accidente o desde el diagnóstico de la enfermedad. Además de estas prestaciones, en aquellos
casos en que las circunstancias o hechos que ocasionaron el accidente o enfermedad, son
atribuibles al empleador por culpa, es decir una conducta imprudente, descuidada o negligente,
con la que por acción u omisión, se causa un daño no deseado, pero previsible, el trabajador podrá
solicitar  las  indemnizaciones  respectivas,  conforme  el  estatuto  de  la  responsabilidad  civil
contractual o excepcionalmente extracontractual, según sea el caso, sin perjuicio de los tipos y
sanciones penales a los que haya lugar.
Nuestro derecho común regula el estatuto de responsabilidad contractual básicamente en los
artículos 1.547 y siguientes del Código Civil y específicamente en lo que se refiere al empleador,
en las disposiciones contenidas en los artículos 180 y 184 del Código del Trabajo que establecen la
obligación de cuidado y seguridad que el empleador tiene para con los trabajadores, con los que
mantiene una relación contractual vigente, cuyo fundamento es el incumplimiento culpable de
estas obligaciones emanadas de todo contrato de trabajo.
El estatuto de responsabilidad extracontractual, se encuentra contenido básicamente en los
artículos 2.314 y siguientes del Código Civil y en el artículo 69 letra b) de la ley N° 16.744, este
último señala “Cuando el accidente o enfermedad se deba a culpa o dolo de la entidad
empleadora o de un tercero, sin perjuicio de las acciones criminales que procedan, deberán
observarse las siguientes reglas: ...b) La víctima y las demás personas a quienes el accidente o
enfermedad cause daño podrán reclamar al empleador o a terceros responsables del accidente,
también las otras indemnizaciones a las que tengan derecho, con arreglo a lo establecido por las
normas del derecho común aplicables, incluso el daño moral”, al efecto el artículo 2.320 del
Código Civil, señala “toda persona no solo es responsable de sus acciones propias, sino, de la de
aquellos que se encuentran bajo su cuidado, como el empleador respecto a la conducta de sus
empleados”.
En lo que a materia penal se refiere, el artículo 490 del Código Penal dice: “El que por imprudencia
temeraria ejecutare un hecho que, si mediara malicia, constituiría un crimen o un simple delito
contra las personas, será penado: 1° Con reclusión o relegación menores en sus grados mínimos a
medios, cuando el hecho importare crimen. 2° Con reclusión o relegación menores en sus grados
mínimos o multa de once a veinte unidades tributarias mensuales, cuando importare simple
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 47 de 100
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
delito.”. De esta forma tenemos que el empleador que por omisión o acción culpable origina un
hecho con resultado de muerte o lesiones para un trabajador, es responsable penalmente del
cuasidelito que corresponda.
En el ámbito penal se observan dificultades para hacer efectiva la responsabilidad del autor de los
cuasidelitos laborales, esencialmente en materia probatoria, toda vez que dadas las especiales
circunstancias en las que tienen lugar, la existencia del elemento esencial para configurar un
cuasidelito, la culpa, no se logra establecer claramente, no logrando que se configure el tipo o bien
no logrando identificar al autor directo de los hechos, circunstancia determinante toda vez que la
responsabilidad penal es personal, no resultando posible formalizar cargos ni aplicar sanciones.
Por otro lado, en lo que se refiere a las sanciones existentes a las infracciones al deber de cuidado
y a las normas de seguridad que el empleador corneta con ocasión de sus acciones u omisiones
culpables y que no ocasionen daños objetivos a un determinado trabajador, actualmente sólo son
castigadas con multas en beneficio fiscal y al recargo en el monto de las cotizaciones que debe
cancelar, situación que no contribuye a incentivar la implementación de las condiciones de
seguridad debidas, si no que muy por el contrario, provocan un efecto de impunidad toda vez que
pese al impacto y lesividad social que provocan, no reciben una sanción acorde con su gravedad,
por la ausencia de la determinación del tipo penal adecuado.
No obstante la existencia actual de normas y figuras legales establecidas en el derecho común,
que permiten hacer efectiva la responsabilidad civil y penal del autor de ilícitos culposos ocurridos
con ocasión de las relaciones contractuales de trabajo y de las infracciones a la normativa legal
vigente, es importante considerar que estamos en presencia de daños que han sido ocasionados
en un contexto de especiales circunstancias, esto es una relación laboral, y cuyos daños por lo
mismo abarcan un amplio espectro, el que no sólo se limita a dañar los bienes jurídicos de una
persona determinada, sino también a bienes jurídicos que son de propiedad de las sociedad toda,
considerados además de valor esencial para la convivencia de sus miembros, cuya regulación, en
consideración a estas especiales características de asimetría entre las partes involucradas y de
impacto en la sociedad, ha sido entregada por nuestro ordenamiento jurídico a una normativa
especialmente diseñada en conformidad a esta naturaleza, cuyos preceptos son de orden público
y conforme a ello irrenunciables.
Legislaciones modernas han avanzado en esta materia, tal como se señalara en el proyecto de ley
presentado en el año 2003 (boletín 3332-07) “Existe una fuerte tendencia en el orden comparado
en la tutela penal que introduce ilícitos penales que tutelan a los trabajadores. Lo anterior puede
apreciarse en el Código penal español de 1995 (artículos 311 a 318, Título XV, bajo la rúbrica de
los delitos contra los derechos de los trabajadores, modelo seguido en esta propuesta), el Código
Penal Francés (Capítulo V, sección 3a, sobre las condiciones de trabajo contrarias a la dignidad de
la persona, artículos 225-13 a 225-16), el Código punitivo del Perú de 1991 (Capítulo Vil, bajo la
denominación de la violación a la libertad de trabajo en su artículo 168) y como último ejemplo
significativo, entre otras legislaciones, el Código Penal Argentino (Título V de los delitos contra la
libertad, sección cuarta artículos 158 y 159, como delitos contra la libertad de trabajo y de
asociación.
Por tanto, los patrocinadores del presente proyecto, queremos rescatar las ideas matrices de los
proyectos de ley presentados en el año 2003 (boletín 3332-07) cuyos autores fueron los señoras y
señores parlamentarios Juan Bustos Ramírez , Sergio Aguilo Melo , Carlos Montes Cisternas ,
Adriana Muñoz D'Albora , Pedro Muñoz Aburto , Alejandro Navarro Brain , José Pérez Arriagada ,
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 48 de 100
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Fulvio Rossi Ciocca , Rodolfo Seguel Molina y Boris Tapia Martínez y y luego en el año 2008 (boletín
5708-13) por los parlamentarios señores Juan Bustos Ramírez y Marco Enríquez-Ominami Gumucio
, quienes previendo situaciones como las que se presentaron en el caso de la mina San José ,
propusieron castigar punitivamente a los empleadores y contratistas, ya sean personas naturales
y/o jurídicas en el caso de accidentes con resultados de lesiones menos grave, graves, gravísimas
o muerte de un trabajador o bien poniendo en riesgo la vida de éste, como única forma de
asegurar de forma eficaz el cumplimiento de las normas de seguridad y salud laboral.
Los diputados patrocinantes de esta Moción estarnos en conocimiento que con fecha 28 de
Octubre de 2010 la moción del Diputado Juan Bustos signada con el Boletín 3.332 del año 2003 fue
desarchivada. En especial, hemos querido conservar la redacción que se hiciese en estos
proyectos de las normas que tipifican las conductas constitutivas de delitos contra los trabajadores
No obstante hemos estimado necesaria recoger y actualizar sus contenidos en una nueva moción,
dado que el proyecto original contempla una variada gama de materias que no están focalizadas
en la seguridad laboral, que es necesario precisar y contemplar nuevos aspectos y que vimos
indispensable agregar modificaciones al Código del Trabajo y la Código Procesal Penal. Todo ello
hace, a nuestro juicio, necesaria esta nueva moción como un aporte al perfeccionamiento de la
normativa penal y laboral en la materia, junto con reconocer el mérito y la labor que el gran jurista
Juan Bustos Ramírez y los otros colegas hicieron en su oportunidad.
La gran lección de los acontecimientos vividos y el espíritu de unidad nacional creado luego del
exitoso rescate, nos debe servir para asumir con decisión el aseguramiento de las condiciones
laborales dignas de todo trabajador y trabajadora.
III. PROPUESTA LEGISLATIVA:
El incremento en la incidencia de delitos dolosos o culposos ocurridos en el contexto de una
relación laboral, dada la evidente asimetría entre las partes involucradas, y la relevancia de los
bienes jurídicos involucrados, esto es la vida, y la integridad física y psicológica de las personas,
requieren una regulación especial que solo la protección penal puede entregar, toda vez que
implica  un  sistema  reforzado  de  sanciones,  que  favorecen  conductas  de  prevención
incrementándose los índices de cumplimiento de las obligaciones de cuidado, higiene y seguridad
que el empleador debe observar para con sus trabajadores, conforme a la normativa legal vigente.
Desde el punto de vista de la doctrina tradicional, la función protectora de bienes jurídicos es el
centro de la misión del sistema penal, de esta forma el injusto penal se expresa formalmente
sobre la base de la descripción de conductas precisas de las cuales se deriva una forma de
afectación o lesión, de bienes jurídico-penales.
Los llamados “delitos de peligro” o también llamados delitos sin víctima, corresponden a una
categoría de injustos penales correspondientes a la tipología de adelantamiento en el ámbito
previo [8], del iter criminis en derecho penal moderno [9], cuyo centro radica en la generación de
una condición que hace peligrar determinados bienes jurídicos y que tienen como consecuencia un
riesgo y cuyo vínculo de imputación con el tipo penal, se basa en la existencia de una alta
probabilidad estadística de que dicha conducta genere los riesgos que se busca evitar como
resultado de la protección penal otorgada [10].
Esta categoría de tipos penales buscan proteger cierto tipo de bienes jurídicos, sancionando el
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 49 de 100
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
peligro ocasionado con la ejecución de una determinada conducta cuya consecuencia tiene como
resultado un delito de peligro, esto es lo que la doctrina denomina “resultado jurídico del delito”,
que corresponde a “un reflejo de la exigencia de lesividad u ofensividad que justifica la
intervención penal, en base a una doble consideración dada por la importancia de los bienes
jurídicos que se busca proteger y por la praxis o contingencia social, que justifica la intervención
coactiva del Estado, para cuyos efectos recurre a la amenaza de la imposición de una sanción de
carácter penal, con el objetivo de desincentivar conductas que importan un grave riesgo de causar
lesión en estos bienes jurídicos, como instrumento de control social para proteger intereses
básicos para lograr una convivencia adecuada entre los miembros de la sociedad, evitando de esta
forma la colisión entre interese relevantes.”[11]
En el derecho comparado en esta materia cabe destacar la experiencia legislativa de España cuyo
ordenamiento jurídico ha logrado desarrollar una política criminal definida cuyo objeto es la
defensa de la vida, la salud y la integridad física de los trabajadores, para efectos del que ha
implementado instrumentos jurídico-penales entre los que se pueden mencionar la privación de
libertad, la inhabilitación del ejercicio profesional y o empresarial, y otros que afectan a la persona
jurídica involucrada, los que han tenido un impacto altamente efectivo en la disminución de la
ocurrencia de este tipo de ilícitos.
IV. EN VIRTUD DE ESTAS CONSIDERACIONES PROPONEMOS:
1. Otorgar protección penal a los bienes jurídicos protegidos por la ley de accidentes del trabajo y
seguridad social, que resulten afectados con ocasión de la comisión de delitos, ocurridos en el
contexto de una relación contractual laboral, haciéndolos atribuibles al empleador, sea éste
persona natural o persona jurídica.
2. Regular específicamente los tipos penales con resultado de daños en los bienes jurídicos de los
trabajadores, que por acción u omisión del empleador o su representante, tengan como resultado
poner en riesgo dichos bienes jurídicos, provocando con ello daño a la sociedad toda.
3. Establecer un sistema de “responsabilidad penal hacia arriba”, que haga responsable al
empleador por la comisión de delitos culposos de terceros subordinados o dependientes ocurridos
con ocasión de su falta de idoneidad para desempeñar el cargo o de la falta de supervisión de sus
superiores.
4. Instaurar un sistema reforzado de sanciones, que contemple penas de privación de libertad y
otras sanciones accesorias.
5. Establecer el derecho de la víctima a entablar demanda civil de indemnización de perjuicios
dentro del procedimiento abreviado y simplificado, conjuntamente con el deber del Juez de
Garantía, respecto de resolver la demanda civil, al dictar sentencia penal.
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°: Agréguese el siguiente párrafo 17 al Título VI del Libro Segundo del Código Penal.
17. Delitos contra la seguridad del trabajo
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 50 de 100
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo 341 bis.- Los que con infracción de las normas de prevención de accidentes de trabajo, no.
faciliten los medios necesarios para que los trabajadores desempeñen su actividad con las
medidas de seguridad e higiene adecuadas, de forma que pongan así en peligro grave su vida,
salud o integridad física, serán castigados con las penas de presidio menor en su grado medio y
multa de 500 a 3000 UTM.
En caso que se produjere la muerte, serán castigados con la pena de presidio mayor en su grado
medio.
En caso que se produjeren las lesiones a que se refieren los artículos 396, 397 o 399 del Código
Penal, serán castigados con las penas establecidas en dichos artículos, aumentadas en un grado”.
(Proyecto año 2008-Boletín 5708-13).
Artículo 341 ter: Cuando el delito a que se refiere el artículo anterior se corneta por imprudencia
grave, será castigado con la pena inferior en grado. (Proyecto año 2003-Boletín 3332-07, artículo
493 F))
Artículo 341 quater : Cuando los hechos previstos en los artículos anteriores se atribuyeran a
personas  jurídicas,  se  impondrá  las  penas  corporales  señaladas  a  los  administradores  o
encargados del servicio que hayan sido responsables de los mismos y a quienes, conociéndolos y
pudiendo remediarlo, no hubieren adoptado medidas para ello. Sin perjuicio de lo anterior, la pena
de multa impuesta será aplicada a las personas jurídicas quienes para estos efectos, serán
penalmente responsables. (Proyecto año 2003-Boletín 3332-07, artículo 493 G)
Se agrega a los proyectos presentados:
Artículo 2° Agréguese al Libro II, Título 1, del Código del Trabajo, el siguiente articulado:
Artículo 184 bis: El empleador, contratista, subcontratista o superior jerárquico que no provea a los
trabajadores que mantiene a su cargo, los implementos y condiciones necesarias para que éstos
desempeñen sus actividades con las medidas de seguridad e higiene adecuadas, exponiéndolos a
riesgos que pongan en peligro su vida, salud o integridad física y psíquica, serán sancionados con
las penas contenidas en el artículo 341 bis del Código Penal.
Artículo 184 bis A: La persona jurídica legalmente representada por la persona natural que resulte
condenada por los hechos previstos y sancionados en el artículo precedente en calidad de
empleador,  contratista,  subcontratista  o  superior  jerárquico,  será  sancionada  con  la  pena
establecida en el artículo 341 bis y 341 quarter del Código Penal.
Artículo 3° Agréguese al inciso 1°, artículo 60, Título III, Libro I, del Código Procesal Penal, la
siguiente frase: ...”, con excepción de los ilícitos previstos y sancionados en los artículos 341 bis y
341 quater, del Código Penal, en cuyo caso podrá interponerse quince días antes de la fecha fijada
para la realización de juicio, tratándose del procedimiento simplificado o abreviado, según del cual
se trate.
Artículo 4° Agréguese al inciso 2° del artículo 393, Título I, Libro Cuarto, del Código Procesal Penal,
la siguiente frase final: ...”, y aquella correspondiente a los ilícitos contemplados en los artículos
341 bis y 341 quater, del Código Penal.
Artículo 5° Agréguese al inciso 3° del artículo 412, Título I, Libro Cuarto, del Código Procesal Penal,
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 51 de 100
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la siguiente frase final:...”, a excepción de los procedimientos en los que se hayan formalizado
cargos por los ilícitos contemplados en los artículos 341 bis y 341 quater del Código Penal, en cuyo
caso el juez competente si deberá pronunciarse sobre la demanda civil interpuesta.
Artículo 6° Agréguese a la letra e), inciso 2° del artículo 413, Título I, Libro Cuarto, del Código
Procesal Penal, la siguiente frase final: ...”, y el pronunciamiento sobre la demanda civil, tanto en
caso de absolución como en el de condena, en el caso de los procedimientos en que se hayan
formalizado cargos por los ilícitos contemplados en los artículos 341 bis y 341 quater, del Código
Penal.
[1] Datos ACHS población Portal Terra de 18 de octubre de 2010.
[2]
http://wv.rw.aminera.comthistorico/54-contenido/26805-san-jose-y-los-accidentes-cn-mincria-.h
tml
[3]  http://www.corproa  cliindex.phiPoption=com_content&view=article&id=252:expertos-e-
-prevencicm-advirtieron-en-junio-que¬habia-riesgo-dc-derrumbe-en-la-mina-san-jose&caticl  =-
1:latest-news
[4] Articulo 19 N°18 Constitución Política de la República: “La Constitución asegura a todas las
personas: N° 18. El derecho a la seguridad social. Las leyes que regulen el ejercicio de este
derecho serán de quórum calificado. La acción del Listado estará dirigida a garantizar el acceso
a todos los habitantes al goce de prestaciones básicas uniformes sea que se otorguen a través
de instituciones públicas o privadas. La ley podrá establecer cotizaciones obligatorias”.
[5] Humeres Noguer Héctor “Derecho del Trabajo y Seguridad Social” Tomo III. Décimo
Séptima versión ampliada y actualizada Editorial Jurídica de Chile Santiago de Chile pág. 170 y
sgtes.
[6] Artículo 6 de la ley N° 16.744.
[7] Artículo 5 de la ley N° 16.744.
[8] Gracia Marti Prolegómenos… pág. 41 Nota 23.
[9] Sánchez García de Paz El Moderno… passim especialmente págs.. 12 a 17
[10] Cury Urzúa Enrique “Derecho Penal Parte General 7° Ed Ampliada Ediciones Universidad
Católica de Chile Santiago 2005 292 Bullemore Vivian Mackinson John “Curso de derecho
penal” Tomo II Editorial Lexis Nexis Santiago 2005 pág. 12.
[11] 12 Politoff Matus Ramírez “Lecciones de Derecho Penal Chileno”. Parte General Editorial
Jurídica de Chile Santiago 2004 pág. 213.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 125. Legislatura:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 52 de 100
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 12 de enero de 2011.
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Alinco, Ascencio, De
Urresti, Jiménez, Meza, Vargas y de la señora Isasi, doña Marta, que
“Modifica diversos cuerpos legales con el objeto de promover la
participación juvenil en la vida pública nacional y la renovación política.”.
(boletín N° 7437-06)
 Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Alinco, Ascencio, De Urresti, Jiménez, Meza,
Vargas y de la señora Isasi, doña Marta.
Modifica diversos cuerpos legales con el objeto de promover la participación juvenil en la vida
pública nacional y la renovación política.”. (boletín N° 7437-06)
“Con la inminente puesta en marcha del sistema de inscripción automática y voto voluntario, Chile
avanza en el sentido de aumentar y rejuvenecer su padrón electoral, al incluir en este a 2.600.000
jóvenes. Sin embargo ello no es garantía de aumentar la participación juvenil en la vida pública, y
mucho menos en la toma de decisiones políticas.
Hasta hoy la participación de la juventud en la toma de decisiones sobre asuntos de interés
nacional o local, siempre ha sido mínima relegándolas a planos de poca relevancia, aún a pesar
que esta ha demostrado una actitud de defensa y respeto a la democracia y a los Derechos
Humanos y a los valores que ella conlleva, convirtiéndose en la verdadera impulsora de cambio en
la sociedad, Sin embargo, actualmente la participación juvenil en política en Chile es la más baja
de Latinoamérica y una de las más bajas a nivel mundial.
A modo de ejemplo, en las pasadas elecciones municipales sólo el 7,2% del total de candidaturas a
alcaldes y concejales correspondían a personas menores de 35 años, lo que da una clara muestra
de la baja participación o las bajas posibilidades de los jóvenes de insertarse en puestos de poder
político que les permitan tener alguna injerencia en temas de relevancia local o nacional. Sin ir
más lejos, el promedio de edad en esta Cámara de Diputados es de 49,8 años.
Es por lo anterior y considerando que el segmento juvenil representa aproximadamente a la cuarta
parte del país, es que proponemos el establecimiento de una ley que establezca una cuota mínima
de 20% de candidatos jóvenes, menores de 30 años, en las listas electorales, en las elecciones
municipales y de diputados.
Proponemos establecer un sistema que respete la igualdad ante la ley y la soberanía popular,
estableciendo la cuota señalada como requisito de la declaración de candidaturas, no afectando
de ese modo el derecho a ser elegido ni alterando la elección ciudadana.
Por tanto, el sistema sugerido consiste en establecer un mínimo de participación de jóvenes
menores de 30 años, en la declaración de candidaturas. Este mecanismo no impide de forma
alguna la presentación de candidaturas, sino que establece un requisito adicional en el caso de las
listas electorales, el que consiste en mantener un mínimo porcentaje de candidatos menores de 30
años, pudiendo inscribirse un número indeterminado de estas, o incluso postularse como
independiente sin requerir para ello el respeto a las cuotas señaladas, por no concurrir estos en
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 53 de 100
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
listas.
El fundamento doctrinario de esta iniciativa lo encontramos en la discriminación positiva, la cual
se define como el reconocimiento normativo, tanto estatal como internacional, de ciertas medidas
que suponen un trato desigual favorable para aquellas personas que sufren una situación de
discriminación por razones económicas, o de raza, o de sexo, o de edad, o de insuficiencia física.
Esta medida tiene como finalidad precisa y limitada autorizar medidas que, aunque sean
discriminatorias  en  apariencia,  están  destinadas  efectivamente  a  eliminar  a  reducir  las
desigualdades de hecho que pudieran existir en la realidad. Las medidas que se toman en virtud
de este principio están destinadas a favorecer la participación de los grupos sociales menos
favorecidos, como es el caso de los jóvenes.
Un sistema de cuotas electorales, como el planteado, permitirá aumentar rápidamente el número
de candidatos jóvenes, generando así un efecto reflejo hacia otros jóvenes, incentivando su
participación política, de tal forma que esta masa de jóvenes que ingresaran a los padrones
electorales con la ley de inscripción automática, sean incentivados a participar en política, no solo
con su derecho a voto, sino también haciendo real y efectivo su derecho a ser elegido.
En Definitiva con una normativa como la que se propone se favorecería la renovación de la clase
política y una mayor participación de los jóvenes en la política, lo que finalmente es lo más
necesario y saludable para la sociedad, para el sistema político y para la democracia.
Por los motivos expuestos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de promover la participación juvenil en la vida
pública nacional y la renovación política.
Artículo 1° Modifíquese la ley Orgánica Constitucional de Municipalidades N°18695, de la siguiente
forma:
1. Intercálese el siguiente inciso quinto al artículo 107, pasando el actual inciso quinto a ser sexto:
“En la declaración de candidaturas a concejal, de cada partido o pacto, incluyéndose los
independientes que hayan pactado o subpactado con aquellos, la cantidad de candidatos menores
de 30 años no podrá en ningún caso ser inferior al 20% del total de candidaturas presentadas ante
el Servicio Electoral. La infracción a lo señalado acarreara el rechazo de las restantes candidaturas
del mismo partido o pacto”
1. Agréguese el siguiente inciso tercero al artículo 115:
“En el mismo plazo establecido en el inciso anterior, los partidos o pactos podrán corregir la
declaración de sus candidaturas, ajustándolas a lo dispuesto en el articulo 108 inciso quinto”
Artículo 2° Modifíquese la Ley Orgánica Constitucional de Votaciones Populares y Escrutinios,
N°18.700, de la siguiente forma:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 54 de 100
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1. Agréguese el siguiente inciso séptimo al artículo 4°:
“En la declaración de candidaturas a diputado , de cada partido o pacto, incluyéndose los
independientes que hayan pactado o subpactado con aquellos, la cantidad de candidatos menores
de 30 años no podrá en ningún caso ser inferior al 20% del total de candidaturas presentadas. La
infracción a lo señalado, en atención a lo dispuesto en el artículo 2° de la presente ley, acarreará
el rechazo de las restantes candidaturas del mismo partido o pacto”
2. Agréguese el siguiente inciso 2° al artículo 18:
“En el mismo plazo establecido en el inciso anterior, los partidos o pactos podrán corregir la
declaración de sus candidaturas, ajustándolas a lo dispuesto en el articulo 4° inciso séptimo”.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 125. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 12 de enero de 2011.
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Alinco, Ascencio,
Carmona, De Urresti; Espinoza, don Fidel; Jiménez, Meza, Vargas, y de la
diputada señora Isasi, doña Marta, que “Modifica la Constitución Política
de la República estableciendo la iniciativa ciudadana para la generación de
la ley.”. (boletín N° 7436-07)
 Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Alinco, Ascencio , Carmona , De Urresti ;
Espinoza, don Fidel; Jiménez, Meza, Vargas, y de la diputada señora Isasi, doña Marta.
Modifica la Constitución Política de la República estableciendo la iniciativa ciudadana para la
generación de la ley. (boletín N° 7436-07).
“Las leyes pueden tener su origen en la Cámara de Diputados o en el Senado, por mensaje que
envié el Presidente de la República , o por moción que suscriban no más de diez diputados o cinco
senadores.
Siendo tan restrictiva y limitada la iniciativa de ley y considerando la necesidad de promover la
participación de la ciudadanía, donde esta pueda adquirir protagonismo en el proceso de
formación de la ley, y en el quehacer político en general, es que consideramos necesario reformar
nuestra Constitución instaurando la iniciativa ciudadana de generación de ley, la cual a todas luces
constituirá una expresión directa de la ciudadanía organizada, en temas de su interés y que
muchas veces no son considerados por los Partidos Políticos. De esta forma estaríamos dotando a
los ciudadanos, organizaciones y movimientos sociales de un instrumento de participación que les
permita ser parte concreta en la construcción de la sociedad que queremos.
Lo que estamos proponiendo es una Reforma a la Constitución, que consagre el derecho de los
ciudadanos a poder presentar una moción de ley ante el parlamento para que se debata en dicho
espacio democrático, el funcionamiento, requisitos, y formas de este sistema queda entregado a la
ley orgánica, la cual deberá regular los detalles de esta iniciativa.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 55 de 100
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se establece en la propuesta como requisito el respaldo a la iniciativa de al menos el 1% de los
votos válidamente emitidos en las elecciones de diputados a nivel nacional. Tratándose de
propuestas atingentes a una o más regiones, dicho porcentaje se entenderá referido a la región.
En la legislación comparada encontramos que existe Iniciativa Popular o Ciudadana de Ley en
Suiza, donde se pueden promover incluso reformas constitucionales. También la podemos
encontrar en la legislación de España.
Un caso que destaca en América es el de Costa Rica, cuyos ciudadanos han presentado 593
iniciativas desde 1999, de las cuales 411 han sido recibidas por la Asamblea Legislativa y ya ocho
son ley. Están también los casos de Argentina, que ha logrado aprobar dos leyes de 14 proyectos
presentados desde que en 1996 se aprobó la iniciativa popular de ley en su Constitución, y el de
Uruguay, que consagra este derecho en su Carta Fundamental de 1967, gracias al cual los
ciudadanos han presentado iniciativas que han logrado, por ejemplo, catalogar al agua potable
como un derecho constitucional, fijar un porcentaje del presupuesto nacional para educación y
ajustar montos de pensiones. Los uruguayos también utilizan mucho el plebiscito y el referéndum
como herramientas de democracia directa.
En base a las consideraciones expuestas, proponemos el siguiente
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL QUE ESTABLECE LA
INICIATIVA CIUDADANA DE GENERACION DE UNA LEY COMO UN
DERECHO CIUDADANO.
Artículo Único: reemplázase el inciso primero del artículo 65 de la Constitución Política de la
República, por el siguiente:
“Las leyes pueden tener origen en la Cámara de Diputados o en el Senado, por mensaje que dirija
el Presidente de la República , por moción de cualquiera de sus miembros o por iniciativa
ciudadana dirigida a cualquier rama del Congreso, por un número de ciudadanos que representen
a lo menos el 1% de los sufragios válidamente emitidos a nivel nacional en la última elección de
diputados. Tratándose de propuestas atingentes a una o más regiones, dicho porcentaje se
entenderá referido a dicha región o regiones. Las mociones no pueden ser firmadas por más de
diez diputados ni por más de cinco senadores. Serán materia propia de la iniciativa ciudadana de
Ley, todas aquellas que no estén entregadas privativamente al Presidente de la República . La Ley
Orgánica Constitucional correspondiente establecerá y regulará los requisitos para ejercer la
iniciativa ciudadana, la admisibilidad y su procedimiento y todas aquellas cuestiones que permitan
el ejercicio de este derecho.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 130. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 20 de enero de 2011.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 56 de 100
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Moción de los señores diputados Alinco, Accorsi, Ascencio, Jiménez,
Lemus, Marinovic, y de la diputada señora Isasi, doña Marta. Reforma
constitucional estableciendo la elección de Intendente por sufragio
universal. (boletín N° 7465-07)
Moción de los señores diputados Alinco , Accorsi , Ascencio , Jiménez , Lemus , Marinovic , y de la
diputada señora Isasi , doña Marta .
Reforma constitucional estableciendo la elección de Intendente por sufragio universal. (boletín N°
7465-07)
“La regionalización ha sido en Chile un constante desafío, y una permanente demanda de los
ciudadanos, en particular de aquellos que viven en las regiones más extremas de nuestro país.
Como sabemos, la regionalización tiene su origen en la intención de frenar el centralismo nacional
e impulsar el desarrollo nacional. Para ello se realizaron diversos estudios, liderados por la Corfo y
la Odeplan en estudios realizados para intentar frenar el centralismo nacional e impulsar el
desarrollo del país. Estos fueron efectuados por algunos organismos del Estado, como la Corfo y la
oficina de planificación nacional.
Luego, en 1974, fruto del Estudio de la Comisión Nacional de la Reforma Administrativa, se
estableció la división territorial del país en 13 regiones, definiendo además un sistema de
administración nacional.
En los últimos años se han seguido realizando esfuerzos, en relación a mejorar los niveles de
regionalización y descentralización, así se crearon la región de Arica y Parinacota, y la región de
los Ríos, con lo que nuestro país paso de estructurarse en 13 regiones a hacerlo en 15.
Pese a todos estos esfuerzos, el centralismo aun persiste, y la demanda ciudadana por mayor
autonomía  regional  es  permanente,  por  lo  que  resulta  urgente  seguir  avanzando  en  la
regionalización,  aumentando  las  competencias  y  atribuciones  de  los  gobiernos  regionales,
acercando de esa forma las decisiones a la ciudadanía. Poniendo, esa forma, fin al exacerbado
centralismo y avanzando en el perfeccionamiento y profundización de la democracia.
En ese sentido, consideramos, resulta un gran avance la dictación de la ley 20.390, que estableció
la elección directa por sufragio popular de los consejeros regionales, sin embargo no resulta
suficiente en la tarea de entregar mayor autonomía y atribuciones a las regiones.
Y es que la manera más concreta, en democracia, para que la participación de la ciudadanía sea
más efectiva, es sin duda la transferencia de poder a los gobiernos más cercanos a los
ciudadanos, pues de esa forma las decisiones y la gestión de los asuntos territoriales se
encuentran mucho más cercanas.
Es por todo lo anterior, que consideramos hacer realidad el anhelo de que la ciudadanía en cada
una de las regiones del país pueda designar a sus autoridades, lo que sin duda les dará mayor
legitimidad. Con lo anterior, creemos se deben entregar mayores atribuciones a los gobiernos
regionales, con lo que se permitirá generar políticas públicas con una mirada regionalista,
atendiendo las necesidades, particularidades e idiosincrasia de cada región del país. Con ello
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 57 de 100
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
lograremos profundizar nuestra democracia, entregando mayor participación a los ciudadanos, y
mayores facultades a las regiones.
Es por todo lo ya expuesto, que venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL QUE ESTABLECE ELECCION DE INTENDENTES POR
SUFRAGIO UNIVERSAL
Articulo Único: Modifíquese la Constitución Política de la República, del siguiente modo:
- Reemplazase el inciso primero del articulo 111 por el siguiente:
“El gobierno de cada región reside en un intendente elegido por sufragio universal en votación
directa, de conformidad a la ley orgánica respectiva”.
-Reemplazase el inciso quinto del Articulo 113, por el siguiente:
“El Consejo Regional será Presidido por el Intendente”
-Elimínese el inciso sexto del Artículo 113, pasando el actual séptimo a ser sexto y el actual octavo
a ser séptimo.
-Remplazase el artículo 114, por el siguiente:
“La Ley orgánica constitucional respectiva establecerá una cronograma, y determinara la forma en
que el Presidente de la República transferirá a los distintos gobiernos regionales, de manera
definitiva las competencias de los ministerios y servicios públicos creados para el cumplimiento de
la función administrativa, en materias de ordenamiento territorial, fomento de las actividades
productivas y desarrollo social, cultural y deportivo”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 130. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 20 de enero de 2011.
Moción de los señores diputados Alinco, Accorsi, Aguiló, Araya, Ascencio,
Jiménez y Lemus. Establece reforma constitucional que concede la calidad
de ciudadano a los mayores de 16 años.”. (boletín N° 7463-07)
Moción de los señores diputados Alinco , Accorsi , Aguiló , Araya , Ascencio , Jiménez y Lemus .
Establece reforma constitucional que concede la calidad de ciudadano a los mayores de 16 años.”.
(boletín N° 7463-07)
“Nuestro sistema político-jurídico actual reconoce como ciudadanos a “los chilenos que hayan
cumplido dieciocho años de edad y que no hayan sido condenados a pena aflictiva. La calidad de
ciudadano otorga los derechos de sufragio, de optar a cargos de elección Popular y los demás que
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 58 de 100
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la Constitución o la ley confieran [1].”.
Con esto, quedan excluidos de la participación política los jóvenes menores de 18 años, es decir
poco menos del 36, 6% de los jóvenes [2], los que se ven restringidos en el ejercicio de sus
derechos civiles y políticos, pese a la conciencia y la valoración que el mundo juvenil da hoy a la
Democracia por sobre cualquier forma de Gobierno [3].
De hecho el único reconocimiento de participación, hacia los jóvenes del rango etario señalado,
esta dado por la ley de juntas de vecinos que permite en la actualidad que jóvenes desde los 14
años, puedan ejercer el derecho a sufragio en estas instancias de participación local.
Así mismo, es preciso hacer referencia a la Ley Penal Juvenil, que como señala como sujetos
imputables a los jóvenes desde los 14 años, es decir que pueden ser juzgados y sancionados
penalmente, y si bien entendemos que no se puede comparar la responsabilidad penal con la civil,
a lo menos con esto la ley penal está reconociendo la capacidad que tienen los jóvenes de
discernimiento para diferenciar entre el bien y el mal, lo justo y lo injusto, lo que ratifica que los
jóvenes tienen suficiente capacidad para estar frente a un proceso electoral.
Así tenemos que para nuestro sistema actual los jóvenes menores de 18 años son unos niños para
ejercer el derecho de opinar y decidir sobre el futuro del país, pero todos unos hombres para ser
sancionados penalmente.
Con todo, adelantar la edad para ejercer la ciudadanía significaría un plus de derechos políticos,
en línea con el derecho ciudadano a participar en los asuntos públicos, reconocido en la
Declaración Universal de Derechos Humanos a “toda persona”, sin vincularlo a la mayoría de edad
[4].
Teniendo en cuenta lo expuesto anteriormente, nos parece que la extensión de la ciudadanía a los
16 años, es viable y necesaria porque a esa edad los adolescentes tienen las capacidades
intelectuales, afectivas y volitivas requeridas para actuar responsablemente. Por lo demás, los
jóvenes de hoy representan sin duda a una generación muchas más informada, alfabetizada e
independiente.
Cabe hacer presente que en la legislación comparada países como Brasil, Ecuador , Austria y
Nicaragua han implementado reformas en este mismo sentido, y otros como Argentina, Bolivia y
España se encuentran en discusión.
Es por todo lo anterior, que venimos en presentar el siguiente,
PROYECTO DE LEY QUE CONCEDE CALIDAD DE
CIUDADANO A LOS MAYORES DE 16 AÑOS
Artículo 1° Reemplazase en el inciso 1º del artículo 13 de la Constitución Política de la República la
voz “dieciocho años” por “dieciséis años”.
[1] Constitución Política de la República Articulo 3°.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 59 de 100
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[2] De Acuerdo a la V Encuesta de Juventud del Instituto Nacional de la Juventud al año 2006
los Jóvenes entre 15 y 19 años representaban el 36.6% del total de jóvenes chilenos.
[3] De Acuerdo a la V Encuesta Nacional de Juventud el 57.1% de los Jóvenes valora la
Democracias más que cualquier otra forma de Gobierno.
[4] Declaración Universal de los Derechos Humanos. Articulo 21.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 130. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 20 de enero de 2011.
Moción de los señores diputados Alinco, Accorsi, Araya, Jiménez, Lemus,
Marinovic, y de la diputada señora Isasi, doña Marta. Reforma la
Constitución Política de la República modificando el sistema de reemplazo
de Diputados y Senadores.”. (boletín N° 7464-07)
Moción de los señores diputados Alinco , Accorsi , Araya , Jiménez , Lemus , Marinovic  , y de la
diputada señora Isasi , doña Marta .
Reforma la Constitución Política de la República modificando el sistema de reemplazo de
Diputados y Senadores.”. (boletín N° 7464-07)
“El inciso primero del artículo quinto de la Constitución Política, establece que “La Soberanía
reside esencialmente en la Nación. Su ejercicio se realiza por el pueblo a través del plebiscito y de
las elecciones periódicas y, también, por las autoridades que esta Constitución establece”.
En dicho contexto, sin duda el ejercicio del derecho a sufragio, constituye uno de los actos más
importantes para un ciudadano, y este derecho se ejerce entre otras ocasiones, en la elección de
diputados y senadores. Es por esto que tanto diputados como senadores ostentan una espacie de
representatividad de la soberanía de la nacional, y es esto lo que da legitimidad a su cargo,
además de imponerle ciertas obligaciones.
Sin embargo, lo anterior se ve ciertamente alterado con la Reforma Constitucional del año dos mil
cinco, que estableció “Las vacantes de diputados y las de senadores se proveerán con el
ciudadano que señale el partido político al que pertenecía el parlamentario que produjo la vacante
al momento de ser elegido”. En otras palabras, se reemplaza al parlamentario que dejo la vacante
por quien designe el partido al cual pertenecía al momento de ser electo, sin importar sin con
posterioridad el parlamentario se des afilio de dicho partido, y peor aun en el caso de los
parlamentarios independientes sencillamente su escaño queda vacio, al no ser reemplazado.
Así, el actual artículo cincuenta y uno de la Constitución instauro un sistema para solucionar la
vacancia en el cargo de un diputado o senador, facultando a los partidos políticos para llenar a su
arbitrio dicha vacante, cuando el parlamentario que produce dicha vacancia pertenecía a algún
partido, pero en el caso de los independientes simplemente no existe reemplazo, por lo cual
tenemos que estamos frente a parlamentario de primera y segunda categoría, y por ende
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 60 de 100
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
electores de primera y segunda categoría, pues son estos quienes en definitiva decidieron, en su
momento, entre un candidato de partido o uno independiente. Tenemos entonces que hay
parlamentarios reemplazables y otros que pueden dejar al electorado sin representación en caso
de vacancia.
Es por todo lo anterior, que proponemos reinstaurar el sistema de elecciones complementarias,
para salvaguardar el principio fundamental que establece el artículo quinto de la Constitución
Política, “La soberanía reside en la nación. Su ejercicio la realiza el pueblo a través del plebiscito y
de las elecciones periódicas…”, ya que no puede pretenderse que sea un partido político el que
ejerza la soberanía que corresponde ejercer al pueblo de Chile, tal cual lo consagra la norma
Constitucional citada
Es por lo expuesto, que venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL QUE MODIFICA EL SISTEMA DE REEMPLAZO DE
DIPUTADOS Y SENADORES.
ARTÍCULO PRIMERO: Suprímanse los incisos tercero, cuarto, quinto, sexto, séptimo y octavo del
artículo 51 de la Constitución Política. Agréguese a continuación del punto aparte del inciso
segundo del mismo artículo los siguientes inciso tercero y cuarto:
“Las vacantes de los diputados y los de senadores producidas antes del último año del período por
el cual han sido elegidos, en conformidad con lo previsto en el inciso segundo del artículo 47 y el
inciso segundo del artículo 49 de la Constitución Política serán reemplazados mediante la
realización de una elección complementaria a llevarse a cabo en el distrito o circunscripción a la
que pertenecía el diputado o senador afectado, conforme a un procedimiento establecido en la
ley.
Si las vacantes de los diputados y los senadores se produjeren dentro del último año de periodo
por el cual han resultado electos, no serán reemplazados hasta que se efectúe la elección
periódica correspondiente”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 130. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 20 de enero de 2011.
Moción de los señores diputados Alinco, Accorsi, Aguiló, Araya, Ascencio,
Jiménez, Lemus, Marinovic, y de la diputada señora Isasi, doña Marta.
Reforma constitucional que establece el sueldo mínimo regional y suprime
la iniciativa exclusiva del Presidente de la República.”. (boletín N° 7466-
07)
Moción de los señores diputados Alinco , Accorsi , Aguiló , Araya , Ascencio , Jiménez , Lemus ,
Marinovic , y de la diputada señora Isasi , doña Marta . Carolina Goic.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 61 de 100
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Reforma constitucional que establece el sueldo mínimo regional y suprime la iniciativa exclusiva
del Presidente de la República .”. (boletín N° 7466-07)
El Estado de Chile es unitario y se divide político administrativamente en Regiones, en atención a
las similares características de las distintas zonas geográficas del país.
Es un deber del Estado, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo primero de la Constitución Política
de la República, “contribuir a crear las condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de
los integrantes de la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material posible” para
lo cual debe –entre otras, y de acuerdo a lo prescrito en la misma Constitución- asegurar el
derecho de las personas a participar con igualdad de oportunidades en la vida nacional.
Conforme a lo anterior, el Estado debe crear las condiciones para el desarrollo material y asegurar
la igualdad de oportunidades de todas las personas.
Crear las condiciones para el desarrollo material, bajo la inspiración liberal de la Constitución
Política de nuestra República, supone un Estado que participa de la actividad económica desde
dos perspectivas bien definidas y limitadas; la primera, y de la mayor de las importancias, donde
podemos concebir y asimilar el rol del Estado a un árbitro, ya que éste sólo se limita a velar por
del correcto desempeño de los actores en la vida nacional, procurando un juego limpio, y; la
segunda, también muy importante, en que el Estado cumple un rol subsidiario, ejerciendo
activamente, ya sea de un modo directo o indirecto, las actividades que los particulares no pueden
o no quieren desarrollar por distintos motivos.
El asegurar la igualdad de oportunidades, se relaciona con la primera de las perspectivas
comentadas precedentemente, a propósito de la creación de condiciones para el desarrollo
material; esto es, con la noción del Estado árbitro, es decir, del aquél que sólo se ocupa de
establecer ciertas y determinadas reglas que los actores privados y públicos deben respetar, en el
desarrollo de la actividad económica. Esto supone que el Estado cuenta con una serie de
dispositivos institucionales y normativos que le permiten ejercer su rol de árbitro. Es lo que
sucede, por ejemplo, con las Superintendencias, que son órganos que no participan de la actividad
que supervigilan, limitándose a velar por el correcto desempeño de los actores de un determinado
sector. En un sentido similar también encontramos órganos como los tribunales de la libre
competencia y la Fiscalía Nacional Económica.
Por su parte el Estado, dentro del complejo de instituciones, órganos y normas con que cuenta
para el desarrollo de su rol de árbitro, posee –entre otros- mecanismos normativos que le permiten
fijar las remuneraciones mínimo para los trabajadores del sector privado. Se trata de una de las
materias  que  de  acuerdo  a  la  Constitución  corresponde  regular  por  ley.  Nuestro  orden
constitucional, de un exacerbado presidencialismo, entrega a la iniciativa exclusiva del Presidente
de la República el fijar las remuneraciones mínimas de los trabajadores del sector público,
aumentar obligatoriamente sus remuneraciones y demás beneficios económicos o alterar las
bases que sirvan para determinarlos.
Mediante el presente proyecto de reforma constitucional buscamos introducir dos modificaciones;
la primera, destinada a terminar con la exclusividad presidencial para la presentación de
proyectos de ley destinados a fijar las remuneraciones mínimas del sector privado, por las razones
que explicamos más adelante, y; la segunda, destinada a introducir un mecanismo de corrección
monetaria a nivel regional, en consideración al mayor o menor costo de la vida en las distintas
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 62 de 100
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
regiones en que se divide el país.
La primera de las modificaciones, se justifica por no existir motivo alguno para entregar la
iniciativa exclusiva al primer mandatario. En efecto, si consideramos que el Presidente de la
República , con la estrecha colaboración del Ministro de Hacienda , es quien administra los fondos
públicos,  se  entiende  que  de  ellos  dependa  el  fijar,  modificar,  aumentar  o  conceder
remuneraciones, jubilaciones, pensiones, montepíos y otro tipo de beneficio o emolumentos a los
trabajadores del sector público, porque ellos conocen el estado de la hacienda pública y saben
cuánto se puede gastar de esos fondos, en relación con la planificación fiscal de un determinado
gobierno, lo que explica la iniciativa exclusiva en materia de gastos o fondos públicos, pero que no
explica el por qué sólo el Presidente puede plantear el proyecto de ley destinado a establecer las
remuneraciones mínimas del sector privado.
La segunda modificación propuesta, se justifica no sólo en hechos tan objetivos y conocidos como
que el costo de la vida en determinadas regiones –las aisladas- es más cara que en otras no
aisladas, sino en antecedentes tales como que en la Administración del Estado, una misma
actividad es remunerada de un modo distinto si se ejerce en regiones aisladas, lo que se conoce
como la asignación de zona.
Como lo señalamos anteriormente, es un deber del Estado el procurar el máximo desarrollo
material de las personas, deber que si lo integramos al otro deber al que nos referimos, podemos
afirmar que el Estado debe procurar el máximo desarrollo que además mitigue las desigualdades
que naturalmente existen a lo largo y ancho de nuestra patria, dado por factores territoriales.
Por otra parte, dentro del catálogo de derechos y garantías fundamentales, es un deber del
Estado, conforme a lo dispuesto en el artículo 19 N° 22 de la Carta Fundamental, no establecer
discriminaciones arbitrarias en el trato que deben otorgar el Estado y sus organismos en materia
económica; es decir, es lícito, y a nuestro entender, necesario, establecer diferencias, siempre y
cuando éstas diferencias no sean caprichosas o injustificadas. Agrega la norma constitucional que,
“sólo en virtud de una ley, y siempre que no signifique tal discriminación, se podrán autorizar
determinados beneficios directos o indirectos en favor de algún sector, actividad o zona
geográfica, o establecer gravámenes especiales que afecten a uno u otras” a partir de lo cual
podemos entender que nuestra idea guarda plena coherencia con el sistema normativo que nos
rige en la actualidad.
Finalmente, hacemos presente a la Secretaría de la Cámara por la que ingresa a tramitación el
presente proyecto, que este es plenamente admisible, pues no consulta materias de la iniciativa
exclusiva de la Presidenta de la República , ya que sólo se limita a cambiar de lugar la norma que
establece como materia de la ley el fijar las remuneraciones mínimas del sector privado, sin
pretender fijarlas, y por otra parte, establece requisitos especiales de admisibilidad del proyecto
que pretenda fijar las remuneraciones mínimas del sector privado, lo que tampoco invade
materias de iniciativa exclusiva de la Presidenta de la República .
Es por todo lo ya expresado que venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL QUE ESTABLECE EL SUELDO MÍNIMO REGIONAL Y
SUPRIME LA INICIATIVA EXCLUSIVA DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 63 de 100
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo único.- Se introducen las siguientes modificaciones a la Constitución Política de la
República.
1. Eliminase del numeral 4° del artículo 65 la oración “, como asimismo fijar las remuneraciones
mínimas de los trabajadores del sector privado, aumentar obligatoriamente sus remuneraciones y
demás beneficios económicos o alterar las bases que sirvan para determinarlos”
2. Agregase en el numeral 4° del artículo 63 el siguiente inciso segundo, pasando el punto y coma
actual inciso único a ser punto y a parte. “Fijar el sueldo mínimo de los trabajadores del sector
privado, considerando un mecanismo de ajuste para que el ingreso mínimo de los trabajadores de
regiones distintas de la metropolitana de Santiago conserven el mismo valor adquisitivo de
aquella, aumentar obligatoriamente dicho sueldo o sus remuneraciones y demás beneficios
económicos o alterar las bases que sirvan para determinarlos.”
Nota: Con fecha 24 de noviembre de 2011 adhiere a la Moción la Diputada Carolina Goic Boroevic.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 130. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 20 de enero de 2011.
Moción de los señores diputados Alinco, Accorsi, Araya, Ascencio y Lemus.
Establece requisitos de edad para acceder a cargos de elección popular a
nivel local.. (boletín N° 7468-06)
Moción de los señores diputados Alinco , Accorsi , Araya , Ascencio y Lemus .
Establece requisitos de edad para acceder a cargos de elección popular a nivel local. (boletín N°
7468-06)
“Nuestra legislación reconoce como ciudadanos a “los chilenos que hayan cumplido dieciocho
años de edad y que no hayan sido condenados a pena aflictiva. La calidad de ciudadano otorga los
derechos de sufragio, de optar a cargos de elección Popular y los demás que la Constitución o la
ley confieran.” [1].
Con esto, quedan excluidos de la participación política los jóvenes menores de 18 años, es decir
poco menos del 36, 6% de los jóvenes [2], los que se ven restringidos en el ejercicio de sus
derechos civiles y políticos, pese a la conciencia y la valoración que el mundo juvenil da hoy a la
Democracia por sobre cualquier forma de Gobierno [3].
De hecho el único reconocimiento de participación, hacia los jóvenes del rango etario señalado,
esta dado por la ley de juntas de vecinos que permite en la actualidad que jóvenes desde los 14
años, puedan ejercer el derecho a sufragio en estas instancias de participación local.
Así mismo, es preciso hacer referencia a la Ley Penal Juvenil, que como señala como sujetos
imputables a los jóvenes desde los 14 años, es decir que pueden ser juzgados y sancionados
penalmente, y si bien entendemos que no se puede comparar la responsabilidad penal con la civil,
a lo menos con esto la ley penal está reconociendo la capacidad que tienen los jóvenes de
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 64 de 100
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
discernimiento para diferenciar entre el bien y el mal, lo justo y lo injusto, lo que ratifica que los
jóvenes tienen suficiente capacidad para estar frente a un proceso electoral.
Así tenemos que para nuestro sistema actual los jóvenes menores de 18 años son unos niños para
ejercer el derecho de opinar y decidir sobre el futuro del país, pero todos unos hombres para ser
sancionados penalmente.
Por lo anterior, y consonancia con el proyecto de Reforma Constitucional, que hemos presentado,
y que establece los 16 años como edad para ejercer la ciudadanía, y con el objeto de establecer
un plus de derechos políticos, en línea con el derecho ciudadano a participar en los asuntos
públicos, reconocido en la Declaración Universal de Derechos Humanos a “toda persona”, sin
vincularlo a la mayoría de edad.[4]
Teniendo en cuenta lo expuesto anteriormente, nos parece pertinente precisar el requisito de
edad para ser candidatos a cargos públicos de elección popular a nivel local, estableciendo los 16
años como edad mínima para postular al cargo de Concejal , y de 18 años para postular al cargo
de Alcalde . Creemos que establecer el derecho a ser elegido para ejercer cargos comunales a los
16 años, es viable toda vez que a esa edad los adolescentes tienen las capacidades intelectuales,
afectivas y volitivas requeridas para actuar responsablemente. Por lo demás, los jóvenes de hoy
representan sin duda a una generación muchas más informada, alfabetizada e independiente.
Por otra parte, en esta propuesta se busca promover de esa forma la participación juvenil en las
elecciones municipales, y permitiendo a estos no solo elegir a sus representantes, sino también
abriendo la posibilidad a que puedan ejercer su derecho a ser elegidos, al menos en el ámbito
local. Como antecedente, en las pasadas elecciones municipales sólo el 7,2% del total de
candidaturas a alcaldes y concejales correspondían a personas menores de 35 años, lo que da una
clara muestra de la baja participación o las bajas posibilidades de los jóvenes de insertarse en
puestos de poder político que les permitan tener alguna injerencia en temas de relevancia local o
nacional. Por lo cual con esta propuesta, sin duda se entregara mayor dinamismo a los concejos
municipales, al poder contar con Concejales Jóvenes.
Es por todo lo anterior, que venimos en presentar el siguiente,
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE REQUISITOS DE EDAD PARA
ACCEDER A CARGOS DE ELECCION POPULAR A NIVEL LOCAL
Artículo Único: Modifíquese la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades de la siguiente
forma:
Reemplace el inciso segundo del artículo 57, por el siguiente:
“Para ser candidato a alcalde se deberá acreditar haber cursado la enseñanza media o su
equivalente, ser mayor de 18 años y cumplir con los demás requisitos señalados en el artículo 73
de la presente ley”
Intercálese la siguiente letra b) en el artículo 73, pasando las actuales letras b), c) y d) a ser c), d)
y f), respectivamente
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 65 de 100
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Ser mayor de 16 años”
[1] Constitución Política de la República Articulo 3°.
[2] De Acuerdo a la V Encuesta de Juventud del Instituto Nacional de la Juventud al año 2006
los Jóvenes entre 15 y 19 años representaban el 36.6% del total de jóvenes chilenos.
[3] De Acuerdo a la V Encuesta Nacional de Juventud el 57.1% de los Jóvenes valora la
Democracias más que cualquier otra forma de Gobierno.
[4] Declaración Universal de los Derechos Humanos. Articulo 21.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 130. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 20 de enero de 2011.
Moción de los señores diputados Alinco, Accorsi, Aguiló, Araya, Ascencio,
De Urresti, Lemus, Jiménez, Marinovic y Meza. Establece plazo para el
otorgamiento del finiquito del contrato de trabajo. (boletín N° 7467-13)
Moción de los señores diputados Alinco , Accorsi , Aguiló , Araya , Ascencio , De Urresti , Lemus ,
Jiménez , Marinovic y Meza .
Establece plazo para el otorgamiento del finiquito del contrato de trabajo. (boletín N° 7467-13)
“El contrato de trabajo, es un vinculo de carácter jurídico, y como tal se encuentra sujeto a
diversas causales de termino, establecidas por la ley. El principal efecto de la terminación del
contrato de trabajo está referido al cese de los derechos y obligaciones de las partes.
Como sabemos, la ley establece una serie de causas que pueden originar el término del contrato
de trabajo, sin embargo, independiente de la causal invocada, el acto del termino de contrato
debe ser debidamente formalizado, en los términos que establece la legislación vigente, a través
de un finiquito de contrato de trabajo..
En materia laboral, el finiquito es un acto jurídico de carácter bilateral, en que las partes del
contrato de trabajo, con motivo del término del mismo, dejan constancia del cumplimiento de las
obligaciones de cada parte, y de las excepciones o reservas del caso. El propósito en definitiva del
finiquito, es dar constancia del término de la relación laboral, y saldar, o cancelar las cuentas que
pudieren existir y que derivan del contrato de trabajo.
Al respecto nuestra legislación no establece plazo alguno para que se otorgue dicho finiquito,
quedando al arbitrio del empleador el momento que este se otorgue, causando muchas veces
graves perjuicios al trabajador
Con lo anterior cabe señalar que si bien nuestra legislación no ha regulado esta materia, si lo ha
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 66 de 100
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
hecho la jurisprudencia de la Dirección del Trabajo, que ha establecido que la formalización del
finiquito debe ser cumplida otorgando el respectivo documento en forma inmediata al cese de
prestación de servicio, con las correspondientes formalidades legales y solo si las partes lo
acordare, un plazo para su pago
Sin perjuicio de lo anterior, el solo hecho de no existir un plazo establecido con claridad para
otorgar  el  finiquito  por  parte  del  empleador,  el  trabajador  queda  en  una  situación  de
incertidumbre, e inseguridad jurídica, y por sobre todo económica, sobre todo considerando que
en ocasiones el otorgamiento del finiquito, estando al arbitrio del empleador, puede tardar incluso
más de un mes, por lo cual resulta pertinente y necesario establecer un plazo perentorio para el
otorgamiento del finiquito de trabajo, el cual no puede si no ir en concordancia con lo que ha
establecido la jurisprudencia de la Dirección del Trabajo, es decir debe otorgarse a partir de la
fecha más próxima a la del cese de la prestación de servicios.
Por lo anterior, es venimos en presente el siguiente:
PROYECTO DE LEY MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO Y ESTABLECE PLAZO PARA OTORGAR
FINIQUITO DE TRABAJO.
Articulo Único. Modifíquese el Artículo 177 del Código del Trabajo, agregando el siguiente inciso
final
“Con todo, si el empleador no pusiera el finiquito a disposición del trabajador en un plazo máximo
de 72 horas, desde la fecha de la separación de labores, deberá pagar al trabajador las
remuneraciones y demás prestaciones consignadas en el contrato de trabajo durante el período
comprendido entre la fecha del despido y la fecha en que pusiere el finiquito a disposición del
trabajador.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 137. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 10 de marzo de 2011.
Proyecto iniciado en moción de los señores Diputados Alinco; Accorsi;
Andrade; Espinoza, don Fidel; González; Jiménez; Marinovic; Meza; Vargas,
y de la Diputada señora Isasi, doña Marta, que “Establece gratuidad en el
transporte de estudiantes en la locomoción colectiva, buses interurbanos y
otros medios de transporte, y regula el pase escolar.”. (boletín N° 7521-
04)
Moción de los señores diputados Alinco  , Accorsi  , Andrade  , Espinoza, don Fidel  ; González  ,
Jiménez  , Marinovic  , Meza , Vargas  , y de la diputada señora Isasi , doña Marta  . Establece
gratuidad en el transporte de estudiantes en la locomoción colectiva, buses interurbanos, y otros
medios de transporte, y regula el pase escolar. (Boletín N° 7521-04)
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 67 de 100
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“En los últimos 10 años, hemos visto como cada cierto tiempo surgen diversos problemas y
escándalos vinculados al pase escolar. Durante el año 2001, una fuerte crisis se genero dada una
serie de irregularidades en el otorgamiento y administración de los pases escolares por parte del
entonces Consejo Superior de Transporte Terrestre, entidad privada de carácter gremial, la cual
incumplió un sin número de compromisos con el Ministerio de Educación, con el Ministerio de
Transportes, y con los principales afectados, los estudiantes. Fue en esa ocasión en que nos
enteramos por la prensa de hechos tan vergonzosos como los denominados “raspe pases”, que
eran verdaderos pases reciclados, la entrega indiscriminada del pase escolar a quienes no tenían
la categoría de estudiantes, etc. Todo lo cual tras una gran movilización estudiantil llevo al
Gobierno  de  ese  entonces  a  tomar  la  determinación  de  recuperar,  para  el  Estado,  la
administración y otorgamiento del pase escolar.
Desde entonces constantes son las criticas y demandas del mundo estudiantil respecto al pase
escolar, así durante el año 2006 la denominada “Revolución Pingüina”, logro, entre muchas otras
cosas, la extensión horaria del pase escolar a los 7 días de la semana y durante las 24 horas,
extensión que el Gobierno se comprometió se haría durante los 365 días del año. Sin embargo
esto último nunca se materializó y el Gobierno opto por restringir el uso del pase escolar durante
el periodo de enero y febrero.
Por otra parte, tenemos el caso del transporte interprovincial, que prácticamente es tierra de
nadie, donde muchas veces no se respeta el pase escolar, o simplemente se establecen
discriminaciones odiosas y arbitrarias contra los estudiantes.
Este año, el problema del pase escolar se vuelve a hacer presente con el anuncio de sectores del
gremio microbusero de no aceptar la Tarjeta Nacional Estudiantil (TNE) que otorga el Ministerio de
Educación, a través de Junta Nacional de Apoyo Escolar y Becas (JUNAEB), lo cual mantiene hoy en
alerta a los estudiantes frente a una nueva “batalla” por defender el derecho al pase escolar.
Toda esta serie de irregularidades y anomalías, que vienen manifestándose por más de 10 años,
dan cuenta de la urgente necesidad de regular por ley, y de manera clara y precisa el instituto de
la tarifa y el pase escolar, como asimismo los sistemas de administración de este beneficio.
Por otra parte, hay que señalar que la Constitución Política ha establecido la obligatoriedad y
gratuidad de la Educación Media, por lo que resulta coherente, establecer los medios que permitan
acceder a tales derechos y obligaciones.
Actualmente la normativa que regula estas materias está contenida en el Reglamento del Pase
Escolar, establecido mediante el decreto supremo N°20 de 1982, del Ministerio de Transportes,
que dado su tenor y en consideración al sin numero de conflictos producidos de manera constante
y permanente a lo largo de los años, es posible establecer que dicha norma resulta insuficiente e
inadecuada para regular las complejas relaciones jurídicas e institutos legales que se encuentran
en juego, porque no establece el principio jurídico fundante que establece derechos para los
estudiantes en el transporte, que no es otro que el concepto de carga publica.
Por todo lo dicho, es que proponemos esta moción, que pretende llenar los vacios normativos
existentes, para lo cual consideramos de gran relevancia dejar asentado que el principio que
conllevan el pase escolar y la tarifa gratuita que proponemos, es una carga publica para los
transportistas que efectúan un servicio público de traslado colectivo de pasajeros. Esta carga goza
de legitimidad jurídica y ética, ya que los empresarios del transporte desarrollan una actividad de
servicio público, y se entienden estas como aquellas iniciativas privadas licitas, que por su
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 68 de 100
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
importancia social se encuentran sujetas a un régimen especial de restricciones impuestas por la
autoridad, la que va desde inscripción en registros especiales, regímenes de fiscalización
especiales, e incluso el establecimiento de ciertas cargas personales, como esta. Por otra parte
esta carga goza de especial legitimidad, toda vez que constituye una contraprestación mínima de
los transportistas a la sociedad, ya que estos utilizan para su explotación comercial y lucro un bien
nacional  de  uso  público,  como  son  las  vías  urbanas  e  interurbanas,  cuya  construcción,
conservación y seguridad está a cargo del Estado, y por tanto su costo es de cargo de todos los
contribuyentes.
Así mismo cabe señalar que en nuestro derecho constitucional el concepto de carga pública está
reconocido en nuestro texto constitucional, y ha sido debidamente precisado por nuestra doctrina
constitucional. El profesor Enrique Evans definió las cargas públicas como “todas las prestaciones
de carácter personal y todas las obligaciones de carácter patrimonial que no sean jurídicamente
tributos, que la ley impone a la generalidad de las personas para el cumplimiento de determinados
fines, ética y jurídicamente lícitos, queridos por el legislador”
Así nuestra Constitución Política en su Artículo 19 N°20, permite de manera expresa la imposición
de cargas, personales o reales por la vía legal. La norma citada es reforzada por el número 22 del
artículo 19 de nuestra carta fundamental que establece que “solo en virtud de una ley, y siempre
que no signifique tal discriminación, se podrán autorizar determinados beneficios directos o
indirectos en favor de algún sector, actividad o zona geográfica, o establecer gravámenes
especiales que afecten a uno u otras”
Debemos señalar que creemos que las cargas públicas deben ser aplicadas de manera justa y
racional, con apego al principio de igualdad ante la ley, lo cual buscamos hacer en esta moción,
asumiendo como límite de la potestad pública de establecer cargas el respeto a las normas que
garantizan la libertad de empresa y el derecho de propiedad, teniendo especial atención en este
último, el que consideramos debe ser interpretado siempre a la luz de la doctrina de la función
social de la propiedad, como se prevé en el articulo 19 N°24, y que legitima en vistas del interés
general de la población la imposición de limitaciones.
Es por todo lo expresado, que nuestra propuesta busca establecer la gratuidad del transporte de
estudiantes como carga pública, y entregar la confección y administración de los pases escolares
al Ministerio de Educación. Esta administración pública que proponemos encuentra su justificación
en las experiencias negativas que han existido con la administración privada, a cargo de
asociaciones gremiales, los buenos resultados que ha tenido la administración en manos del
Ministerio de Educación, en los últimos años, y porque consideramos que no corresponde que los
empresarios utilicen el cobro del derecho al pase escolar como un medio para resarcirse de los
“posibles daños” pecuniarios que según ellos se producen por transportar estudiantes con tarifas
gratuitas, lo cual no corresponde pues estamos frente a una imposición legitima de la autoridad,
constitucionalmente posible y por ende jurídica y éticamente legitima.
Por todo lo ya expresado, vengo en presentar el siguiente:
“PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE GRATUIDAD EN EL TRANSPORTE DE ESTUDIANTES EN
LOCOMOCIÓN COLECTIVA, BUSES INTERURBANOS, Y OTROS MEDIOS DE TRANSPORTE Y REGULA
EL PASE ESTUDIANTIL
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 69 de 100
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Articulo 1° Los estudiantes de enseñanza media sean de establecimientos públicos, particulares
pagados o subvencionados, los estudiantes de educación superior, de Universidades públicas y
privadas, Institutos Profesionales o Centros de Formación Técnica, reconocidos por el Estado,
gozaran del derecho a transportarse gratuitamente en los servicios públicos de locomoción
colectiva.
Articulo 2° Los empresarios del transporte, deberán dar cumplimiento a lo dispuesto en los
artículos anteriores.
La infracción a esta obligación será sancionada con multa a beneficio fiscal de 10 a 100 Unidades
Tributarias Mensuales y será competente para conocer de estas infracciones al Juzgado de Policía
Local de la Comuna en que se hubiere producido la infracción.
Artículo 3° Para poder gozar del beneficio establecido en el artículo 1° de esta ley, los estudiantes
deberán portar y exhibir al conductor un Pase Estudiantil, otorgado por el Estado, de conformidad
a esta ley.
Articulo 4° El Pase Estudiantil es un documento público, personal e intransferible que acredita la
calidad de estudiante regular de enseñanza básica, media y superior, y que permite el traslado de
los estudiantes, en los medios de transporte público de pasajeros, incluidos microbuses, taxibuses,
y Buses Interurbanos. El Pase Estudiantil será exigible a los estudiantes desde el quinto año de
enseñanza básica.
La facilitación indebida, enmienda o adulteración del Pase Estudiantil será sancionada de acuerdo
a las normas legales vigentes.
Articulo 5° El Pase Estudiantil deberá indicar el nivel de enseñanza, ya sea básica, media o
superior.
El Pase Estudiantil regirá de lunes a domingo las 24 horas del día los 365 días del año.
Los pases que expiren en determinado año escolar podrán ser utilizados hasta el 31 de mayo del
año siguiente a su expedición.
Artículo 6° Un Reglamento Regulara la forma o procedimientos para la Confección, administración
y entrega del Pase Estudiantil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 137. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 10 de marzo de 2011.
Proyecto iniciado en moción de los señores Diputados Gutiérrez, don
Hugo; Aguiló; Alinco; De Urresti; Espinoza, don Fidel; Monsalve; Teillier, y
de la diputada señora Pacheco, doña Clemira, que “Aumenta las penas
para el delito de usurpación de aguas, precisando que los acuíferos están
incorporados como objeto de protección penal.”. (boletín N° 7522-07)
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 70 de 100
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Moción de los señores diputados Gutiérrez, don Hugo  ; Aguiló , Alinco , De Urresti , Espinoza, don
Fidel ; Monsalve , Teillier , y de la diputada señora Pacheco , doña Clemira  . Aumenta las penas
para el delito de usurpación de aguas, precisando que los acuíferos están incorporados como
objeto de protección penal. (boletín N° 7522-07)
“Vistos:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley Nº 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
de la H. Cámara de Diputados.
Considerando:
1. Que el delito se usurpación de aguas está previsto y sancionado en el artículo 459 del Código
Penal con las penas de presidio menor en su grado mínimo -de 61 a 540 días- y multa de once a
veinte unidades tributarias mensuales, lo que resulta irrisorio, por ejemplo, si se compara con el
hurto de energía eléctrica que puede llegar a la pena de presidio menor en su grado máximo (tres
años y un día a cinco años). Es igualmente baja la pena si se compara con los delitos de hurto o
las defraudaciones, todos tipos que se sancionan de conformidad al valor de lo hurtado o
defraudado.
2. Este ilícito es especialmente grave en sectores que dependen del agua como la Primera Región
, donde hay localidades que se han construido al alero de los pocos recursos hídricos existentes,
afectando el derecho de propiedad de pequeños agricultores y empresarios turísticos que ven
fuertemente dañada su empresa por la escasez de agua, lo que se agudiza por estas extracciones
al margen de la ley.
3. Es evidente que en parte importante del norte de Chile existe escasez de agua y una
sobreexplotación de los acuíferos existentes provocando no sólo un perjuicio a la población que
depende de estos recursos hídricos, sino que -además- al ecosistema al usar agua sin ninguna
regulación y en forma completamente ilegal de los depósitos subterráneos, lo que puede llevar a
una sequía total de bastos sectores de nuestro territorio nacional. Las penas son tan bajas que
muchos individuos prefieren correr el riesgo a ser sancionados que detener la explotación ilegal
para obtener utilidades ilegales. Esta dramática situación lleva a estos diputados a sostener que
es urgente adecuar la legislación penal en relación a la usurpación de aguas a la realidad actual,
estableciendo penas adecuadas y proporcionales a la gravedad del delito.
Por lo tanto,
Los diputados patrocinantes y los demás adherentes que suscriben vienen en someter a la
consideración de este Honorable Congreso Nacional el siguiente,
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 71 de 100
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo único: modificase el artículo 459 del Código Penal, de la siguiente manera.
1) Se reemplaza la palabra “mínimo” por la frase “medio a mayor en su grado mínimo”
2) Se reemplazan las palabras “once a veinte” por los guarismos “20 a 200”
3) Se agrega el siguiente inciso final “El juez al aplicar la pena deberá tener en especial
consideración el volumen de agua sustraído, el daño efectivamente provocado por la usurpación a
los derechos legítimamente constituidos y la afectación al medio ambiente”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 137. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 10 de marzo de 2011.
Proyecto iniciado en moción de los señores Diputados Gutiérrez, don
Hugo; Alinco; De Urresti; Montes, y de la Diputada señora Pascal, doña
Denise, que “Modifica el artículo 12 de la ley N° 20.370, General de
Educación, para impedir que el rendimiento académico o la situación socio
económica sean motivo de selección escolar.”. (boletín N° 7520-04)
Moción de los señores diputados Gutiérrez, don Hugo  ; Alinco  , De Urresti  , Montes , y de la
diputada señora Pascal, doña Denise  . Modifica articulo 12 de la ley N° 20.370, General de
Educación, para impedir que el rendimiento académico o la situación socio económica, sean
motivo de selección escolar. (Boletín N° 7520-04)
“Vistos:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley Nº 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
de la H. Cámara de Diputados.
Considerando:
1° Que el mensaje Presidencial de la Ley 20.370, General de Educación:
“Reconoce que es acertado el reclamo social en contra de la desigualdad, y que esta, la ley, debe
reparar y superar una situación de inequidad social. “Debemos hacernos cargo de las brechas
significativas en la calidad de los aprendizajes de nuestros alumnos”.
Se tiene que tener especial consideración en garantizar el derecho a la educación. La calidad del
conjunto de la educación solo se consigue cuando ésta se convierte en un derecho de todos”
Se garantizaba la libertad de enseñanza; entendida ésta en una acepción más amplia de la
considerada hasta la fecha.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 72 de 100
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se reconoce el derecho a una educación de calidad, regulando el deber del Estado de velar por
ésta,  debiendo  establecer  las  condiciones  para  ello  y  verificando  permanentemente  su
cumplimiento”
2. Que la ley 20.370, en relación al derecho a la educación, en su artículo 3º, dispone que el
sistema educativo chileno se construye sobre la base de los derechos garantizados en la
Constitución, así como en los tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren
vigentes y, en especial, del derecho a la educación. Luego el artículo 4º indica que la educación es
un derecho de todas las personas y el artículo 10, prescribe que los alumnos y alumnas tienen
derecho a recibir una educación que les ofrezca oportunidades para su formación y desarrollo
integral; a recibir una atención adecuada y oportuna, en el caso de tener necesidades educativas
especiales; a no ser discriminados arbitrariamente.
3. En cuanto al rol del Estado en educación, establece en el artículo 4º que la educación es un
derecho de todas las personas.
4. Que la Ley General de Educación tuvo como fuente el clamor social originado por un legítimo
movimiento estudiantil secundario que reclamó justamente por la segregación social que les
afectaba en el sistema educativo y la mala calidad de su experiencia educativa.
5. Que la Unesco expresa: “El artículo 12 no resguarda el derecho a la no discriminación. Este
derecho debería abarcar toda la educación obligatoria, lo que incluye la enseñanza media. Acota
que la selección por mérito académico en la Declaración Universal de Derechos Humanos, solo se
contempla para la educación superior y que, en la mayoría de los países, para la educación
secundaria post-obligatoria”.
6. Que la Ley General de Educación contiene evidentes contradicciones que deslegitiman sus
principios fundantes y que burlan el sentir social, en particular de la generación joven secundaria
que motivó su implementación. Parte de estas contradicciones se presentan en uno de sus
artículos, en particular el artículo Nº 12, que garantiza la no discriminación de estudiantes sólo
hasta 6º año de educación básica, en establecimientos educativos financiados con recursos del
Estado, dejando en total indefensión de todos sus derechos y garantías, en esta materia, a
estudiantes desde 7º año básico a 4º año de enseñanza media.
7. Lo anteriormente indicado, afecta negativamente la libertad de enseñanza al privar a familias y
padres de estudiantes con menores rendimientos académicos, de la posibilidad de elegir liceos
con financiamiento del Estado con mejores condiciones de inversión académicas y profesionales
para que estudien sus hijos.
Por lo tanto,
Los diputados patrocinantes y los demás adherentes que suscriben, vienen en someter a la
consideración de este Honorable Congreso Nacional el siguiente,
PROYECTO DE LEY
Artículo único: modificase el artículo 12 de la Ley 20.370, General de Educación, de la siguiente
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 73 de 100
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
manera: Se reemplaza la frase “sexto año de la educación general básica” por “cuarto año de
enseñanza media”.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 74 de 100
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 10. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 6 de abril de 2010.
SITUACIÓN DE ÁREAS DECLARADAS ZONAS DE CATÁSTROFE. Proyecto de
acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).- Proyecto de Acuerdo Nº 22, de la diputada señora
Sepúlveda, doña Alejandra, y de los señores Alinco; Espinoza, don Fidel; Jiménez, Jaramillo, Vargas,
Gutiérrez, Ascencio, Andrade y De Urresti, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República que en la
reasignación presupuestaria que se realice en las distintas reparticiones públicas para cubrir los
gastos en que se deba incurrir para la tarea de reconstrucción y recuperación de las zonas
afectadas por el reciente terremoto del 27 de febrero, se consideren los fondos reservados que
poseen las Fuerzas Armadas, en razón de que estos no tienen una destinación clara y su gasto se
encuentra sometido al parecer discrecional de las autoridades que pueden disponer de ellos.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 13 de abril de 2010.
RESCILIACIÓN DE COMPRAVENTA POR DAÑOS SERIOS EN VIVIENDAS.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo Nº 17, de los diputados
señores  Pedro  Browne ,  Guillermo  Teillier ,  René  Manuel  García ,  Orlando  Vargas ,  Nicolás
Monckeberg, Gabriel Ascencio , René Alinco , Pedro Velásquez  y Leopoldo Pérez , y de la diputada
señora Karla Rubilar, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Instar al Supremo Gobierno a generar las condiciones y medios que garanticen y permitan la
resciliación de la compraventa, cuando existan daños que comprometan seriamente la estructura
de la vivienda, y las reparaciones no garanticen las condiciones de habitabilidad preexistentes al
sismo, por lo que también se debe posibilitar la reubicación de las familias por parte de las
inmobiliarias, constructoras e instituciones financieras, y, con ello, garantizar que cada chileno
pueda aspirar a un proyecto de vida, tal como se perfilaba antes de este terrible sismo que nos ha
afectado.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 22 de abril de 2010.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 75 de 100
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
FACILIDADES A ESTUDIANTES PARA PRESENCIAR ENCUENTROS DE LA
SELECCIÓN NACIONAL EN EL MUNDIAL DE FÚTBOL SUDÁFRICA 2010.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 31, de los diputados
señores Espinoza, don Fidel ; Barros, De Urresti; de la diputada señora Saa, doña María Antonieta ;
de los diputados señores Jiménez, Lobos, Alinco, Farías, Auth y Vargas, que en su parte resolutiva
dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar al ministro de Educación , señor Joaquín Lavín, que pueda coordinarse con los
sostenedores y autoridades de establecimientos y planteles de educación de todos los niveles y
ámbitos,  de  manera  de  concordar  y  establecer  medidas  que  posibiliten  que  durante  la
participación de la selección nacional de Chile en el Mundial de Fútbol Sudáfrica 2010, los
estudiantes puedan presenciar estos encuentros en sus lugares de estudio, disponiéndose para
ello de las flexibilidades y las reprogramaciones que aseguren el cumplimiento del número de
horas lectivas y del programa de estudios.
2.  Solicitar  al  ministro  de  Educación  que,  en  el  caso  particular  de  los  estudiantes  de
establecimientos municipalizados, el previsible retraso en el ingreso a clases, con ocasión del
encuentro que se jugará el día indicado, a las 7.30 horas de Chile, sea considerado para los
efectos curriculares como “cambio de actividad sin recuperación”. Lo mismo en relación con el
partido que se jugará a las 14.30 horas de Chile, para los estudiantes de la jornada de la tarde o
de la jornada completa, evitando de esta manera que se afecte el pago de la subvención.
Similar tratamiento deberá adoptarse para el encuentro que se jugará a las 10.00 horas de Chile,
pero donde todos los estudiantes ya habrán tenido clases en el primer bloque.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 6 de mayo de 2010.
MANIFESTACIÓN DE PESAR POR FALLECIMIENTO DEL DESTACADO MÚSICO
Y CANTANTE PERUANO DON LUIS BARRIOS.
El señor BECKER (Vicepresidente).- El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de
acuerdo.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 49, de los diputados
señores González, Venegas, Burgos, Tuma, Vargas, Ceroni, Pérez, don Leopoldo ; Alinco, y de la
diputada señora Muñoz, doña Adriana, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
a) Expresar su dolor y pesar por el sensible fallecimiento de don Luis Barrios, destacado músico y
cantante peruano que con su canto emocionó a varias generaciones de chilenos y paseó el
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 76 de 100
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
nombre y las bondades de la ciudad de Valparaíso por Latinoamérica;
b) Hacer llegar a la familia del artista, al Congreso de la República del Perú y a su Gobierno, a
través de nuestra Cancillería, su reconocimiento a la obra de este músico que luchó por la
hermandad y unidad de los pueblos de Perú y Chile, y manifestar sus sentimientos de pesar y
solidaridad en estos momentos, y
c) Rendirle un homenaje de honor en la Sala de esta Corporación, en fecha que se indicará
oportunamente.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 11 de mayo de 2010.
FLEXIBILIZACIÓN DE HORARIOS PARA QUE TRABAJADORES PRESENCIEN
PARTIDOS DE LA SELECCIÓN NACIONAL DE FÚTBOL EN MUNDIAL DE
SUDÁFRICA 2010. (Preferencia).
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- El señor prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto
de acuerdo.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 32, de los honorables diputados
señores Fidel Espinoza, René Alinco, Juan Lobos, Alfonso De Urresti, Ramón Farías, Orlando Vargas,
Cristián Campos , Sergio Ojeda  y Luis Lemus , y de la honorable diputada señora Adriana Muñoz ,
que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar  a  la  señora  ministra  del  Trabajo  ,  Camila  Merino,  pueda  coordinarse  con  las
organizaciones de empresarios, así como con las organizaciones sindicales más representativas
del país, de manera de concordar y establecer medidas que posibiliten que durante la
participación de la Selección Nacional de Chile en el Mundial de Fútbol Sudáfrica 2010, los
trabajadores puedan presenciar estos encuentros en sus lugares de trabajo o en sus casas, según
sea el caso, disponiéndose para ello las flexibilidades y las reprogramaciones que aseguren el
cumplimiento del número de horas de trabajo y el cumplimiento de las tareas y funciones
establecidas en sus respectivos contratos.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2010.
Sección Antecedente
El señor BECKER (Vicepresidente).- El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 77 de 100
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
siguiente proyecto de acuerdo.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 36, de los diputados
señores De Urresti , Chahín, Espinosa, don Marcos ; Ortiz, Alinco, Vallespín , Espinoza, don Fidel ;
Torres, Schilling y Robles, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar a su excelencia el Presidente de la República, y por su intermedio a los ministerios del
Interior, Hacienda y a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativa, para que en uso de
sus atribuciones constitucionales, legales y administrativas:
1°.- Suspenda transitoriamente el proyecto de la línea 6 del Metro de Santiago, atendido su alto
costo financiero (sobre los mil millones de dólares); así también la propuesta sobre el río Mapocho
navegable, en el contexto de este recorte presupuestario. Lo anterior, atendida la evidente
inequidad territorial del recorte anunciado a las regiones y la notoria desproporción en el impacto
financiero de cada una de ellas, afectando las finalidades de un desarrollo armónico y equitativo.
2°.- Que se promuevan otras alternativas de financiamiento para la reconstrucción, que no
signifiquen mermar los presupuestos regionales ni los presupuestos de instituciones que atienden
a los sectores más vulnerables, que sostienen a muchas regiones y familias en situación de
vulnerabilidad, y que permiten mantener equilibrios tanto de fuentes de trabajo, proyectos
educativos, en el área de salud y en otros ámbitos de desarrollo social.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 15 de junio de 2010.
AUMENTO DE BENEFICIARIOS DE LA BECA DE INTEGRACIÓN TERRITORIAL.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 50, de los señores
Vargas, Lorenzini, Araya, Alinco, Ceroni, Ojeda, Tuma, señora Goic, doña Carolina, y señores Silber
y Tarud, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S. E. el Presidente de la República que instruya al ministro de Educación , a fin de que
los estudiantes provenientes de las regiones del extremo norte del país sean incorporados entre
los beneficiarios de la Beca de Integración Territorial, conocida también como Beca para
Estudiantes provenientes de las zonas extremas de Chile”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 59. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 4 de agosto de 2010.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 78 de 100
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
MEDIDAS EN BENEFICIO DE HABITANTES DE ZONAS EXTREMAS Y
FRONTERIZAS.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 99, de los señores
Sandoval , Norambuena , Santana , Rivas , Alinco , Rojas , Baltolu , Vilches , Van Rysselberghe  y
Marinovic, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Presidente de la República:
1. Que dada la peculiaridad territorial, el total aislamiento vigente y la ausencia de una inclusión
efectiva de los pobladores de estos territorios, se impulse un programa de saneamiento de la
propiedad por parte del Ministerio de Bienes Nacionales que les dé certeza de su dominio.
2. El gran aislamiento territorial de estos sectores fronterizos y el significado estratégico de la
presencia de estos pobladores, quienes avalan y potencian la soberanía de espacios fronterizos,
debe impulsar al Estado a su valoración y reconocimiento de manera concreta, a través de la
exención del impuesto territorial de sus propiedades. Lo anterior se sustenta en que se requiere
impulsar políticas públicas que estimulen la radicación de estos pobladores fronterizos, y ésta
pueda ser una vía concreta, dado el bajo valor del producto que se obtiene en estos territorios, por
las agudas condiciones de extremo aislamiento y/o lejanía de los mercados regionales y
nacionales.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 70. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 2 de septiembre de 2010.
RECONOCIMIENTO OFICIAL A LA REPÚBLICA ÁRABE SAHARAUI
DEMOCRÁTICA. (Preferencia).
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Por acuerdo de los Comités parlamentarios, corresponde
considerar, en primer lugar, el proyecto de acuerdo N° 134.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 134, de los señores
Aguiló, Accorsi, Ascencio, Bobadilla, Schilling, Jarpa, Carmona, Browne, Lemus y Alinco, que en su
parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República , activa y encarecidamente, por razones
históricas  constitutivas  de  la  nación  chilena,  honrar  definitivamente  la  palabra  de  Chile,
procediendo sin más dilación al reconocimiento de la República Árabe Saharaui Democrática y al
inmediato establecimiento de las relaciones diplomáticas entre ambos países.”.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 79 de 100
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 95. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 3 de noviembre de 2010.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN DE SEGURIDAD LABORAL EN CHILE. Proyectos de
acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 225, de las diputadas señoras
Goic, doña Carolina , y Vidal, doña Ximena, y de los diputados señores De Urresti , Carmona ,
Gutiérrez, don Hugo ; Campos, Lemus, Vargas, Marinovic, Núñez, Ojeda, Alinco y Jaramillo, que en
su parte resolutiva expresa:
“La honorable Cámara de Diputados acuerda solicitar al Presidente de la República para que, en
uso de sus atribuciones legislativas, remita en el más breve plazo un mensaje que incorpore las
siguientes materias:
1°.- Se establezca como condición esencial para participar en contrataciones directas, licitaciones
públicas o privadas que las empresas proveedoras no hayan sido condenadas por infracciones a
las normas de seguridad laboral;
2°.- Que, asimismo, se disponga el reforzamiento de las plantas de funcionarios fiscalizadores en
la Inspección del Trabajo;
3°.- Que idéntica medida se aplique a los organismos especializados, como en el caso del Servicio
Nacional de Geología y Minería, a propósito del desastre en la mina San José;
4°.- Que se ratifique el Convenio N° 176 de la OIT, sobre seguridad y salud en las minas;
5°.- Que establezca en la ley parámetros sobre seguridad laboral, y
6°.- Que se amplíe el catálogo de delitos que afecten la vida, seguridad e integridad física de los
trabajadores, a fin de que resulte aplicable la ley N° 20.393, sobre responsabilidad penal de las
personas jurídicas.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 95. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 3 de noviembre de 2010.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN DE SEGURIDAD LABORAL EN CHILE. Proyectos de
acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 223, de las diputadas señoras
Muñoz, doña Adriana, y Pascal, doña Denise, y de los diputados señores Vargas, Teillier, Accorsi,
Vallespín, Farías, Pérez, don José ; Schilling, Saffirio, Carmona, Díaz, Alinco y Jaramillo, que en su
parte dispositiva expresa:
“La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República disponer
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 80 de 100
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que el Ministerio del Trabajo y Previsión Social y las carteras sectoriales respectivas analicen la
adopción de las siguientes medidas, con el objeto de fortalecer la protección de los trabajadores y
la seguridad laboral:
a) Implementar un Programa Nacional de Prevención y Seguridad del Trabajo que procure un
cambio cultural en torno a la necesidad de desterrar la tendencia a abaratar costos y maximizar
utilidades a costa de omitir o desestimar la necesidad de invertir y ocuparse de la seguridad en las
faenas;
b) Estudiar la modificación de las normas laborales vigentes en materia de seguridad en los
siguientes sentidos:
-Procurar codificar o sistematizar la normativa dispersa, otorgándole no sólo coherencia, sino
también redactándola en lenguaje simple y pedagógico;
-Consagrar en la legislación el derecho al abandono de faenas ante situaciones de riesgo
inminente y grave a la salud de los trabajadores;
-Revisar la normativa particular de algunas actividades, con el objeto de asegurar la inocuidad de
los procedimientos y técnicas utilizados. Ejemplo, uso de plaguicidas, normas de seguridad en
faenas de la acuicultura y minería.
-Fortalecer e incrementar la organización sindical.
-Perfeccionar la ley de subcontratación, con el objeto de fortalecer sus contendidos en esta
materia, prohibiendo la subcontratación en faenas riesgosas y en aquellas que constituyan la
actividad principal de la empresa;
c) Estudiar la suscripción de una serie de convenios de la OIT que nuestro país no ha suscrito y
que dicen relación con la seguridad en el trabajo.
d) Implementar un sistema de aprobación ex-ante de la instalación de las empresas y de los
proyectos de inversión por parte de la entidad nacional encargada del tema;
e) Mejorar la eficiencia y capacidad de los diversos organismos fiscalizadores, entre otros la
Dirección del Trabajo, Sernageomin y los servicios de salud, a través de una adecuada
coordinación de ellos en un Sistema Nacional de Seguridad del Trabajo;
f) Perfeccionar y actualizar el sistema de protección de accidentes del trabajo y enfermedades
profesionales mediante correcciones urgentes, en los siguientes sentidos:
-Otorgar al ISP la administración del seguro en las mismas condiciones que las mutualidades de
empleadores, terminando con la discriminación existente e impidiendo que las mutualidades
rechacen afiliación de empresas pequeñas, con bajos sueldos y rentas, como ocurre actualmente.
-Fortalecer el quehacer de las mutualidades y organismos administradores en materia de
prevención, estableciendo claramente obligaciones tales como mediciones de higiene industrial,
bajo estándares con certificaciones de calidad; confección de mapas de riesgo, vigilancia médica
epidemiológica con periodicidad determinada, bajo estándares y certificaciones de calidad;
programas de trabajo con metas y plazos con seguimiento y aplicación de sanciones frente a
incumplimientos.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 81 de 100
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Exigir a mutualidades y organismos administradores que cuenten con un número mínimo de
profesionales expertos en seguridad, higiene, salud, ergonomía y psicología, por cantidad de
trabajadores afiliados.
-Evitar la subdeclaración de los accidentes del trabajo.
-Mejorar las prestaciones económicas del seguro, incluyendo, además de las pensiones, una
indemnización global en caso de fallecimiento o gran invalidez.
-Fortalecer  la  atención  preventiva  en  caso  de  enfermedades  profesionales,  procurando  la
examinación periódica de los trabajadores.
-Procurar la investigación y actualización permanente, con el objeto de atender las exigencias
derivadas de nuevas causas de accidentabilidad y patologías motivadas en cambios en las
condiciones de trabajo.
g) Respecto de la minería, realizar, por parte del Estado, en forma rápida y acuciosa, un
diagnóstico  de  las  distintas  explotaciones  existentes,  con  el  propósito  de  establecer  sus
condiciones de higiene y seguridad y determinar los mejoramientos que se requieren para
garantizar la vida e integridad de los trabajadores.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 124. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 11 de enero de 2011.
MEDIDA EN FAVOR DEL DESARROLLO DE LA COMUNA DE ALTO BIOBÍO.
El señor BECKER (Vicepresidente).- El señor Prosecretario dará lectura a la parte resolutiva del
siguiente proyecto de acuerdo.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 200, del señor Pérez, don
José; de la señora Muñoz, doña Adriana ; de los señores de Urresti , Meza, Espinosa, don Marcos ;
Ortiz, Ojeda, Alinco, Sabag y Robles, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que en la Ley de Presupuestos
correspondiente a 2011 o mediante una norma especial se establezca un aporte de al menos 5 por
ciento de los tributos que paga Endesa-Ralco y Pangue al presupuesto de la comuna de Alto
Biobío”.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 82 de 100
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 11 de mayo de 2010.
Otros documentos de la Cuenta.
2. Comunicaciones
- Comunicación de la señora Presidenta por la que declara inadmisible el proyecto de ley de los
Diputados señores Andrade, Alinco, Araya, Jiménez, Marinovic, Monsalve, Robles, Saffirio, y de las
diputadas señoras Goic, doña Carolina  y Muñoz, doña Adriana, que “modifica el régimen de
cotizaciones  de  salud  para  los  pensionados  del  Sistema  Civil  de  Pensiones”,  por  cuanto
contraviene lo dispuesto en el inciso cuarto número seis del artículo 65, de la Constitución Política
de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 122. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 5 de enero de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
1. Comunicación:
- De la señora Presidenta por la que declara inadmisible el proyecto de ley de los diputados
Jiménez, Alinco, Espinosa, don Marcos ; Farías, Saffirio, Vilches y de las diputadas señoras Goic,
doña Carolina, y Muñoz, doña Adriana, que “establece pacto de adaptabilidad laboral”, por cuanto
contraviene lo dispuesto en el número 4 del artículo 65, de la Constitución Política de la República.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 83 de 100
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 6 de julio de 2010.
INCIDENTES
FISCALIZACIÓN DE CUMPLIMIENTO DE NORMATIVA LABORAL EN EMPRESAS
CONCESIONADAS DE TRANSANTIAGO. Oficio.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Ximena Vidal.
La señora VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente , no voy a enumerar la larga lista de errores,
irresponsabilidades, discusiones y problemas causados a los usuarios surgidos con la puesta en
marcha  del  Tran-santiago.  A  estas  alturas,  hemos  tenido  suficientes  problemas  de
implementación, debido al no cumplimiento de las empresas como para soportar un nuevo
conflicto, que ya se hacen habituales, como es el no cumplimiento de la ley laboral por parte de
las empresas concesionadas, entre otros.
Se van a formular cargos y multas administrativas por el no funcionamiento de este servicio, por el
daño social y laboral que se genera en partes importantes de Santiago. Además, no se cuantifica,
ni menos se indemniza a los usuarios de este sistema de transportes.
La comuna de San Joaquín, que forma parte del distrito 25 que represento, está comprendida en la
zona H, y se ha visto enormemente perjudicada por estos seis días de paro. La comuna de Macul
se encuentra afectada por el paro de la empresa Alsacia. Son once las comunas que están en esta
situación y más de un millón de personas las que no cuentan con la calidad de transporte ofrecido.
Las autoridades en ejercicio son las que deben dar las explicaciones del caso, dado que las
responsabilidades, en sus distintas dimensiones, se hacen efectivas a partir de la denuncia y la
información debida a los ciudadanos. Apelamos a eso.
Por eso, hago un llamado al Gobierno a hacerse cargo de las malas prácticas de los empresarios
que no cumplen las leyes laborales.
Si bien los privados son los llamados a efectuar la actividad empresarial de transporte, no
debemos olvidar que éstos cumplen una función pública innegable. Por ello, el Estado debe regular
las condiciones de prestación.
Hace mucho tiempo son de conocimiento público las irregularidades que se cometen en varios
ámbitos del transporte público urbano, como jornadas extenuantes, malas condiciones de trabajo,
remuneraciones insuficientes, prácticas antisindicales y despidos arbitrarios, todo lo cual se
encuentra regulado en el artículo 25 del Código del Trabajo.
En la Comisión de Trabajo nos hicimos cargo durante mucho tiempo de esas irregularidades.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 84 de 100
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Precisamente, ésa fue una de las principales razones por las cuales se creó el Transantiago. Su
estructura debe operar para solucionar el impasse producido.
El plan de modernización de ese sistema de transporte público -se supone que en algún momento
habrá menos congestión en las calles y contaremos con un sistema de transporte de calidad- será
verdadero cuando no se rehuya la discusión de fondo, cual es que el Estado debe contar con todas
las herramientas para prevenir y controlar el cumplimiento de los privados para garantizar un
sistema de transporte de calidad.
Por eso, solicito oficiar al ministro de Transportes y Telecomunicaciones para que informe a la
Cámara, y a esta diputada en particular, acerca de cuál es el plan de contingencia adoptado, las
medidas de protección y prevención que se están tomando para la tutela de los derechos de los
usuarios de la zona H y de la labor de fiscalización que se ha realizado a raíz del problema
descrito, así como las soluciones y medidas alternativas que el Gobierno adoptará para los efectos
de solucionar los problemas que originaron el paro de trabajadores de la empresa Transaraucaria
y los conflictos evidenciados hoy con la empresa Alsacia .
He dicho.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión
de la diputada Cristina Girardi y de los diputados Enrique Jaramillo , Cristián Campos , René Alinco
, José Miguel Ortiz y Felipe Salaberry. 
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 6 de julio de 2010.
INCIDENTES
PREOCUPACIÓN POR NO ASIGNACIÓN DE RECURSOS A MUNICIPIOS DE COMUNAS DE LA
OCTAVA REGIÓN. Oficios.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Cristián
Campos.
El señor CAMPOS.- Señor Presidente , en la misma línea de lo manifestado por el diputado Araya ,
quiero  reiterar  que  los  municipios  están  pasando  por  una  situación  financiera  realmente
abrumadora. En Talcahuano, hoy llovió alrededor de 40 milímetros y el municipio no puede hacer
frente a esa emergencia, básicamente porque los recursos comprometidos por el Gobierno del
Presidente Piñera no han llegado. Tampoco han llegado a Hualpén ni al resto de las comunas de la
Región del Biobío.
Ese hecho dificulta que haya un apoyo permanente a los sectores de Santa Clara, Santa Julia y San
Marcos, en una emergencia como la de hoy, en la que quedó más que nunca al desnudo la
situación que hago presente. Necesitamos que la ciudad de Talcahuano se levante y vuelva a
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 85 de 100
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
gozar del dinamismo y la seguridad que le daba el municipio. En la actualidad, eso no ocurre
debido a una promesa incumplida.
Por eso, solicito oficiar al subsecretario de Desarrollo Regional , quien prometió la asignación de
esos recursos, lo que no se ha concretado. No se ha establecido ninguna fórmula para discutir el
mecanismo por el que los municipios recibirán esos fondos, de los cuales carecen. La ley N°
16.282, que fija disposiciones para casos de sismo o catástrofe, le da plena facultad al Ejecutivo
para hacerlo de manera directa. Es lamentable que eso no ocurra, en particular para los
ciudadanos esperanzados en que los municipios jueguen un rol activo, pues son las instituciones
más cercanas a ellos.
Las promesas incumplidas van en desmedro de los ciudadanos, sobre todo de los de la Zona Cero,
que es Talcahuano.
Por último, solicito que se remita copia del repectivo oficio al ministro del Interior y a la ministra
Secretaria General de Gobierno .
He dicho.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de las diputadas Cristina Girardi  y Ximena Vidal  , y de los diputados José Miguel Ortiz  ,
René Alinco , Enrique Jaramillo y Fidel Espinoza. 
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 6 de julio de 2010.
INCIDENTES
INFORMACIÓN ACERCA DE NORMATIVA QUE RIGE EL NÚMERO DE IDENTIFICACIÓN
PERSONAL (PIN) DE TARJETAS DE CRÉDITO Y DÉBITO. Oficios.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- El turno siguiente corresponde al Comité del Partido por la
Democracia.
Tiene la palabra el diputado Accorsi.
El señor ACCORSI.- Señor Presidente , todos conocemos la propaganda que han hecho los bancos
durante el último tiempo sobre el uso del Pin Pass, clave para utilizar las tarjetas de débito o de
crédito.
Ocurre que la utilización del PIN es de responsabilidad del usuario, y aunque los usuarios cuentan
con seguros contra el mal uso de sus tarjetas, éste no es válido, porque -repito- el PIN es de
exclusiva responsabilidad del usuario. Es decir, los bancos han traspasado la responsabilidad del
mal uso de las tarjetas de crédito a los usuarios.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 86 de 100
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Solicito que se oficie al superintendente de Bancos e Instituciones Financieras y al ministro de
Economía , para que envíen un informe completo sobre la normativa, porque me parece abusivo
que los bancos hayan adoptado esa medida. Adicionalmente, cargan el monto utilizado en la
tarjeta de crédito inmediatamente en la cuenta corriente del usuario, sin consideración de ningún
tipo.
Tampoco existe la posibilidad de que el usuario diga que no utilizó mal el PIN o que no tuvo nada
que ver con una compra determinada porque le clonaron el PIN.
A mi juicio, el PIN es un instrumento tecnológicamente deficiente que están entregando los bancos
y del que éstos hacen responsable a la ciudadanía.
Reitero mi petición de oficio al superintendente de Bancos e Instituciones Financieras y al ministro
de Economía , para que nos aclaren cuál va a ser el destino de esta nueva triquiñuela que están
implementando los bancos a costa de los usuarios.
He dicho.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de las diputadas señoras Carolina Goic  y Ximena Vidal  , y de los diputados Enrique
Jaramillo , José Pérez, José Miguel Ortiz , René Alinco , Cristián Campos y Marco Antonio Núñez .
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 87 de 100
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2010.
ADELANTO DE TIEMPO ASIGNADO AL COMITÉ UNIÓN DEMÓCRATA
INDEPENDIENTE.
PREOCUPACIÓN POR DESPIDO INJUSTIFICADO DE FUNCIONARIOS PÚBLICOS. Oficio.
El señor ULLOA ( Presidente accidental ).- En el tiempo que resta al Comité del Partido por la
Democracia, al que se suman los dos minutos cedidos por el Comité Independientes-PRI, tiene la
palabra el diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO.- Señor Presidente, desde el pasado 11 de marzo, en Chile se empezó a perseguir.
Por esa razón, pido que se oficie al contralor general de la República , abogado Ramiro Mendoza ,
para que informe a esta Cámara sobre la cantidad de oficios recepcionados por ese órgano
contralor desde el 11 de marzo a la fecha, donde se pone término anticipado al contrato de los
funcionarios a contrata de las distintas reparticiones públicas y del número de términos de
contratas del que ha tomado razón.
Asimismo, pido que informe a esta Corporación, en forma detallada, por regiones, la cantidad de
términos de contratas con toma de razón pendiente a la fecha.
Igualmente,  solicito  informaciones  de  las  resoluciones  administrativas  emanadas  de  las
autoridades de las distintas reparticiones públicas de que se haya tomado razón y que se señale
las razones más esgrimidas por las jefaturas pertinentes.
Es preciso distinguir, en el término de contratas al 31 de diciembre de 2010, cuáles corresponden
a resultados de sumarios efectuados con anterioridad y cuyos resultados ameritan sanciones que
fundamenten esa decisión. Es preciso que el contralor informe los términos de contratos, para
distinguir, de la totalidad, qué porcentajes corresponden a resultados de sumarios internos y en
cuáles se invocó la consabida frase “hasta que sus servicios sean necesarios”.
Del resultado que se obtenga del término anticipado de contratas de los funcionarios públicos sin
sumario previo se podrá saber fehacientemente si en los distintos servicios públicos se está
configurando una nueva forma de despedir a funcionarios, similar a lo ocurrido con posterioridad
al terremoto y maremoto que afectó a la zona centro sur del país, donde empresarios
inescrupulosos aplicaron el inciso sexto del artículo 159 del Código del Trabajo -esto es, término
de contrato por fuerza mayor-, lo que hace necesario que la Dirección del Trabajo fije, precise y
dictamine las condiciones y circunstancias para invocar esta causal, de manera de terminar con el
abuso de empleadores que, amparándose en la “leguleyada” de que la fuerza de la naturaleza es
fuerza mayor, están despidiendo sin indemnizar a los miles de trabajadores y trabajadoras que
durante años les prestaron servicio.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 88 de 100
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Pido al contralor que, en el más breve plazo, nos entregue esa información, habida consideración
de que en mi región, tal como está ocurriendo en otras, se está despi-diendo a funcionarios
públicos de carrera y administrativos, que no ocupan cargos de confianza, sin justificación alguna.
Como dije anteriormente, en Chile, desde el 11 de marzo, se empezó a despedir a los
trabajadores.
He dicho.
El señor ULLOA ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia
de su intervención y la adhesión de los diputados señores Jaramillo y Ceroni .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 8 de junio de 2010.
INCIDENTES
MEDIDAS DE SEGURIDAD EN SECTOR EL TÚNEL, FARELLONES, RUTA N° 240, CAMINO
COYHAIQUE-PUERTO AYSÉN. Oficios.
El señor BECKER (Vicepresidente).- En el tiempo del Partido por la Democracia, tiene la palabra,
hasta por tres minutos, el diputado Alinco.
El señor ALINCO .- Señor Presidente , siempre suceden accidentes, porque no se toman las
medidas de seguridad pertinentes. Así ocurre en Aysén. Por eso, solicito que se oficie al ministro
de Obras Públicas y al director nacional de Vialidad para que agoten todas las gestiones
pertinentes y necesarias a fin de solucionar un gravísimo problema de seguridad vial en el sector
denominado El Túnel, Farellones, en la ruta N° 240, camino Coyhaique-Puerto Aysén , Región de
Aysén. Es preciso que tomen conocimiento del peligro inminente de derrumbe por haber
colapsado una de las mallas de contención dinámica instalada en ese sector. Esta idea
experimental significó una inversión total de, aproximadamente, 100 millones de pesos. Su objeto
fue evitar los constantes derrumbes que se producen allí y que ponen en riesgo a las personas, en
general; a los conductores y a sus automóviles.
Se instalaron mallas dinámicas de contención y no se previó la solución en caso de colapso -vamos
a adjuntar fotografías-, lo que ha significado la acumulación de enormes rocas que, a la vez,
representan toneladas y toneladas de peso. El peligro de producirse un derrumbe mayor -a las
rocas que ya están cayendo y agrietando el pavimento en esa ruta que registra el mayor tráfico
vehicular en la Región de Aysén- es latente.
Hago esta solicitud porque hasta el momento las autoridades correspondientes no han tomado las
medidas pertinentes y, lamentablemente, tenemos que recurrir a las autoridades centrales para
evitar posibles accidentes que, indudablemente, afectarán vidas humanas.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 89 de 100
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 6 de julio de 2010.
INCIDENTES
ESCLARECIMIENTO DE CAUSA DE MUERTE DE CONSCRIPTO MARÍA CASTRO ÁLVAREZ, EN
COYHAIQUE. Oficios.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
El  señor  ALINCO .-  Señor  Presidente  ,  María  Audelia  Castro  Álvarez  ,  soldada  conscripto,
proveniente de la población Santiago Bueras , de Los Ángeles, falleció en Coyhaique el 21 de junio
del presente año.
Su madre, Rosa Álvarez Álvarez , me pidió por escrito y en forma telefónica, desde Los Ángeles,
que la ayudara en las gestiones que contribuyeran a esclarecer la muerte de su hija de 19 años.
Ella me envió la documentación que presento hoy en esta Cámara.
Por eso, solicito el esclarecimiento del fallecimiento de esta joven chilena, que estaba realizando el
Servicio Militar en forma voluntaria en el Regimiento Reforzado N° 14 Aysén, de Coyhaique.
No hay esclarecimiento total de su fallecimiento.
El seremi de Salud de Aysén, señor Claudio Vallejos , dice en una nota que envió a su madre:
“Estamos trabajando para esclarecer los motivos del deceso de su hija.”.
Por otra parte, a través de los medios de comunicación, el general del Ejército de Aysén expresó
que la soldada conscripto antes de ingresar al reclutamiento venía enferma, dejando entender que
podría haber ingresado a la institución con una enfermedad que resultó fatal.
Con el diputado José Pérez estamos siguiendo este caso, porque no es primera vez que sucede el
fallecimiento de un joven conscripto, hombre o mujer, en la Región de Aysén.
Por lo tanto, con el diputado José Pérez solicitamos oficiar al ministro de Defensa, al comandante
en jefe del Ejército y al ministro del Interior para que se sirvan esclarecer este lamentable hecho.
He dicho.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores Fidel Espinoza  , Marcelo Díaz  , José Pérez  , Cristián Campos  ,
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 90 de 100
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Enrique Jaramillo y Felipe Salaberry .
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 91 de 100
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 124. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 11 de enero de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Alinco, Solicita informe respecto del número de personas contratadas a honorarios y el
número de funcionarios a contrata, en esa Secretaría de Estado, y en cada uno de los servicios
públicos de su dependencia (2230 de 05/01/2011). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 124. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 11 de enero de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Alinco , Solicita informe respecto de la norma chilena en materia de pesticidas en
alimentos de consumo humano, especialmente acerca de los índices de tolerancia y métodos de
fiscalización (2229 de 05/01/2011). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 124. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 11 de enero de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Alinco, Solicita informe respecto del número de personas contratadas a honorarios y el
número de funcionarios a contrata, en esa Secretaría de Estado, y en cada uno de los servicios
públicos de su dependencia (2233 de 05/01/2011). A Ministerio de Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 124. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 11 de enero de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Alinco, Solicita informe respecto del número de personas contratadas a honorarios y el
número de funcionarios a contrata, en esa Secretaría de Estado, y en cada uno de los servicios
públicos de su dependencia (2232 de 05/01/2011). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 92 de 100
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 124. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 11 de enero de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Alinco, Solicita informe respecto del número de personas contratadas a honorarios y el
número de funcionarios a contrata, en esa Secretaría de Estado, y en cada uno de los servicios
públicos de su dependencia (2231 de 05/01/2011). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 126. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 13 de enero de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Alinco, Solicita informe sobre las eventuales modificaciones o indicaciones que esa
Secretaría de Estado se encuentra estudiando respecto del proyecto de ley que modifica la Ley de
Tránsito estableciendo un sistema de puntos en materia de licencias de conducir (2283 de
11/01/2011). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 127. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 18 de enero de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Alinco , Solicita se informe acerca de los estudios realizados por dicho organismo,
relativos a la factibilidad de implementar sistemas de energía eólica en la localidad de Puerto
Gala, comuna de Puerto Cisnes, Provincia de Aysén. (2321 de 12/01/2011). A Ministerio de
Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 131. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 1 de marzo de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Alinco , Solicita se informe sobre los criterios utilizados por la Comisión Médica,
Preventiva e Invalidez, de Talca, en los dictámenes 1070951-2010 y 1070048-2010, recaídos en
las solicitudes de los señores José Bravo Domínguez y Humberto Armijo, respectivamente. (2400
de 20/01/2011). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 93 de 100
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 131. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 1 de marzo de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Alinco, Solicita se informe sobre las transacciones realizadas, durante los años 2000 a
2011, por las universidades privadas reconocidas por el Estado, y por las pertenecientes al
Consejo de Rectores, con inmobiliarias, relacionadas o no con la universidad de que se trate, v. gr.
contratos  de  compraventa,  traspasos  de  propiedad  a  cualquier  título,  contratos  de
arrendamientos, comodatos, etc.; y, además, acerca de los contratos realizados, durante los años
2000 a 2011, por las mismas universidades antes referidas, con empresas de cualquiera índole,
tales como constructoras, inmobiliarias, empresas de servicios, etc. (2401 de 20/01/2011). A
Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 131. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 1 de marzo de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Alinco , Solicita informe sobre la totalidad de los antecedentes de la investigación
realizada por la autoridad marítima a raíz de la desaparición de don Miguel Villalón Maban, desde
una embarcación de la empresa PescaChile S. A., el 1 de octubre de 2010, particularmente
respecto de la explicación dada por el capitán del navío, y la individualización del encargado de
dicha indagación (2445 de 26/01/2011). A Ministerio de Defensa Nacional.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 94 de 100
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 2. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 16 de marzo de 2010.
Otros documentos de la Cuenta.
- De la Bancada PPD, por la cual informa que han sido nominados: Jefe del Primer Comité ,
diputado señor Farías; Jefe del Segundo Comité , diputado señor Jiménez, y suplente diputado
señor Alinco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 107. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 2 de diciembre de 2010.
Otros documentos de la Cuenta.
- Comunicación del jefe de bancada de diputados de Partido por la Democracia, por la cual informa
que el diputado señor Alinco  reemplazará al diputado señor Jaramillo en la Comisión de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 107. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 2 de diciembre de 2010.
Otros documentos de la Cuenta.
- Comunicación del Comité Mixto PRSD-PC-IND, mediante la cual informa que el diputado señor
René Alinco formará parte de dicho Comité.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 95 de 100
Juramento
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Permisos y otros
Juramento
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión de Instalación. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 11 de marzo de 2010.
OFICIO DEL TRIBUNAL CALIFICADOR DE ELECCIONES SOBRE SENTENCIA DE
PROCLAMACIÓN DE LOS DIPUTADOS ELECTOS.
El señor CERONI (Presidente provisional).-
El señor Secretario dará lectura al oficio del Tribunal Calificador de Elecciones.
El señor LOYOLA (Secretario).-
Honorable Cámara, según lo dispone el estatuto interno de la Corporación, procederé a dar lectura
a la sentencia de proclamación de la elección de diputados de 13 de diciembre de 2009.
“En Santiago de Chile, a dieciocho de enero de dos mil diez, se reunió el Tribunal Calificador de
Elecciones bajo la presidencia de su titular, Ministro don Sergio Muñoz Gajardo y con la asistencia
de los Ministros doña Margarita Herreros Martínez, don Pedro Pierry Arrau, don Haroldo Brito Cruz
y don Jorge Ibáñez Vergara.
Teniendo en consideración:
Que los artículos 47 y 95 de la Constitución Política de la República, 9º, letra c) de la Ley 18.460,
Orgánica Constitucional sobre el Tribunal Calificador de Elecciones y 109 bis de la Ley 18.700,
Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, confieren a esta máxima
magistratura electoral del país la competencia para declarar quienes han resultado electos para
servir el cargo de Diputado por el cuadrienio constitucional respectivo, y
Que, en consecuencia y en razón de que en la elección realizada el día trece de Diciembre de dos
mil nueve, obtuvieron el número de sufragios suficientes para cumplir con el presupuesto legal,
Se acuerda:
Proclamar Diputados Electos, para el cuadrienio constitucional que se inicia el once de marzo de
dos mil diez, a los siguientes ciudadanos:
Primer Distrito
Don Orlando Vargas Pizarro y don Nino Baltolu Rasera
Segundo Distrito
Don Hugo Gutiérrez Gálvez y doña Marta Isasi Barbieri
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 96 de 100
Juramento
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tercer Distrito
Don Marcos Espinosa Monardes y don Felipe Ward Edwards
Cuarto Distrito
Don Manuel Rojas Molina y don Pedro Araya Guerrero
Quinto Distrito
Don Lautaro Carmona Soto y don Carlos Vilches Guzmán
Sexto Distrito
Don Alberto Robles Pantoja y don Giovanni Calderón Bassi
Séptimo Distrito
Don Marcelo Díaz Díaz y don Mario Bertolino Rendic
Octavo Distrito
Don Matías Walker Prieto y don Pedro Velásquez Seguel
Noveno Distrito
Doña Adriana Muñoz D’Albora y don Luis Lemus Aracena
Décimo Distrito
Don Eduardo Cerda García y doña Andrea Molina Oliva
Undécimo Distrito
Don Marco Núñez Lozano y don Gaspar Rivas Sánchez
Duodécimo Distrito
Don Marcelo Schilling Rodríguez y don Arturo Squella Ovalle
Decimotercero Distrito
Don Aldo Cornejo González y don Joaquín Godoy Ibáñez
Decimocuarto Distrito
Don Rodrigo González Torres y don Edmundo Eluchans Urenda
Decimoquinto Distrito
Don Víctor Torres Jeldes y doña María José Hoffmann Opazo
Decimosexto Distrito
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 97 de 100
Juramento
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Don Gabriel Silber Romo y don Patricio Melero Abaroa
Decimoséptimo Distrito
Doña María Antonieta Saa Díaz y doña Karla Rubilar Barahona
Decimoctavo Distrito
Doña Cristina Girardi Lavín y don Nicolás Monckeberg Díaz
Decimonoveno Distrito
Don Patricio Hales Dib y doña Claudia Nogueira Fernández
Vigésimo Distrito
Don Pepe Auth Stewart y doña Mónica Zalaquett Said
Vigésimo Primer Distrito
Don Jorge Burgos Varela y doña Marcela Sabat Fernández
Vigésimo Segundo Distrito
Don Felipe Harboe Bascuñán y don Alberto Cardemil Herrera
Vigésimo Tercer Distrito
Don Ernesto Silva Méndez y don Cristián Monckeberg Bruner
Vigésimo Cuarto Distrito
Don Enrique Accorsi Opazo y doña María Angélica Cristi Marfil
Vigésimo Quinto Distrito
Doña Ximena Vidal Lázaro y don Felipe Salaberry Soto
Vigésimo Sexto Distrito
Don Carlos Montes Cisternas y don Gustavo Hasbún Selume
Vigésimo Séptimo Distrito
Don Tucapel Jiménez Fuentes y don Iván Moreira Barros
Vigésimo Octavo Distrito
Don Guillermo Teillier del Valle y don Pedro Browne Urrejola
Vigésimo Noveno Distrito
Don Osvaldo Andrade Lara y don Leopoldo Pérez Lahsen
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 98 de 100
Juramento
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Trigésimo Distrito
Don Ramón Farías Ponce y don José Antonio Kast Rist
Trigésimo Primer Distrito
Doña Denise Pascal Allende y don Gonzalo Uriarte Herrera
Trigésimo Segundo Distrito
Don Juan Luis Castro González y don Alejandro García-Huidobro Sanfuentes
Trigésimo Tercer Distrito
Don Ricardo Rincón González y don Eugenio Bauer Jouanne
Trigésimo Cuarto Distrito
Don Javier Macaya Danús y doña Alejandra Sepúlveda Orbenes
Trigésimo Quinto Distrito
Don Juan Carlos Latorre Carmona y don Ramón Barros Montero
Trigésimo Sexto Distrito
Don Roberto León Ramírez y don Celso Morales Muñoz
Trigésimo Séptimo Distrito
Don Sergio Aguiló Melo y don Germán Verdugo Soto
Trigésimo Octavo Distrito
Don Pablo Lorenzini Basso y don Pedro Álvarez-Salamanca Ramírez
Trigésimo Noveno Distrito
Don Jorge Tarud Daccarett y don Romilio Gutiérrez Pino
Cuadragésimo Distrito
Don Guillermo Ceroni Fuentes y don Ignacio Urrutia Bonilla
Cuadragésimo Primer Distrito
Don Carlos Jarpa Wevar y don Rosauro Martínez Labbé
Cuadragésimo Segundo Distrito
Don Jorge Sabag Villalobos y don Frank Sauerbaum Muñoz
Cuadragésimo Tercer Distrito
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 99 de 100
Juramento
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Don Cristián Campos Jara y don Jorge Ulloa Aguillón
Cuadragésimo Cuarto Distrito
Don José Miguel Ortiz Novoa y don Enrique Van Rysselberghe Herrera
Cuadragésimo Quinto Distrito
Doña Clemira Pacheco Rivas y don Sergio Bobadilla Muñoz
Cuadragésimo Sexto Distrito
Don Manuel Monsalve Benavides y don Iván Norambuena Farías
Cuadragésimo Séptimo Distrito
Don José Pérez Arriagada y don Juan Lobos Krause
Cuadragésimo Octavo Distrito
Don Mario Venegas Cárdenas y don Gonzalo Arenas Hödar
Cuadragésimo Noveno Distrito
Don Fuad Chahín Valenzuela y don Enrique Estay Peñaloza
Quincuagésimo Distrito
Don René Saffirio Espinoza y don Germán Becker Alvear
Quincuagésimo Primer Distrito
Don Joaquín Tuma Zedán y don José Manuel Edwards Silva
Quincuagésimo Segundo Distrito
Don Fernando Meza Moncada y don René Manuel García García
Quincuagésimo Tercer Distrito
Don Alfonso De Urresti Longton y don Roberto Delmastro Naso
Quincuagésimo Cuarto Distrito
Don Enrique Jaramillo Becker y don Gastón Von Mühlenbrock Zamora
Quincuagésimo Quinto Distrito
Don Sergio Ojeda Uribe y don Javier Hernández Hernández
Quincuagésimo Sexto Distrito
Don Fidel Espinoza Sandoval y don Carlos Recondo Lavanderos
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 100 de 100
Juramento
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Quincuagésimo Séptimo Distrito
Don Patricio Vallespín López y doña Marisol Turres Figueroa
Quincuagésimo Octavo Distrito
Don Gabriel Ascencio Mansilla y don Alejandro Santana Tirachini
Quincuagésimo Noveno Distrito
Don René Alinco Bustos y don David Sandoval Plaza
Sexagésimo Distrito
Doña Carolina Goic Boroevic y don Miodrag Marinovic Solo de Zaldívar
Firmado: Sergio Muñoz Gajardo, Margarita Herreros Martínez, Pedro Pierry Arrau, Haroldo Brito
Cruz, Jorge Ibáñez Vergara y Carmen Gloria Valladares Moyano, Secretaria Relatora.”.
El señor CERONI (Presidente provisional).-
Terminada la lectura del oficio del Tribunal Calificador de Elecciones.

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 359
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/47988/1/135_359.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
René Alinco Bustos
Legislatura Ordinaria número 359
Del 15 de marzo de 2011 al 10 de marzo de 2012
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  65 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  130 .................................................................................................................. 
Moción Inadmisible  141 .................................................................................................................... 
Incidentes  142 ................................................................................................................................ 
Adhesión  142 .................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  152 ................................................................................................... 
Petición de oficio  159 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  164 .............................................................................................................. 
Integración  164 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 3 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2011.
ADMISIBILIDAD DE PROYECTO DE LEY.
El señor ALINCO.- Señor Presidente , en relación con la declaración de inadmisibilidad del proyecto
de ley que he presentado, patrocinado por los diputados Tucapel Jiménez , Cristián Campos , Luis
Lemus , Hugo Gutiérrez , Fernando Meza y otros, quienes tuvieron a bien firmarlo, que modifica el
artículo 203 del Código del Trabajo, ampliando el derecho de sala cuna para hombres y mujeres
trabajadores, hago presente su admisibilidad porque tiene un profundo carácter social para ayudar
en la crianza de los hijos en la primera etapa de sus vidas, para cuyos efectos es imprescindible la
cooperación no sólo de la madre sino también del padre en el cuidado y protección de sus hijos, en
la formación de su carácter durante la primera infancia, con el amor y cariño que sólo los padres
pueden entregar.
Por otra parte, el hecho de ampliar el derecho que hoy tienen las mujeres trabajadoras a los
hombres permite poner fin a la odiosa discriminación que se ejerce en contra de las mujeres a la
hora de su contratación.
Por lo dicho, la participación del hombre en el derecho de sala cuna es un gran avance que
permite demostrar que nuestro país está dejando atrás el machismo que tanto ha perjudicado a la
mujer chilena, a la familia y a los hijos. Por eso, tengo la convicción de que el proyecto, además de
ser admisible, es una gran necesidad para mejorar la situación laboral de las mujeres y, sobre
todo, para mejorar el sistema familiar chileno y obtener en el futuro más hijos incorporados
plenamente a nuestra sociedad en forma sana y dispuestos a cooperar en el desarrollo de este
país llamado Chile.
Por todo lo expuesto, solicito que la moción sea declarada admisible y que se someta a
tramitación en la Comisión de Trabajo.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 24 de marzo de 2011.
RESPALDO A DECLARACIONES DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA EN
RELACIÓN CON EL DESCONOCIMIENTO POR PARTE DE BOLIVIA DEL
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 4 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
TRATADO DE 1904. (Preferencia).
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 303, de los diputados
señores  Melero ,  De  Urresti ,  Lorenzini ,  Auth ,  Kast ,  Bertolino ,  Cornejo ,  Edwards ,  Díaz ,
Monckeberg, don Cristián; Cardemil, Delmastro, Hernández, García-Huidobro y de las diputadas
señoras Isasi, doña Marta; Cristi, doña María Angélica ; Zalaquett, doña Mónica , y Nogueira,
doña Claudia, que en su parte dispositiva expresa:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1.- Declaramos nuestro más irrestricto apoyo a las declaraciones efectuadas por el Presidente
de la República , en orden a que desconocer por parte de Bolivia el Tratado Internacional de
1904 es una pretensión inaceptable que debe ser rechazada de manera categórica.
2.- Que las aspiraciones bolivianas deben respetar siempre los derechos y obligaciones
consagrados en el Tratado de 1904 y en tal sentido dicho tratado se encuentre plenamente
vigente para ambos país.
3.- Que es importante retomar, a la brevedad, el camino del diálogo y entendimiento para
ambas naciones y de este modo conciliar, de conformidad al derecho internacional, los
intereses chileno-bolivianos.”.
El señor MELERO (Presidente).- Para hablar en contra del proyecto de acuerdo, tiene la palabra el
diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO.- Señor Presidente, hace dos días, Chile casi se paraliza por la visita del
Presidente Obama, que gobierna un imperio poderoso del mundo de hoy.
Los chilenos, que decimos ser latinoamericanistas, que decimos seguir y estar de acuerdo con el
pensamiento de Simón Bolívar, estamos negando el legítimo derecho, no de Evo Morales, sino del
pueblo boliviano, para que se desarrolle y salga de una vez por todas de la extrema pobreza.
¡No soy antipatriota! ¡Quiero a mi pueblo y a mi tierra, pero no puedo caer en el patriotismo
exacerbado!
A quienes hablan de patriotismo, les pregunto por qué no levantaron la voz cuando en el gobierno
militar del general Pinochet perdimos territorio en la Patagonia.
¿Para qué están los tribunales internacionales? Lo que dijo Evo Morales simplemente obedece a un
legítimo derecho de un pueblo que quiere salida al mar y desarrollarse al igual que todos los
demás países.
Evo Morales no está pasando a llevar nada. Con esta petición a los tribunales internacionales, sólo
pretende hacer justicia y tener bienestar para su pueblo.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 5 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
No podemos impedir que Evo Morales, representando a los bolivianos, realice una solicitud en los
tribunales internacionales. Es más, en nuestro propio país, tenemos a un extranjero que nos
impide la conectividad territorial en Chile. ¿Y por qué no decimos nada en contra del señor
Tompkins, que impide continuar la construcción de la Carretera Austral?
Por lo tanto, siendo latinoamericanista, aunque algunos me acusen de antipatriota, estoy en
contra del proyecto de acuerdo, porque no busca la unidad de los pueblos latinoamericanos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 6 de abril de 2011.
NORMATIVA SOBRE TELEVISIÓN DIGITAL.  Primer trámite constitucional.
(Continuación).
El señor MELERO ( Presidente ).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje y con urgencia calificada de suma, que permite la introducción de la
televisión digital terrestre.
Hago presente a la Sala que el proyecto fue estudiado, sucesivamente, por las Comisiones de
Ciencia y Tecnología, de Hacienda y de Cultura y de las Artes. En la sesión del pasado 23 de
marzo se rindieron los informes de las Comisiones y se dio inicio al debate.
La Mesa respetará el orden de inscripciones para intervenir que se registró en la sesión pasada
e invita a los señores diputados que deseen invertir a inscribirse.
Antecedentes:
-La discusión de este proyecto comenzó en la sesión 7ª, de 23 de marzo de 2011.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco.
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, es obvio que nadie puede estar en contra de la tecnología ni tampoco de la
ciencia, pero lo importante es que la tecnología y la ciencia estén al servicio de la gente, de las
grandes mayorías.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 6 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tengo la plena convicción que el proyecto que propone el Ejecutivo para regular la televisión
digital representa un retroceso para Chile, para sus ciudadanos y, particularmente, para los más
pobres. Las falencias y anomalías de la iniciativa que se somete a nuestro conocimiento son de tal
magnitud que, me atrevería a decir, tiene tintes de inconstitucionalidad, puesto que atenta contra
derechos  fundamentales,  como  la  igualdad  de  las  personas  ante  la  ley,  la  libertad  de
emprendimiento y la libertad de expresión.
Con la iniciativa, el Gobierno de Sebastián Piñera pone en peligro la gratuidad de la televisión
abierta, afectando una vez más a los más pobres y a la clase media, pues permite y promueve que
los operadores empleen hasta el 50 por ciento de su capacidad espectral de televisión digital
terrestre para televisión de pago. Eso es inaceptable y discriminatorio, pues bien sabemos que el
68 por ciento de los hogares en nuestro país acceden sólo a la televisión abierta, por lo que con
este proyecto tendremos en Chile ciudadanos de primera y de segunda categoría, dependiendo si
pueden pagar por la señal o no.
Creo firmemente que el Estado debe garantizar el principio de la televisión abierta, que debe ser
mayoritaria, gratuita y de libre acceso para todos los chilenos, evitándose las señales de cobro que
harán surgir televidentes de primera y segunda categoría, como actualmente ocurre con la
televisión por cable. Por ello, aprobar el proyecto no sólo sería un error sino también una condena
a nuestro pueblo, ya que sabemos que la televisión tiene un efecto moderador sobre la cultura y la
sociedad. Nos encontraremos con una televisión de mayor calidad, mejor información y cultura
para quienes pueden pagar y una de menor calidad para la mayoría de chilenas y chilenos, que no
pueden hacerlo.
Por otra parte, el proyecto establece el carácter indefinido de las concesiones actuales y agrega
una nueva diferencia al señalar que aquellos operadores que transmitan con capacidad de
terceros tendrán autorizaciones sólo de cinco años y de veinte para quienes tienen concesiones de
espectro; es decir, tendremos concesiones indefinidas de veinte años y otras de cinco.
Tengo la convicción de que en la materia debe existir igualdad para todos los operadores bajo el
principio básico de que las concesiones no pueden tener un carácter indefinido. De lo contrario,
tendremos lo que ocurre hoy, en que, por ejemplo, la sociedad entrega concesiones indefinidas a
instituciones universitarias -es el caso de las universidades de Chile y Católica-, por el aporte que,
sin lugar a dudas, éstas pueden hacer; sin embargo, dichas concesiones terminan siendo
explotadas y dirigidas por terceros, cuyos objetivos se hallan lejos de los motivos que las
originaron.
El actual proyecto hace prever que para la televisión cultural, local, comunitaria y regional será
muy poco el espacio disponible, ya que no se garantiza un porcentaje del espectro real, sino
respecto de lo que sobre, lo cual puede ser muy poco o nada. Las regiones nuevamente se verán
afectadas por el centralismo, esta vez comunicacional.
Otro tema de importancia es que la iniciativa permite que, cuando los spot de las campañas de
interés público afecten la línea editorial del canal, sean creados por los propios canales y luego
aprobados por el Consejo Nacional de Televisión.
Esto no debe permitirse de modo alguno. Las campañas públicas debieran traducirse en un
mensaje único para ser difundidas de acuerdo a criterios de interés general aprobados por el
Consejo, sin la posibilidad de que los canales ejerzan censura previa sobre sus contenidos, en
tanto es un espacio para la responsabilidad de los contenidos, que tiene el Estado. De lo contrario,
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 7 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
se desvirtúa el sentido que tiene una campaña masiva y se le entregan señales equívocas y
ambiguas a la población.
El proyecto no reconoce la esencia de la comunidad, la que no dice relación con una vinculación a
un espacio geográfico acotado, sino más bien a comunidades de interés, lo cual contribuye a la
configuración  de  un  escenario  televisivo  diverso,  plural  y  representativo  de  las  distintas
expresiones de nuestra sociedad.
De aprobarse la iniciativa en los términos actuales, estoy convencido de que esta Cámara dará un
duro golpe en contra de la libertad de expresión, fortaleciendo los privilegios de los actuales
operadores. Y para ello, el PRO y este diputado obrero simplemente no se encuentran disponibles.
Por ello, exijo al Gobierno de Sebastián Piñera que retire la urgencia al proyecto y nos permita
discutirlo y mejorarlo; de otra manera, anuncio desde ya mi voto en contra.
Por otro lado, escucho a parlamentarios de la Concertación y la verdad es que me confunden. Por
una parte dicen que este proyecto es malo, que tiene deficiencias; pero, por otra, también
solicitan votaciones separadas.
Tenemos experiencia en este tipo de situaciones. Cuando se pide votación separada, a la larga o a
la corta, los proyectos igual se aprueban. Y no quiero pensar que ese discurso, diferente a la forma
de actuar o al voto, se puede prestar para manipulaciones o para privilegiar intereses personales.
En consecuencia, pido a la Oposición rechazar la iniciativa tal como está y exigir al Ejecutivo que
le retire la urgencia a fin de poder elaborar un proyecto de verdad para que la televisión chilena
llegue a todo nuestro pueblo: los ricos y también los pobres.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 13 de abril de 2011.
AMPLIACIÓN DE PLAZO PARA AFILIACIÓN O RENUNCIA A PARTIDO POLÍTICO
A CAUSA DE DECLARACIÓN DE CANDIDATURAS. Proposición de la Comisión
Mixta.
El señor MELERO ( Presidente ).- Corresponde tratar la proposición formulada por la Comisión
Mixta para resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la Cámara de Diputados
durante la tramitación del proyecto de ley, iniciado en moción, relativo al plazo de renuncia a
un partido político para presentar candidaturas independientes.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, boletín N° 6974-06, sesión 128ª, en 19 de enero de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 8 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ALINCO.- Señor Presidente, que elijan los ciudadanos, han dicho en la Sala. Esa es la
esencia de la democracia: que elijan los ciudadanos.
El proyecto ha sido presentado en la Sala en dos o tres oportunidades. En todas ellas, pese a que
se ha pretendido imponerlo a rajatabla, ha sido rechazado. Todos y cada uno de los diputados
presentes en la Sala saben en lo más profundo de su ser que el proyecto es antidemocrático
porque discrimina a los chilenos, privilegia las cúpulas políticas y las maquinarias que existen en
algunos partidos políticos, privilegia a los que tienen el poder en determinados movimientos o
partidos políticos. Con la fórmula existente, se práctica el nepotismo para elegir a los candidatos.
No creo -en respuesta a lo expresado por el diputado Calderón -, que esto sea un aprovechamiento
de tránsfugas. No es así. En este Hemiciclo, existen diputados que ganaron su candidatura, su
elección y un sillón acá en calidad de independientes. Lo hicieron con mucho esfuerzo, sacrificio y
luchando contra las máquinas de sus conglomerados o de su misma ideología política, porque no
eran militantes, sino independientes.
El proyecto raya en lo inconstitucional. Por lo tanto, hago reserva de constitucionalidad y adhiero a
las  palabras  del  diputado  Marinovic  ,  en  cuanto  a  hacer  una  presentación  al  Tribunal
Constitucional. Chile necesita democracia, los candidatos independientes no son tránsfugas, la
mayoría de los chilenos son independientes y, por lo tanto, hay que entregar la posibilidad de
competir  a  los  candidatos  independientes.  Chile  necesita  cambios,  como  profundizar  la
democracia y reformar la Constitución. Sin lugar a dudas, este proyecto no favorece nuestro
sistema democrático.
Tal como ocurre en el gran imperio, se pretende crear dos grandes fuerzas políticas, dos grandes
conglomerados políticos. ¿Qué pasa con el resto? ¿Qué ocurre con las minorías, que tienen
diferentes opiniones y que también cuentan con líderes, candidatos y representantes?
Creo que este proyecto discrimina.
Por lo tanto, anuncio mi voto en contra, y espero, en pro de la democracia, que la Cámara de
Diputados rechace una vez más la iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 14 de abril de 2011.
MODIFICACIÓN DE CONCEPTO DE EMBARCACIÓN ARTESANAL,
CLASIFICACIÓN POR ESLORA Y REQUISITOS PARA INSCRIPCIÓN EN
REGISTRO PESQUERO ARTESANAL. Tercer trámite constitucional.
El señor MELERO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 9 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde considerar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que modifica la ley general de Pesca y Acuicultura en materia del concepto de embarcación
artesanal y de su clasificación por eslora; del reemplazo de la inscripción en el Registro
Pesquero Artesanal y de los requisitos para inscribirse en el mismo registro.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Carlos Recondo .
Antecedentes:
-Modificaciones del H. Senado, boletín Nº 6242-21, sesión 11ª, en 7 de abril de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos. Documentos de la Cuenta
N° 4, de esta sesión.
El señor MELERO (Presidente).-
Sólo resta un minuto para el término del Orden del Día.
Tiene la palabra el diputado señor Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, hace exactamente un año se aprobó la modificación de la ley general de Pesca y
Acuicultura. Algunos dirán que ello no tiene nada que ver con el proyecto, pero sí con lo esencial
que son las riquezas del mar.
Dicha iniciativa significó apoyar a la gran industria del salmón en Chile, en perjuicio de los
pescadores artesanales. Pero como sólo tengo un minuto para hacer uso de la palabra, debo decir
que lo único que pretende el proyecto es ocasionar conflictos y enfrentamientos entre los propios
pescadores artesanales, pues el tema de fondo es otro: la situación de los trabajadores
artesanales versus la gran industria que explota el mar chileno.
Desde hace mucho tiempo que los grandes beneficios son para el sector industrial, en perjuicio de
los trabajadores y pescadores artesanales, desde Arica a Magallanes . Por lo tanto, de una vez por
todas, debemos legislar el tema de fondo. Existen problemas en las cuotas, en los territorios
marinos, en las concesiones, etcétera.
El proyecto sólo llama a confusión, y el día de mañana tendremos que lamentar -espero
equivocarme- enfrentamientos entre los propios pescadores artesanales. En la región de Aysén,
las flotas son diferentes, se conforman de pangas y pequeños botes. Por lo tanto, no se puede
aplicar una normativa a nivel nacional cuando hay condiciones locales diferentes.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 10 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Repito, es un proyecto confuso. Por eso llamo a esta Cámara a que, de una vez por todas,
legislemos de verdad. El problema es entre los industriales que se lo llevan todo y los trabajadores
artesanales, que cada día pierden más beneficios. Ojalá este Congreso decida algún día crear el
ministerio del mar, que tanta falta hace en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 18. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 20 de abril de 2011.
ANÁLISIS DE EVENTUAL USURPACIÓN DE AGUAS EN LAS CUENCAS DE LOS
RÍOS LA LIGUA Y PETORCA. Proyectos de acuerdo.
El señor MELERO ( Presidente ).- Esta sesión está motivada en una presentación suscrita por 40
honorables diputados y diputadas, con el objeto de analizar la situación que afecta a la
provincia de Petorca, debido a los problemas derivados de la eventual usurpación de aguas en
las cuencas de los ríos La Ligua y Petorca.
El señor ALINCO.- Señor Presidente, ante todo, saludo a los habitantes de la provincia de Petorca y
sus alrededores; a sus dirigentes que con gran esfuerzo han querido estar presentes en esta
sesión, la cual es consecuencia de las demandas de su gente.
Asimismo, agradezco a los parlamentarios -cuartenta y tres, exactamente- que firmaron esta
convocatoria. Pido disculpas a los que, tal vez, no alcanzamos a incluir. No fue nuestra intención
excluir a nadie en la citación de esta sesión especial, porque creo que a todos nos interesa que un
bien de uso público, como el agua, sea bien manejado y administrado, de manera que nadie
quede privado de ese vital elemento.
¡Qué difícil resulta pedir justicia en un país como Chile, donde ésta, en rigor, es privilegio de
algunos poderosos! Son poderosos que usan el derecho como la voluntad de su clase, la clase
dominante, erigida como fuerza de ley.
“Justicia en los ríos”, puede resultar una frase intangible, una consigna más, si no se aplican los
antecedentes históricos y presentes. En 1981, en plena dictadura militar, se formuló el Código de
Aguas, que estableció que las aguas eran un bien público, pero también un bien económico. Esto
dio origen al mercado de las aguas.
El Código de Aguas se encargó de separar la propiedad del agua del dominio de la tierra,
transformando el vital elemento en un bien de capital susceptible de ser privatizado, como ocurre
en los días actuales. Chile es el único país del mundo -que se escuche bien, el único país del
mundo- que mantiene sus aguas privatizadas, lo que ha provocado enormes inequidades.
Además, el Código de Aguas creó dos categorías de derechos de uso de las aguas: consuntivos y
no consuntivos. La diferencia entre ambas categorías radica en la obligatoriedad de devolver o no
las aguas a los ríos, en el caso de derechos de aguas consuntivos. Estas aguas se utilizan en la
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 11 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
minería y en la agricultura. Más del 90 por ciento de los derechos no consuntivos se encuentran en
manos del sector exportador, y son utilizados para la generación de electricidad. El 85 por ciento
de estos derechos se encuentran en manos de Endesa España.
A lo anterior debemos agregar que las empresas sanitarias, responsables de proveer de agua
potable a los ciudadanos chilenos, también son privadas. Este proceso de privatización se inició en
los gobiernos de Frei y Lagos y el actual gobierno de Piñera quiere concluirlo, entregando
definitivamente a las empresas sanitarias el control total de la provisión de agua potable
domiciliaria.
En Chile, un bien nacional de uso público, es decir, el agua, está librado al arbitrio de la oferta y de
la demanda, al arbitrio de los especuladores, que se han enriquecido a costa de un recurso natural
que nos pertenece a todos. Es imposible comprender en toda su dimensión la frase “justicia en los
ríos”, que han defendido los hombres y las mujeres de la provincia de Petorca, en la Quinta
Región, si no se explica el contexto concreto en que se formula.
La provincia de Petorca, concretamente, las comunas de La Ligua, Cabildo y Petorca , tienen una
marcada vocación agrícola y son las más importantes productoras de paltas. En rigor, Chile es uno
de los principales productores de este frutal de origen tropical. En La Ligua, Cabildo y Petorca , el
90 por ciento de toda la superficie cultivada está destinada a la producción de paltas. Del mismo
modo, la falta de instrumentos de ordenamiento territorial permite que en el país y, en particular,
en la provincia de Petorca, se plante en los suelos de los cerros, que no tienen aptitudes para
cultivos, a pesar de lo cual se usan para plantar paltos, que son regados con sistemas tecnificados.
Es decir, son suelos de secano que han sido transformados en suelos de riego.
Los caudales ecológicos de los ríos La Ligua y Petorca han sufrido enormes presiones y, como
dicen los campesinos, hoy los ríos están para museos, porque ni una sola gota escurre por ellos;
las napas subterráneas se encuentran agotadas de tanto bombear agua a los cerros. Empresarios
inescrupulosos han construido drenes en las hoyas de los ríos para llevar agua, en forma impropia,
a sus plantaciones.
Los organismos encargados de fiscalizar el buen uso de las aguas -al respecto, me gustaría que
pusieran mucha atención el ministro y el director general de Aguas- no han sido capaces de cerrar
los drenes ilegales. Además, continúan concediendo derechos de aguas en cuencas declaradas
agotadas, como ocurre con las cuencas de los ríos Petorca, agotada en 1997, y La Ligua, agotada
en 2004. Parafraseando a los dirigentes campesinos, en la provincia de Petorca hay más árboles
plantados que agua disponible.
La privatización del principal recurso natural, el agua, indispensable para la vida y la provisión de
alimentos; el monocultivo, como estrategia de desarrollo; el uso irracional de recursos naturales
finitos, como el agua y el suelo; la falta de instrumentos de ordenamiento territorial; la
sobrequimización de los medios de cultivo, son características distintas del modelo de producción
agrícola chileno y reflejo de la actual conducción de la provincia de Petorca.
El modelo imperante de producción agrícola, en Chile, es un escenario de cambio climático.
Concretamente, un escenario de sequía, irreversiblemente, hipoteca la vida de las personas y la
vida de las generaciones futuras. El tema de la sequía y sus efectos no se resuelve con soluciones
cosméticas; no se resuelve comprando más o menos bidones para juntar agua; tampoco con
autoridades complacientes que señalan que la propiedad del agua y su conflicto es un problema
que debe ser resuelto en tribunales y entre privados.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 12 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Es cierto que poco o nada se puede esperar de un gobierno neoliberal como el actual, a lo que
debemos agregar que, durante veinte años, tampoco se tocó el tema de fondo. El problema del
agua jamás estuvo en la agenda del Ejecutivo , con excepción de las últimas elecciones
presidenciales, donde uno de los candidatos, en segunda vuelta y con claras intenciones
electorales, incorporó en su programa la demanda de recuperar el agua como un bien de uso
público.
Hombres y mujeres de las ciudades y de los campos de la provincia de Petorca, se han movilizado
exigiendo respuesta a los efectos de la sequía, exigiendo respuesta a la usurpación de agua que
un puñado de empresarios ha llevado adelante en forma sistemática.
Las primeras fiscalizaciones en la hoya del río Ligua y sus esteros adyacentes se realizaron los días
22 y 24 de febrero de 2011. En esa fiscalización se detectaron más de treinta drenes, y como
señalaron diversas fuentes periodísticas, entre ellas el diario La Tercera, Televisión Nacional de
Chile y otras, los drenes eran de propiedad de grandes empresarios, entre ellos, quien fuera
ministro del Interior , Edmundo Pérez Yoma , el mismo empresario y ex ministro que fue
denunciado por una situación similar en 2008. Pero, además, y debemos decirlo con rigor, las
mismas  fuentes  periodísticas  han  sostenido  que  en  esta  Corporación  existen  algunos
parlamentarios sindicados como propietarios de obras irregulares -es posible- y que tienen como
propósito acaparar agua de forma impropia.
Esta situación es francamente inaceptable, como inaceptable también es que se continúe con la
impunidad que protege a poderosos empresarios.
Debemos asumir un compromiso ante el país, es decir, llegar al fondo de la situación.
Por esa razón, propongo la formación de una Comisión Investigadora, pues la situación es de tal
gravedad que compromete a la fe pública.
(Aplausos)
Asimismo, hago un llamado a la Comisión de Ética de la Corporación, para que analice la situación
de los parlamentarios que pudiesen estar involucrados.
Si la Cámara de Diputados rechaza la idea de crear una Comisión Investigadora, sentará un grave
precedente, se estará haciendo cómplice de la usurpación de aguas en Petorca y La Ligua, y
estará dejando en la indefensión a cientos de pequeños agricultores afectados hoy por el abuso de
unos pocos poderosos.
Debido a los antecedentes existentes, y en mi calidad de diputado de la República , sostengo la
imperiosa necesidad de iniciar un debate profundo, que tenga como objetivo poner fin a la
privatización de los recursos hídricos chilenos. Es fundamental realizar una exhaustiva revisión de
todos los derechos de aprovechamiento de aguas concedidos por la Dirección General de Aguas,
en particular, aquellos derechos concedidos provisoriamente y que, curiosamente, se entregaron
en cuencas como las del río Petorca y La Ligua, con posterioridad a su declaración de cuencas
agotadas.
Concluyo señalando que, como resulta evidente, la problemática del agua trasciende ampliamente
las fronteras locales o provinciales.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 13 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Recuperar el agua para los chilenos es recuperar la soberanía nacional, sobre todo, nuestros
recursos naturales; recuperar el agua para los chilenos es recuperar la dignidad como nación, ya
que, como sostiene la Organización de las Naciones Unidas, el acceso al agua es un derecho
humano esencial e irrenunciable.
Ésa es la responsabilidad que tenemos quienes debemos legislar en nombre de todos y cada uno
de los ciudadanos chilenos.
Pido a esta honorable Sala que tomemos decisiones, sin importar a veces la amistad, sin importar
el que quien sea responsable pertenezca o no a nuestras filas políticas.
El derecho de las aguas pertenece a todos y a cada uno de los chilenos y chilenas, y basta ya de
que nosotros, los diputados de la República, hagamos “vista gorda” sobre algunas situaciones
para proteger a los poderosos de nuestro país.
Los campesinos de Petorca, de La Ligua y de muchas partes de Chile, piden justicia, porque el
agua debe pertenecer a todos los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 3 de mayo de 2011.
REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE ADECUACIÓN DE PLAZOS VINCULADOS
A ELECCIONES PRESIDENCIALES Y PARLAMENTARIAS. Tercer trámite
constitucional. Integración de Comisión Mixta.
El señor ARAYA (Presidente en ejercicio).- Corresponde tratar las modificaciones introducidas
por el Senado al proyecto de reforma constitucional, iniciado en mensaje y con urgencia
calificada de suma, que adecua los plazos vinculados a las elecciones presidenciales.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín N° 6946-07, sesión 17ª, en 10 de abril de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO.- Señor Presidente , la dictadura militar significó un gran costo social: muertes,
tortura y exilio. Yo era uno de los que creían firmemente que una vez recuperada la democracia,
todos los chilenos, ricos y pobres, de Arica a Punta Arenas, tendríamos participación real y
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 14 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
efectiva: Porque eso es democracia: participación real y efectiva. Nadie, experto o no experto en
política, puede negar acá que nuestra democracia es a medias, o casi una democracia. Y aquí lo
vemos: este proyecto no va a cambiar la esencia democrática de nuestro país, porque no tiene
mucha importancia modificar las fechas de votación.
Los señores diputados recordarán lo que dijo Ravinet respecto a un puente. No voy a emplear el
mismo término, pero eso es lo que vale este proyecto.
Lo que nosotros debemos hacer es legislar en serio, en aspectos de fondo, porque eso es lo que
Chile necesita.
Aquí se debe cambiar el sistema binominal. Establecer la elección de los cores y de los
intendentes, legislar sobre plebiscitos vinculantes, posibilitar el voto de los chilenos que viven en
el extranjero, etcétera.
En esencia, si en Chile queremos mejorar la democracia, tenemos que atacar el mal de todos los
males -me refiero a la política-, que es la actual Constitución Política, que, por diferentes razones,
los gobiernos anteriores no pudieron o -hay que reconocerlo- no quisieron modificar.
En definitiva, lo que Chile necesita es llamar a una gran asamblea constituyente de hombres
buenos, con gente de Derecha, de Centro y de Izquierda, que tenga una capacidad moderna para
entender la democracia y que, a la vez, recoja lo que constituye la esencia de la democracia, que
es la participación real y efectiva, que no excluya, no como ocurre hoy. Lo han hecho otros países
en Latinoamérica y creo que Chile también debe hacerlo.
Por lo tanto, como un voto de rebeldía, porque considero que este proyecto no cambiará el
quehacer político de nuestro país, voy a votar en contra.
Chile necesita, de una vez por todas, una nueva Constitución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 31 de mayo de 2011.
CONCESIÓN DE NACIONALIDAD, POR ESPECIAL GRACIA, A SEÑOR EDUARDO
SIMON BERNHEIM. Segundo trámite constitucional.
El señor MELERO (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción en el
honorable Senado, que concede la nacionalidad chilena, por especial gracia, al señor Eduardo
Simon Bernheim.
Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos , Nacionalidad y Ciudadanía es el
señor Germán Becker.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 15 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Proyecto del Senado, boletín N° 7346-7, sesión 133ª, en 3 de marzo de 2011. Documentos de
la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos, sesión 20ª, en 3 mayo de 2011. Documentos
de la Cuenta N° 10.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO.- Señor Presidente , soy un hombre nacido, criado y voy a morir en Aysén. Aunque
no tengo la gracia de conocer al señor Eduardo Simon Bernheim , tampoco dudo de lo que aquí se
ha dicho. Pero creo firmemente que para que a un ciudadano extranjero se le otorgue la
nacionalidad chilena por especial gracia deben existir méritos reconocidos y comprobados por las
instancias pertinentes, para que sea acreedor de este honor que nuestro pueblo otorga a una
persona extranjera.
En el informe se dice que don Eduardo Simon ha sido un hombre esforzado, que ha vivido más de
60 años en nuestras tierras, etcétera. Pero también comparto la opinión de que el procedimiento
para entregar la nacionalidad chilena a los extranjeros no es muy serio ni responsable. Digo esto
porque en otras ocasiones, en este mismo Hemiciclo, se ha aprobado el otorgamiento de la
nacionalidad chilena a extranjeros que hoy se encuentran cuestionados.
Por lo tanto, sin descalificar la propuesta del senador Horvath sobre este ciudadano, creo que, si
somos serios y responsables, deberíamos pedir más información al respecto.
Tampoco me parece un elemento muy contundente que un ciudadano alemán le dijera al diputado
Montes que este señor era una buena persona o que una señora dirigente de una comuna de
Santiago le dijera lo mismo. ¡No! Necesitamos elementos serios para otorgar la nacionalidad
chilena, porque -insisto- nos hemos equivocado anteriormente con otras personas que hoy están
cuestionadas y que jamás merecieron recibir este honor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 2 de junio de 2011.
MODIFICACIÓN DE CONCEPTO DE EMBARCACIÓN ARTESANAL,
CLASIFICACIÓN POR ESLORA Y REQUISITOS PARA INSCRIPCIÓN EN
REGISTRO PESQUERO ARTESANAL. Proposición de la Comisión Mixta.
El señor ARAYA ( Vicepresidente ).- Corresponde considerar la proposición de la Comisión Mixta
encargada de resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la Cámara de Diputados
durante la tramitación del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley general de
Pesca y Acuicultura en materia del concepto de embarcación artesanal y de su clasificación por
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 16 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
eslora, del reemplazo de la inscripción en el Registro Pesquero Artesanal y de los requisitos
para inscribirse en dicho registro.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, boletín N° 6242-21, sesión 36ª, en 1 de junio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado René Alinco.
El señor ALINCO.- Señor Presidente , desde hace muchos años, la distribución del mar favorece
solo a los poderosos de la industria. Día a día vemos que las decisiones que se toman perjudican a
los verdaderos dueños del mar, los pescadores artesanales de Arica a Punta Arenas. El sistema
económico, indudablemente, beneficia al pez más grande. Por ejemplo, cuando se trata de la
distribución de cuotas, los perjudicados, año a año, son los pescadores artesanales de las
diferentes  regiones.  El  sector  industrial  esgrime  diferentes  argumentos,  como  pesca  de
investigación. Barre con los mares, desde Arica a Punta Arenas, aplica la pesca de arrastre y otras
en las zonas de los pescadores artesanales. Sin lugar a dudas, el gran problema que afecta a este
sector es la ley de Pesca.
Hoy, tenemos otra prueba. Tal vez, es fuerte hablar de invasión entre hermanos, porque somos un
país unitario; pero, es así, en mi Región de Aysén, que es la reserva de las riquezas del mar de
Chile, sufrimos a diario la invasión de pescadores artesanales de otras regiones, porque en sus
respectivas zonas la pesca escasea. Y allá se observa mucha desigualdad; las embarcaciones son
totalmente diferentes, de 18, 20 o más metros, en circunstancias de que en mi región son mucho
más pequeñas, pangas, botes; en definitiva, no hay ninguna posibilidad de competencia con las
otras.
Entonces, se habla de proteger nuestro territorio porque queremos terminar con la ocupación en
nuestra zona. Son muchas las embarcaciones que llegan a la Región de Aysén, legal o ilegalmente,
a sobreexplotar los productos. Por consiguiente, la decisión que tomó la Comisión Mixta no
favorece a los pescadores de Aysén. Digo esto con respeto hacia sus integrantes; no se trata de
descalificarlos o desautorizarlo-. Aquí estamos para defender los intereses que corresponden.
Estamos de acuerdo con el posicionador satelital, pero también hemos planteado propuestas a
nivel regional sobre el costo que representa este elemento, 600 u 800 mil pesos, ya que los
pescadores artesanales de mi tierra no están en condiciones de asumirlo. Así como el gobierno, el
Estado, favoreció con millones y millones de dólares a la industria salmonera para enfrentar la
crisis generada por el virus ISA, directa o indirectamente, acá también es necesario que el Estado,
a través de la Subsecretaría de Pesca -dicho sea de paso, el subsecretario es de mi región- y del
Ministerio de Economía, implemente un plan para proporcionar el posicionador satelital, un
instrumento tan valioso, principalmente, para la seguridad y para evitar la invasión. Dicho
instrumento debería ser financiado por el Estado, a través de proyectos Corfo , Fosis , en fin.
Existen fórmulas.
En consecuencia, voy a rechazar el acuerdo de la Comisión Mixta, porque, reitero, desfavorece
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 17 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
totalmente a la Región de Aysén y también a otras zonas extremas, porque las embarcaciones son
muy diferentes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 7 de junio de 2011.
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA DE OTORGAMIENTO DE LICENCIAS
MÉDICAS. Segundo trámite constitucional.
El señor ARAYA ( Vicepresidente ).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que perfecciona el sistema de licencias médicas, con el establecimiento de medidas que
aseguren su correcto otorgamiento y uso, con urgencia calificada de “suma”.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Cristián Letelier.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín N° 6811-11, sesión 8ª, en 24 de marzo de 2011. Documentos de
la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 35ª, en 31 de mayo de 2011. Documentos de la
Cuenta N° 20.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO.- Señor Presidente , aun cuando se trata de un tema para expertos, esta materia
afecta a todos los chilenos y chilenas trabajadores.
No hay duda de que existen médicos y médicos. Hay médicos que a veces entregan licencias sin la
responsabilidad que corresponde; otros lo hacen debidamente; incluso, algunos no las entregan,
pese a ser un derecho legítimo y justificado.
Entonces, dado que este proyecto se ha discutido durante mucho tiempo, pensaba que
consideraría todos los detalles que involucra solicitar, entregar y merecer una licencia médica. Sin
embargo, da la impresión de que privilegió la protección de las arcas fiscales -bienvenido sea- y
también los recursos de las isapres. No hay lugar a dudas de que se discrimina en este tema tan
delicado de obtener o no obtener una licencia médica. Voy a dar un ejemplo. Si un empleado
público o un profesional va donde un médico equis y solicita licencia por estrés, el médico se la
concede; pero si un trabajador del campo, un temporero, una temporera o un trabajador de la
construcción solicita una licencia por estrés, en la mayoría de los casos que yo conozco, se le
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 18 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
niega.
Obviamente, es legítimo proteger las arcas fiscales, eso no lo discuto; pero, al parecer, el proyecto
no defiende en profundidad los intereses y los derechos de los trabajadores y trabajadoras
chilenos. Cuando se discute un proyecto por más de cinco años, pero finalmente se legisla en
forma superficial, como ha sucedido con otros proyectos, uno dice: “Algo está pasando”.
Llamo la atención del Hemiciclo, porque si bien es cierto que el proyecto protege a una de las
partes, ya que se terminará con las licencias injustificadas, no considera como corresponde los
intereses y los derechos de los trabajadores que merecen una licencia. Muchas veces, las isapres,
las mutuales o las empresas impiden que se les entreguen esas licencias por enfermedad o por
accidente, porque de esa manera ahorran recursos o evitan salir desfavorecidos en las estadísticas
de seguridad.
Por lo tanto, considero que el proyecto tiene algunas cosas buenas, pero le falta lo fundamental,
que es la protección y el respeto de los derechos de los trabajadores, hombres y mujeres de Chile,
que quedan al arbitrio del médico que los atiende.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 43. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 15 de junio de 2011.
ANÁLISIS DE DESIGUAL DISTRIBUCIÓN DEL INGRESO Y DE VARIABLES QUE
SE CONSIDERAN PARA FIJAR EL SALARIO MÍNIMO. Proyectos de acuerdo.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Esta sesión se motivó en una presentación suscrita por
cuarenta y nueve honorables diputados y diputadas con el objeto de analizar la desigual
distribución del ingreso en Chile, sus causas y los efectos que produce en nuestra sociedad, y
analizar las variables que se están considerando para la fijación del salario mínimo en nuestro
país.
A esta sesión han sido citados los ministros de Hacienda , señor Felipe Larraín Bascuñán; de
Economía, Fomento y Turismo, señor Juan Andrés Fontaine Talavera, y la ministra del Trabajo y
Previsión Social, señora Evelyn Matthei Fornet.
En el tiempo previo de quince minutos contemplado en el artículo 74 del Reglamento, que
corresponde al Comité del Partido por la Democracia, tiene la palabra, por siete minutos, el
diputado señor Enrique Accorsi.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado señor
René Alinco.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 19 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ALINCO.- Señor Presidente , estamos debatiendo sobre la distribución de la riqueza. En
otras palabras, estamos hablando de cómo superamos y -por qué no decirlo- terminamos con la
pobreza en Chile. Pero esta discusión no debe significar sólo palabras y discursos, sino también el
compromiso real y efectivo con los pobres de nuestro país.
Se habla de ingreso mínimo, de salario ético, etcétera, pero, a la hora de los quiubos, priman los
intereses de las grandes empresas y empresarios. El problema es que el sistema político vigente
en Chile no permite, desde hace mucho tiempo, que se haga una distribución de la riqueza como
corresponde, con sentido social, porque el poder político está en los mismos de siempre: unos
pocos poderosos. Ése es el problema.
Las fuerzas sociales y las organizaciones sindicales, de las que se habló hace un momento, no
tienen la representación necesaria en esta Cámara ni, en general, en el Congreso Nacional, porque
la Constitución Política discrimina. Hoy, los dirigentes sindicales, hombres y mujeres de Chile, que
tienen una gran capacidad -no tengo dudas de ello- para legislar en beneficio de los trabajadores,
no están representados como corresponde en el Congreso Nacional. En pocas palabras, hay que
terminar con el mal de todos los males, el mal superior en Chile, que es la Constitución Política de
la República.
El mercado lo regulan los mismos, los poderosos. Por eso, tienen un ejército de cesantes
permanentes, para que los trabajadores no puedan exigir mejores salarios. Ellos manejan el
mercado laboral.
Además, falta voluntad política. Los trabajadores jamás se han negado a la conversación y al
diálogo, pero deben ser escuchados y considerados como corresponde. Hoy, el movimiento
sindical está dividido, jibarizado. Tenemos tres grandes centrales: la CUT, la UNT y la CAT.
Señor Presidente, por su intermedio, quiero decirle al ministro que debe conversar con esas tres
organizaciones  sindicales  porque,  de  esa  manera,  los  trabajadores  van  a  estar  mejor
representados.
En pocas palabras, creo que, para superar la pobreza y mejorar la distribución en nuestro país, los
políticos, los diputados, los senadores, los ministros, el Presidente de la República , debemos
luchar por un sistema en que realmente todas las capas sociales y todos los sectores del país
tengan representación en las instancias de poder, situación que hoy no se aplica ni se practica.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 15 de junio de 2011.
REGULACIÓN DEL CIERRE DE FAENAS E INSTALACIONES MINERAS. Segundo
trámite constitucional. (Continuación).
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Corresponde continuar el estudio del proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que regula el cierre de faenas e instalaciones mineras, con urgencia
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 20 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
calificada de “suma”.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente, boletín
N° 6415-08, sesión 41ª, en 14 de junio de 2011. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor ARAYA ( Vicepresidente ).- Recuerdo a la Cámara que en la sesión del pasado 1 de
junio se rindieron los informes de las Comisiones de Minería y Energía y de Hacienda, ocasión
en que la Sala, sin cerrar el debate, acordó que también lo informara la Comisión de Recursos
Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente. Diputada informante de esa Comisión es la
señora Andrea Molina.
Tiene la palabra la diputada informante .
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO.- Señor Presidente , siempre he sostenido que el desarrollo no tiene por qué
contraponerse a la protección del medio ambiente.
El desarrollo integral, como lo denomino, no es sólo para que se enriquezcan los empresarios y las
empresas nacionales y transnacionales, sino también la gente de nuestro país. Los trabajadores
necesitan tener un trabajo permanente, digno y bien remunerado. Por eso, resulta preocupante
que algunos sectores que practican, al menos en teoría, la ecología profunda -fundamentalista, me
acota el colega Fernando Meza - tengan opiniones extremas que no dejan ver las necesidades
sociales de nuestro pueblo.
Sin lugar a dudas, toda actividad productiva debe ir ligada rigurosamente con la protección del
medio ambiente y de la vida.
El proyecto en discusión es muy necesario y servirá para regiones como la de Aysén, que
represento en la Cámara de Diputados.
Hoy existe una gran preocupación por la Patagonia chilena y si se construyen o no las centrales
hidroeléctricas, pero muchos personajes de la política nacional no se preocupan de cómo se ha
contaminado mi región. ¿Qué pasa con las faenas mineras que actualmente están funcionando,
como la minera Toqui, que ha contaminado gran parte del bosque nativo de Alto Mañihuales?
Aprovecho de invitar a la Comisión Investigadora de las eventuales irregularidades en el proceso
de aprobación del proyecto de la central hidroeléctrica HidroAysén, que va a celebrar una sesión
en Coyhaique, para que visite esos lugares, porque la Región de Aysén está siendo contaminada
desde hace mucho tiempo, y no sólo por la minera El Toqui, en Alto Mañihuales. ¿Qué pasa con la
mina de oro que existe en Chile Chico, que ya está contaminando el lago General Carrera?
Anuncio mi voto favorable al proyecto, pero me preocupa el reglamento que se debe dictar.
Muchas veces se elaboran leyes con una intención, con un espíritu, pero a la hora de elaborar el
reglamento que establece la norma, éste se aleja mucho de la pretensión original del legislador.
Creo que el proyecto es muy necesario, pero me preocupa -reitero- el reglamento. Espero que una
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 21 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
vez que el proyecto sea ley, se aplique al más breve plazo, porque la Región de Aysén está siendo
contaminada desde hace mucho tiempo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 45. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 21 de junio de 2011.
REAJUSTE DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL. Primer trámite constitucional.
El señor MELERO  ( Presidente ).- Corresponde considerar el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, en primer trámite constitucional, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual,
con urgencia calificada de “discusión inmediata”.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Joaquín Godoy.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 7737-05, sesión 43ª, en 15 de junio de 2011. Documentos de la Cuenta N°
2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de esta sesión.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO.- Gracias, señor Presidente.
Vengo del mundo obrero, sindical; por eso, mi discurso sobre este reajuste va a ser similar al del
año anterior y al del anterior, porque jamás se ha considerado la opinión de los trabajadores
chilenos ni se les ha fijado un sueldo razonable y digno.
Hoy tengo contradicciones. Soy un diputado de Oposición que en la administración anterior
tampoco  estuvo  de  acuerdo  con  los  reajustes  de  nuestro  gobierno,  porque,  repito,  los
trabajadores,  desde  hace  mucho  tiempo,  no  han  sido  escuchados.  Pero,  también  es
responsabilidad del movimiento sindical. De una vez por todas debe terminar la división que existe
allí y, así como la CUT es considerada, también deben serlo las otras centrales unitarias.
(Aplausos y manifestaciones en las tribunas)
Digo que estoy confundido y que tengo contradicciones, porque los argumentos que entregó el
anterior gobierno durante la discusión del proyecto son los mismos que escuchamos hoy. Los
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 22 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ministros de Hacienda -lo digo con respeto- cambian de nombre, de apellido, de rostro, pero el
discurso y las políticas económicas y salariales son iguales. Por lo tanto, aquí tenemos un
problema de fondo: el sistema económico imperante en Chile no considera a los factores
fundamentales en toda economía: los trabajadores y las trabajadoras.
Por consiguiente, aquí hay una sola forma de revelar y representar la opinión de los trabajadores
chilenos: el rechazo del proyecto. Pero, también debe quedar claro que no podemos seguir en este
Hemiciclo pronunciando discursos demagógicos, cuando, a veces, tomamos acuerdos en la oficina
del lado.
Si bien el Gobierno ha hecho una propuesta que no es suficiente, también debemos considerar que
el monto del sueldo no puede ser uno solo en Chile. Si en Santiago, en la Región Metropolitana, en
el centro del país, el reajuste del sueldo mínimo es miserable, en mi región, Aysén , también lo es
y alcanza menos que en Santiago.
En consecuencia, como diputado de una región austral, llamo a rechazar este proyecto y que el
Gobierno se ponga la mano en el corazón para proponer el reajuste, porque desde hace mucho
tiempo que el cobre tiene un buen precio y, supuestamente, el cobre es el sueldo de Chile. Por lo
tanto, todavía es posible llegar a algunos acuerdos.
Por último, llamo a los trabajadores de mi país a conquistar la unidad más amplia, fuerte y
poderosa. Sólo la unidad total y sin exclusiones les permitirá ser escuchados por los gobiernos de
turno.
He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Accorsi.
El señor ACCORSI .- Señor Presidente , nuestra bancada ya se pronunció. Es más, hace pocos días
en este mismo Hemiciclo debatimos un tema central relacionado con el ingreso mínimo.
Por eso, hoy emplazo al Gobierno a actuar en conformidad con el proyecto de acuerdo que
aprobamos en esa sesión, que mandataba al Presidente de la República a formar una mesa de
trabajo para buscar soluciones a fin de enfrentar la desigual distribución del ingreso.
Tenemos los informes, sabemos lo que pasa. ¿Cómo es posible que el ingreso promedio de más
del 70 por ciento de los trabajadores sea de 300 mil pesos? Por ello, es un deber moral aumentar
en el monto adecuado el salario mínimo. Chile tiene los recursos para hacerlo. Este sería el inicio
para mejorar la distribución de ingresos. Es lo que corresponde, desde el punto de vista ético.
Muchos se llenan la boca con la ética y no la practican.
Por eso, la bancada del Partido por la Democracia tiene una sola posición: rechazar el reajuste
propuesto, porque no representa el sentir ni la dignidad de nuestros trabajadores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 48. Legislatura:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 23 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 22 de junio de 2011.
REAJUSTE DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL. Tercer trámite constitucional.
Integración de Comisión Mixta.
El señor MELERO  ( Presidente ).- Esta sesión especial tiene por objeto considerar las
modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, con
urgencia calificada de discusión inmediata, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín N° 7737-05 Documentos de la Cuenta N° 1, de esta sesión.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO .- Señor Presidente , primero deseo aclarar que mi compromiso es con los
trabajadores. Como dijo mi amigo y compañero Tucapel Jiménez , voy a votar en conciencia, la
cual me dice claramente que 9.500 pesos son una miseria. Pero también me indica que esa
cantidad pucha que sirve en un hogar obrero.
Por intermedio de su señoría, quiero hacer un llamado al ministro de Hacienda para decirle que
aún hay tiempo para que el Gobierno realice una gestión humanitaria y aumente el monto del
reajuste del salario mínimo. No hay duda de que en este tipo de sesiones impera la demagogia,
porque a veces lo que ayer o hace tres años era bueno, hoy es malo. Si ustedes recuerdan, mi
posición siempre fue en defensa de los trabajadores. Insisto, considero que 9.500 pesos sirven
mucho en un hogar proletario, obrero.
Por lo tanto, manteniendo mi línea de pensamiento y no coludiéndome con la Derecha, pero
respetando los intereses de mi clase, anuncio que me abstendré en las modificaciones del Senado.
Voy a apechugar como diputado obrero y como chileno. De modo que no me retiraré de la Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 52. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 6 de julio de 2011.
POLÍTICA ENERGÉTICA DEL GOBIERNO EN AYSÉN Y MAGALLANES.
Proyectos de acuerdo.
El señor MELERO ( Presidente ).- La presente sesión se motivó en una presentación suscrita por
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 24 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
48 señoras diputadas y señores diputados, con el objeto de analizar la política energética del
actual  Gobierno  en  materia  de  exploración  y  explotación  de  hidrocarburos,  relaciones
comerciales con privados y rol de la Empresa Nacional del Petróleo; competitividad en el
mercado de la generación de energía eléctrica y térmica en sistemas medianos, tanto en la
Región de Aysén como en la de Magallanes; avances en los criterios de fijación tarifaria del
precio del gas en Magallanes y medidas para garantizar el abastecimiento de la población, y
definición estratégica del rol de la ENAP y estado de la propuesta del gobierno corporativo de
la empresa.
Se encuentra presente en la Sala el ministro de Minería y Energía, señor Laurence Golborne
Riveros, a quien damos una cordial bienvenida.
En el tiempo previo de 15 minutos que establece el artículo 74 del Reglamento, que
corresponde al Comité Demócrata Cristiano, que solicitó esta sesión, harán uso de la palabra,
por siete minutos y medio cada uno, la diputada señora Carolina Goic y el diputado señor
Miodrag Marinovic.
Tiene la palabra la diputada señora Carolina Goic.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO.- Señor Presidente , escuché con atención la intervención del diputado Miodrag
Marinovic , un hombre que vive y conoce bien esa zona y el quehacer de esa empresa petrolera.
Supuestamente, ENAP pertenece a todos los chilenos. Por eso, sin ser de Magallanes, pero
conociendo algo de su historia, fui uno de los diputados que firmó la convocatoria para celebrar
esta sesión especial. En teoría, esta empresa pertenece a todos los chilenos, y por eso debemos
defenderla y protegerla.
Lo que pasa hoy con la ENAP de Magallanes ha sucedido con otras empresas nacionales. Por
ejemplo, el cobre ya no es chileno. Hace un par de años, en esta Sala, se acordó la privatización
de la Casa de Moneda, que fue la primera empresa que se creó en Chile. Todos estos
acontecimientos pasan sin pena ni gloria.
Seguramente hoy la mayoría de los chilenos está preocupado de la Copa América; a otro sector le
interesa el conflicto educacional y la movilización de los estudiantes, a quienes envío un saludo
solidario.
(Aplausos en las tribunas).
Seguramente esta sesión puede pasar casi inadvertida. Pero, en el fondo, con esta sesión especial,
a la que invitamos al señor ministro , queremos hacer un llamado de alerta o de atención, porque
no tengo la menor duda de que se pretende, a través de todos estos malos manejos del directorio
de la ENAP, un solo objetivo: privatizar esta empresa que pertenece y debe seguir perteneciendo a
todos los chilenos.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 25 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por lo tanto, es mi obligación, como diputado de la república, decir al señor ministro que debe
adoptar todas las medidas necesarias para evitar la privatización de esta empresa.
Hoy ya estamos sufriendo un costo social, pues se está despidiendo a los trabajadores. Se está
privilegiando -lo dijo el diputado Miodrag Marinovic- la venta de gas a empresas, en lugar de
favorecer el consumo de los hogares de Magallanes.
Como Cámara de Diputados, debemos hacer todo lo posible para que esa empresa sea
transparente y no tenga contratos secretos. Hemos sostenido dos o tres reuniones, pero los
directivos de la ENAP no han querido informar a la Comisión de Zonas Extremas. ¡Si los directivos
de la ENAP no quieren informar a los diputados de la república, mucho menos van a informar al
pueblo magallánico de los errores y de la mala administración que están llevando adelante!
Estamos pidiendo transparencia. Democracia es participación real y efectiva, y una de las virtudes
que debe tener todo sistema democrático es la información a la gente.
Contamos con la presencia del señor ministro , quien goza del mayor apoyo, pero creo que, si no
lo hace bien en este caso, puede perder ese apoyo. Su obligación es transparentar el quehacer de
esa empresa, porque debemos evitar lo que viene sucediendo desde hace mucho tiempo en el
país: vender o privatizar nuestras riquezas básicas.
Solidarizo con el pueblo de Magallanes, que hace poco tiempo nos dio una lección de unidad…
(Aplausos).
…y nos demostró que el sur también existe. Tal vez sea necesario juntar a Magallanes , Aysén y
Chiloé, para crear una especie de confederación de regiones dentro de nuestro país, con el objeto
de que las decisiones que nos corresponde tomar a nosotros, los patagones, no las sigan
adoptando en Santiago.
(Aplausos).
Hago un llamado al señor ministro para que haga todo lo posible para que esta empresa, que es
de todos, siga perteneciendo a todos los chilenos.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 53. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 7 de julio de 2011.
ESTABLECIMIENTO DEL DÍA NACIONAL DEL TRABAJADOR FORESTAL. Primer
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 26 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
trámite constitucional.
Corresponde ocuparse del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en
moción, que fija el Día Nacional del Trabajador Forestal.
Diputado informante de la Comisión de la Cultura y de las Artes es el señor Alfonso de Urresti.
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 6462-24, sesión 14ª, en 14 de abril de 2009. Documentos de la Cuenta N°
14.
-Informe de la Comisión de la Cultura y de las Artes, sesión 46ª, en 22 de junio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO.-
Señor Presidente , como diputado obrero no puedo permanecer ajeno a este gran proyecto, del
que hubiera querido ser parte. No tengo la menor duda de que será aprobado por unanimidad, tal
como lo fue en la Comisión de la Cultura y de las Artes.
Esta moción es un símbolo en la lucha reivindicativa de los trabajadores, en este caso, de los
trabajadores forestales, sector que conozco muy de cerca. En mi zona, en Aysén, también hay
muchas faenas forestales y conozco las condiciones en que los trabajadores del sector se ganan la
vida. Son condiciones difíciles: un trabajo pesado y peligroso, arriesgado, en el que las medidas de
seguridad no son respetadas porque, como todos saben, el rol fiscalizador de la Dirección del
Trabajo es muy deficiente.
Pero este proyecto también es un homenaje. El 3 de mayo de 2007 nos recuerda la muerte, el
asesinato de Rodrigo Cisternas Fernández , un joven trabajador de 26 años, cuya familia, amigos y
compañeros de trabajo esperan -y esperamos- justicia. Este trabajador forestal, por exigir mejoras
salariales, fue acribillado cual delincuente por Carabineros de Chile, que una vez más fue usado al
servicio de los poderosos de nuestro país.
Felicito la iniciativa de los diputados de las diferentes bancadas que patrocinaron el proyecto y
felicito a la Comisión de la Cultura y de las Artes por haberlo aprobado por unanimidad.
Por eso, comprometo mi voto y espero que la Mesa, cuando corresponda votar este gran proyecto,
pregunte el parecer de la Sala para aprobarlo por unanimidad.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 27 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 56. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 13 de julio de 2011.
IMPLICANCIAS DE PROYECTO HIDROELÉCTRICO EN REGIÓN DE LOS LAGOS.
Proyecto de acuerdo.
El señor MELERO ( Presidente ).- La presente sesión se motivó en una presentación suscrita por
49 honorables diputados y diputadas, con el objeto de discutir las implicancias del proyecto de
central hidroeléctrica Río Blanco-Ensenada y, en especial, las consecuencias derivadas de las
líneas de alta tensión que la empresa Hidroensenada S.A. proyecta instalar en las comunas de
Puerto Varas y Puerto Montt, con una franja de 50 kilómetros de longitud, en una zona
considerada de alta relevancia medioambiental por su rica biodiversidad de especies nativas, y
el posible impacto turístico para la zona, en la Región de Los Lagos.
A esta sesión han sido citados los ministros del Interior y Seguridad Pública , señor Rodrigo
Hinzpeter; de Energía, señor Laurence Golborne, y la ministra del Medio Ambiente , señora
María Ignacia Benítez, a quienes damos una cordial bienvenida.
Hago presente a la Sala que el ministro del Interior y Seguridad Pública excusó su asistencia,
razón por la cual damos la bienvenida al ministro del Interior subrogante , señor Rodrigo Ubilla.
El tiempo previo de 15 minutos contemplado en el artículo 74 del Reglamento corresponde al
Comité Demócrata Cristiano, el cual lo ha cedido íntegramente al diputado señor Fidel
Espinoza.
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado René Alinco.
El señor ALINCO.- Señor Presidente , no tenía intención de intervenir en esta sesión, porque no
conozco el lugar en que se instalará la central Hidroensenada.
Tal vez mis palabras suenen contradictorias, porque, de los 120 diputados, soy el único que ha
dicho claramente que no estoy en contra del proyecto HidroAysén en mi región. Además, conozco
los ríos Baker y Pascua, donde se va a instalar el megaproyecto.
Creo firmemente que el desarrollo no puede ser contradictorio con la protección del medio
ambiente, porque si protegemos el medio ambiente, estamos protegiendo la vida humana. Estoy
convencido de que la energía es necesaria para todo proceso de desarrollo, pero también afirmo
con mucha firmeza que nosotros, los parlamentarios, basados en nuestro rol fiscalizador, no
podemos permitir, de ninguna manera, que se produzcan irregularidades. Por eso, fui uno de los
firmantes de la solicitud para constituir la Comisión Investigadora de HidroAysén, porque hay que
respetar la normativa vigente y no podemos permitir que ninguna empresa transgreda nuestras
leyes, aun cuando sea muy poderosa económicamente.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 28 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado que me antecedió en el uso de la palabra afirmó que en los gobiernos anteriores se
cometieron errores y también se infringió la normativa, lo que es cierto, pero no dice que en este
Gobierno, del que es partidario el diputado David Sandoval , también se han cometido
irregularidades.
Por su intermedio, señor Presidente , quiero preguntar al diputado David Sandoval qué pasa con
las irregularidades que cometió en su momento el seremi de Vivienda, el señor Terrazas , su
amigo personal.
El padre del señor Terrazas , seremi de este Gobierno -no del anterior-, posee terrenos, al igual
que su hermano, en los que se construirá ese proyecto, pero el señor Terrazas votó el proyecto
ese día de mayo. Ésa es una irregularidad.
Me gustaría que los parlamentarios de Gobierno hicieran lo que algunos de nosotros hicimos
durante  nuestros  gobiernos:  ser  fiscalizadores,  vigilantes  y  denunciar  a  nuestras  propias
autoridades. No escuché nada de eso en la intervención del diputado Sandoval .
Por su intermedio, señor Presidente , invito al diputado Sandoval a que juntos pidamos
fiscalización y una investigación profunda sobre quiénes fueron las autoridades que votaron para
que se construyera la primera parte del proyecto HidroAysén. Debemos investigar y no permitir
ninguna irregularidad como la que acaba de denunciar el diputado Fidel Espinoza .
Si bien Chile necesita energía para progresar, para desarrollarnos, para las fábricas, para que se
creen puestos de trabajo y nuestra gente eleve su nivel de vida, no podemos permitir las
irregularidades en este Gobierno, que supuestamente aplicaría una nueva forma de gobernar.
Por lo tanto, si una obra se está construyendo con irregularidades, debe ser sancionada y, si es
necesario, detenerla, hasta que se investigue y se corrijan todas las irregularidades cometidas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 19 de julio de 2011.
SANEAMIENTO DE LA PROPIEDAD RURAL PARA POBLADORES HISTÓRICOS,
PIONEROS Y COLONOS.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo Nº 360, de los diputados
señores Sandoval, Pérez, don Leopoldo; Ascencio, Bobadilla, Hernández, Rojas y Santana; de la
señora Goic, doña Carolina , y de los señores von Mühlenbrock  y Estay , que en su parte
dispositiva expresa:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1° Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la dictación de una nueva ley que
permita a los pobladores, pioneros y colonos acceder a la regularización de las propiedades de
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 29 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que hacen uso de forma histórica o ancestral y por las cuales demuestren dicha condición de
tiempos de ocupación por la presencia de sus abuelos y/o padres, mejorando los contenidos
limitativos de la llamada Ley del Sur.
2° Lo anterior apunta a dar un reconocimiento formal a estos pioneros y pioneras, pobladores y
pobladoras,  y  sus  familias,  quienes  al  asentarse  en  estos  territorios,  normalmente
caracterizados por complejas condiciones de aislamiento, falta de redes de comunicación,
sectores de rigurosas condiciones climáticas, lejos del acceso a servicios esenciales, no han
podido acceder a los beneficios del desarrollo, cuyo saneamiento les permitirá darles un
reconocimiento formal por su rol en la integración, por hacer soberanía y por la presencia de
connacionales en territorios apartados.
3° Por lo anterior, se solicita al Presidente de la República la dictación de una nueva norma
legal, que hemos llamado Ley del Pionero, para que estos ocupantes puedan regularizar las
tierras que han ocupado históricamente, estableciendo las condiciones para su acceso,
limitaciones y prohibiciones, a fin de asegurar y preservar la cultura rural de estos lugares y
dar testimonio de reconocimiento a su papel en la integración y desarrollo de los territorios
fronterizos, australes y aislados de nuestro país.”.
El señor MELERO (Presidente).- Para intervenir a favor, tiene la palabra el diputado señor René
Alinco.
El señor ALINCO.- Señor Presidente , cuando se dictó la denominada ley del sur, pese a la buena
intención que la inspiraba, quedó con muchos vacíos. Ello quedó demostrado en el caso de mi
Región de Aysén, donde más de mil seiscientas personas, colonos y sus hijos, quisieron regularizar
sus predios, pero, al final, debido a los vacíos que presentaba esa ley, más del 60 por ciento de los
postulantes quedó marginado del beneficio.
Por esa razón, comparto esta iniciativa que solicita al Presidente de la República dictar una ley del
pionero, como se propone, o reactivar la ley del sur.
Actualmente, en La Patagonia, en especial en Aysén, se está regresando al latifundio. Los
pequeños y medianos campesinos no pueden mantener sus propiedades, que en muchos casos
están en situación de irregularidad.
Para obtener el beneficio de regularizar sus predios, a través de la ley del sur, en su momento se
les exigía una permanencia continua de cinco años en los predios. Todos sabemos que es
imposible vivir en el invierno en las que denominamos “veranadas”.
Además, la ley del sur exigía algunos avances, como corrales, galpones, casas, cercos, etcétera.
Como comprenderán, ese tipo de construcciones se hace con madera, para lo cual se necesita
cortar árboles, y para cortarlos, hay que elaborar un plan de manejo, y para hacer dicho plan de
manejo, hay que tener el título. Entonces, por años los campesinos de Aysén se han preguntado:
¿qué es primero? ¿El huevo o la gallina?
Hago un llamado a mis colegas a que apoyen el proyecto de acuerdo, porque si el Presidente
Piñera aceptara esta solicitud, se verán beneficiados los pequeños y medianos campesinos, los
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 30 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
colonos y sus hijos de las regiones australes, como la de Aysén.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 59. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 20 de julio de 2011.
EXENCIÓN TOTAL O PARCIAL DE OBLIGATORIEDAD DE COTIZACIÓN DE
SALUD A PENSIONADOS. Primer trámite constitucional.
El señor MELERO (Presidente).- Corresponde considerar el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en mensaje, que exime total o parcialmente de la obligación de cotizar
para salud a los pensionados que indica, con urgencia calificada de suma.
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son los señores Javier Macaya
y Enrique Jaramillo, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 7570-11, sesión 9ª, en 5 abril 2011. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 58ª, en 19 de julio de 2011. Documentos de la Cuenta
N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de
Salud.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO.- Señor Presidente , las cosas hay que decirlas por su nombre: en Hemiciclo y
públicamente, manifiesto mi satisfacción por la voluntad política que ha tenido el Ejecutivo .
Porque las cosas deben decirse por su nombre, también nosotros debemos reconocer, hoy,
Oposición, que el proyecto era una demanda legítima desde hace muchos años de gran parte de
nuestro pueblo. Nosotros, la Oposición, concretamente, la Concertación, no tuvimos la voluntad
política para concretar el merecido reclamo, exigencia y demanda de los jubilados de Chile. Pero,
tal vez, faltan algunas cosas.
Felicito la voluntad política del Gobierno y lo insto a tenerla en otras materias tan importantes
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 31 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
como ésta, por ejemplo, en la renacionalización del cobre y en la redacción de una nueva
Constitución Política realmente democrática.
Es un día histórico. Reconocemos que no fuimos capaces, cuando fuimos Gobierno, de llevar
adelante la iniciativa.
Anuncio mi voto a favor, esperando que el ejemplo que hoy da el Ejecutivo se mantenga en otras
materias tan importantes como las que antes mencioné.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 63. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2011.
CREACIÓN DEL MINISTERIO DE DESARROLLO SOCIAL. Segundo trámite
constitucional. (Continuación).
El señor MELERO ( Presidente ).- Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que crea el Ministerio de Desarrollo Social, con urgencia calificada de
“suma”.
Antecedentes:
-Los informes de las comisiones de Recursos Naturales, de Constitución, Legislación y Justicia,
y de la de Hacienda (boletín N° 7196-06), se rindieron en la sesión 61ª, en martes 2 de agosto
de 2011, de esta misma legislatura.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alinco.
El señor ALINCO.- Señor Presidente , pedí hacer uso de la palabra, porque, al menos, para mí,
pobreza  no  es  sólo  una  palabra  de  siete  letras;  pobreza,  implica  hambre,  desnutrición,
necesidades, muerte. Por lo tanto, creo que ningún diputado o diputada podría estar en contra de
que nuestro país tenga un ministerio que combata la pobreza en forma integral, material y
humana.
Entre otras cosas, el ministerio deberá preocuparse de que la riqueza se distribuya de mejor
manera en nuestra sociedad y las oportunidades que se presenten a nuestros compatriotas sean
iguales para todos, a fin de terminar con la discriminación.
No me queda otra cosa que alegrarme por la presentación de esta iniciativa. Pero estaremos
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 32 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
vigilantes para que este ministerio no sólo sea decorativo o burocrático, sino eficaz, práctico y
ejecutivo, porque los pobres no pueden seguir esperando.
Hay muchas esperanzas en este Ministerio. Ese millón y medio de pobres esperan que se preocupe
realmente de su situación. Hay que reconocer que en los gobiernos anteriores no fuimos capaces
de crearlo. Además, hay que pensar, a futuro, en el establecimiento del Ministerio del Mar.
Yo, que conozco en carne propia la pobreza, tengo la esperanza de que si se actúa de manera
eficaz, consecuente y con la decencia y espíritu que el proyecto conlleva, sin lugar a dudas, este
Ministerio ayudará a terminar poco a poco y en forma definitiva con la pobreza en Chile.
Por lo tanto, desde ya, anuncio mi voto favorable, pero -repito- estaremos vigilantes para que esta
herramienta, llamada Ministerio de Desarrollo Social, sea realmente eficaz y cumpla el objetivo
para el que se está creando: combatir y terminar con la pobreza en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 67. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 9 de agosto de 2011.
ANÁLISIS SOBRE CONSTRUCCIÓN DE CARRETERA AUSTRAL POR TRAMO DE
PARQUE PUMALÍN. Proyectos de acuerdo.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Esta sesión se motivó en una presentación suscrita por
cincuenta y dos honorables diputados y diputadas, con el objeto de “tratar la situación de la
construcción de la Carretera Austral, en particular el tramo que debería pasar por el
denominado “Parque Pumalín”, y que uniría a Chile con la Región de Aysén, analizando, por
tanto, la situación de dicho parque, los motivos que han impedido que se construya con más
celeridad el tramo indicado de la Carretera Austral, y analizar las condiciones bajo las que se
encuentra en nuestro país el dueño del Parque Pumalín, señor Douglas Tompkins”.
A esta sesión han sido citados el ministro de Obras Públicas , señor Laurence Golborne Riveros,
y el ministro de Relaciones Exteriores , señor Alfredo Moreno Charme.
El tiempo previo de 15 minutos, contemplado en el artículo 74 del Reglamento, que
corresponde al Comité del Partido por la Democracia, ha sido cedido al diputado señor René
Alinco.
Tiene la palabra su señoría.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO.- Señor Presidente , esta sesión especial ha sido bastante interesante. Han salido
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 33 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
muchos elementos sobre el tema que nos convoca. Todos hemos coincidido, aunque con algunas
diferencias, por supuesto, en que la construcción de la Carretera Austral es una necesidad de
Estado.
Comparto el 99 por ciento de lo expresado por el diputado Ulloa . Pero en este asunto debemos
solicitar al Ejecutivo que las cosas se vayan materializando.
Por eso, los proyectos de acuerdo -patrocino dos de los tres que se presentaron- coinciden en lo
mismo: en que unir Aysén y Palena con Chile mediante la Carretera Austral es urgente y
necesario.
Entonces, ¿a quién le corresponde esta tarea importante? Obviamente, a nosotros, como
legisladores y como fiscalizadores, pero también al Ejecutivo , y por ello debemos escudriñar los
motivos por los cuales no se está realizando este proyecto.
No conozco al señor Douglas Tompkins; ni siquiera le he dado la mano ni he conversado con él,
pero sé de sus actitudes. Hay todo un ejército de mercenarios de la ecología financiados por este
señor y por empresas y fundaciones norteamericanas. Participan los señores Juan Pablo Orrego ,
Patricio Segura , Carlos Garrido , Peter Hartmann , Fernando Dougnac , Hernán Sandoval , Carlos
Cuevas , Flavia Liberona, Juan Carlos Cárdenas , Manuel Baquedano , Lucio Cuenca y una infinidad
de defensores de nuestra tierra, defensores de la Patagonia, que lo único que buscan es que
permanezcamos en el aislamiento y en el subdesarrollo.
Una sociedad, un pueblo que desea desarrollarse, sin duda, necesita conectividad. No hay país en
el mundo que se oponga a la construcción de los caminos y a la conectividad, en general.
En Aysén decimos que el trazado debe hacerse por tierra; no por mar, como se plantea, porque
eso significa cinco o seis transbordos, porque todos sabemos que no es muy operativo.
Otro punto importante que queremos pedir al Ejecutivo , sea a través del Ministerio de Justicia o de
la Contraloría General de la República, es que fiscalice o se haga una auditoría para saber de
dónde provienen, cómo llegan y qué se hace con las platas que trae el señor Tompkins desde el
extranjero. Se trata de miles y miles de millones de dólares.
Tengo en mi poder algunos documentos extraídos del Departamento del Tesoro de Estados Unidos
que demuestran cómo se financia esta campaña para oponerse a la construcción de la carretera y
a proyectos de desarrollo que significan el progreso y el despegue definitivo de la gente de Aysén.
No es casualidad que se opongan. Aquí hay un compromiso de gobiernos anteriores. Si mal no
recuerdo, en la administración de don Ricardo Lagos Escobar se diseñó una franja de cien metros
o más para la construcción de la carretera. Por lo demás, el señor Tompkins no respeta ni cumple
los acuerdos.
También es necesario que la Cancillería estudie la legalidad de la permanencia de este señor en
territorio chileno.
Según estipula la ley, a los hermanos peruanos, bolivianos y, en general, latinos que por diferentes
razones están en forma ilegal en Chile se los sanciona y saca del país. En cambio, el señor
Tompkins, con visa de turista, hace y deshace y, además, se le abren las puertas de las máximas
instancias de poder. Creo que eso no debiera ocurrir.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 34 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Insisto en que en nuestro territorio deben mandar los chilenos. No quiero que pase lo que sucedió
en México, donde también un gringo invasor -no se llamaba Tompkins, sino Houston- empezó a
comprar terrenos y más terrenos en ese país. A poco andar, los mexicanos se dieron cuenta y
quisieron recuperarlos, pero fue imposible. Luego, el gran imperio norteamericano declaró la
guerra a ese pueblo y todos sabemos en qué terminó. México perdió millones de hectáreas de
tierra, que pasaron a ser norteamericanas.
En esta materia, estamos ante una política, una estrategia, una filosofía del señor Tompkins para
impedir que la Patagonia se pueble. Necesitamos más habitantes en esa zona y mayor desarrollo.
Somos una región que no tiene universidades ni industrias, por la falta de caminos y conectividad
terrestre.
Para viajar por tierra desde la Región de Aysén, hay que pasar por territorio argentino. Es
increíble, pero eso se hace desde hace años. En caso contrario, hay que hacerlo vía marítima. Si
bien es cierto hoy existe un sistema bimodal, no es suficiente para los tiempos que vivimos.
Por eso, solicito a la honorable Cámara de Diputados apoyar los proyectos de acuerdo, porque no
sólo favorecerán a la Región de Aysén y sus habitantes, sino también a todo el pueblo chileno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 67. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 9 de agosto de 2011.
ANÁLISIS SOBRE CONSTRUCCIÓN DE CARRETERA AUSTRAL POR TRAMO DE
PARQUE PUMALÍN. Proyectos de acuerdo.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Esta sesión se motivó en una presentación suscrita por
cincuenta y dos honorables diputados y diputadas, con el objeto de “tratar la situación de la
construcción de la Carretera Austral, en particular el tramo que debería pasar por el
denominado “Parque Pumalín”, y que uniría a Chile con la Región de Aysén, analizando, por
tanto, la situación de dicho parque, los motivos que han impedido que se construya con más
celeridad el tramo indicado de la Carretera Austral, y analizar las condiciones bajo las que se
encuentra en nuestro país el dueño del Parque Pumalín, señor Douglas Tompkins”.
A esta sesión han sido citados el ministro de Obras Públicas , señor Laurence Golborne Riveros,
y el ministro de Relaciones Exteriores , señor Alfredo Moreno Charme.
El tiempo previo de 15 minutos, contemplado en el artículo 74 del Reglamento, que
corresponde al Comité del Partido por la Democracia, ha sido cedido al diputado señor René
Alinco.
Tiene la palabra su señoría.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 35 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ALINCO.- Señor Presidente , agradezco a los diputados y a las diputadas que nos apoyaron
en la iniciativa de realizar esta sesión especial, en la cual se aborda un tema relacionado con mi
Región de Aysén.
Asimismo, saludo la presencia del ministro de Obras Públicas , señor Golborne , porque el
Ejecutivo juega un rol importante en el tema que vamos a tratar.
Señor Presidente , junto con varios diputados solicitamos esta sesión especial para tratar la
situación de la construcción de la Carretera Austral, en particular el tramo que debería pasar por el
denominado “Parque Pumalín”, y que uniría a Chile con la Región de Aysén -mi región-,
analizando, por tanto, la situación de dicho parque, los motivos que han impedido que se
construya con más celeridad el tramo indicado de la Carretera Austral, y analizar las condiciones
bajo las que se encuentra en nuestro país el dueño del Parque Pumalín, señor Douglas Tompkins”.
Ese análisis resulta de gran importancia. De todos es conocido que Chile está interrumpido; la
Región de Aysén y la provincia de Palena están aisladas del resto del país, situación que afecta a
la población aysenina y la soberanía nacional.
Para solucionar ese problema de aislamiento, diferentes gobiernos han elaborado diversos
estudios técnicos, pero no han podido avanzar en la construcción de la Carretera Austral debido a
que el trazado debe pasar por el Parque Pumalín, de propiedad del ciudadano norteamericano y
autodenominado filántropo, Douglas Tompkins.
Como es de público conocimiento, el señor Tompkins se ha convertido en un férreo opositor a
cualquier trazado de la Carretera Austral que cruce por el Parque Pumalín, al punto de proponer
una ruta costera, lo que implicaría mayores costos al Estado chileno, todo con el fin de que la vía
pública no pase por el Parque Pumalín.
La permanente oposición de Tompkins, sumada a la falta de voluntad política, dan como resultado
que la carretera no se construya y que los habitantes de las zonas extremas del sur de Chile sigan
aislados y postergados.
El señor Tompkins ha hecho lo que ha querido con los gobiernos de turno. Además, ha
transformado el Parque Pumalín en un fuerte impenetrable, al punto de desconocerse, incluso de
parte de las autoridades, cuáles son las verdaderas actividades que allí se realizan, por lo que me
temo que podríamos estar ante una nueva Colonia Dignidad. Ello explica, el nivel de oposición del
señor Tompkins al trazado para la construcción de la Carretera Austral.
Este extranjero se ha atrevido a desafiar al Gobierno y al Estado chileno, señalando públicamente
que en los próximos veinte años no se avanzará en la construcción de la Carretera Austral,
contrariando lo anunciado por el Presidente de la Republica .
Cabe señalar que este verdadero latifundista, que dice ser filántropo, ha comprado sus terrenos a
punta de presiones sobre los colonos, anulando así los esfuerzos del Estado por poblar ciertas
localidades. Así lo expresaba, ya en 2006 el entonces senador por la Décima Región de Los Lagos,
Sergio Páez , quien dijo: “La gente está aterrada porque desconoce si sus títulos son o no válidos,
enfrentan a la falange de abogados de Tompkins que los acosan y presionan a vender. Y donde
venden, el norteamericano despuebla, anula todo esfuerzo de colonización e inversión que ha
hecho el fisco en la Carretera Austral, colegios, salud y para mejorar las condiciones de vida de la
gente”.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 36 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Lo anterior resulta preocupante, en particular porque este extranjero, que se rebela contra el
Estado chileno, impide el avance y progreso de regiones postergadas, como la que represento;
anula los esfuerzos de colonización del Estado, y presiona y abusa de los colonos para que le
vendan sus propiedades. Este extranjero ha adquirido tal cantidad de terrenos en Chile, que
fácilmente podrían comprender toda una provincia o más, lo cual es preocupante desde la
perspectiva geopolítica. Por eso, es necesario que se informe sobre la situación jurídica de este
extranjero en Chile y la forma como adquiere propiedades en nuestro territorio.
Señor Presidente , hago un llamado al gobierno del señor Piñera a legislar para regular la
adquisición de propiedades por extranjeros, demostrando así, con hechos concretos, su verdadera
voluntad política para avanzar no sólo en estudios técnicos, sino también, de una vez por todas,
en la construcción del tramo de la Carretera Austral que uniría a Chile con Palena y la Región de
Aysén. Lo llamo a expropiar, si fuera necesario, a este extranjero invasor, tal como hace a diario el
Ministerio de Obras Públicas con miles de chilenos anónimos, cuando construye autopistas, calles
u otras obras públicas.
La mejor demostración de que el señor Tompkins no quiere que la Región de Aysén y Palena se
desarrollen, es su férrea oposición a la construcción de la Carretera Austral. Nos quiere mantener
en el más completo aislamiento. La Región de Aysén, nuestra región, es una isla dentro del
continente. Nos parece inconcebible la compra de cientos de miles o de millones de hectáreas que
ha hecho el señor Tompkins. Tiempo atrás, también compró lo que otrora era la Estancia
Chacabuco, principal empresa ganadera de la Región de Aysén, que generaba mano de obra y
producía carnes y lana. El señor Tompkins terminó con la empresa, llevando a la calle a una
importante cantidad de trabajadores.
Señor Presidente , por su intermedio, deseo expresar al señor ministro que no nos parece que este
señor, que aún tiene visa de turista, se oponga y mande más que el Estado chileno cuando se
trata de construir obras estratégicas como dicha carreta era. Por eso, le pido al ministro Golborne
y al Ejecutivo que revisemos la situación, la forma y las condiciones en que el señor Tompkins ha
adquirido esas miles y miles de hectáreas de territorio nacional. Pido que el Estado chileno y la
Cámara revisemos y nos situemos en el lugar para saber qué hace el señor Tompkins en el Parque
Pumalín. No sabemos si lo explota o si lo protege. Nadie sabe qué hace al interior del parque. ¿Es
un territorio privado? Reitero, no podemos permitir esta situación.
Hace más de dos años, con el entonces diputado Galilea , actual subsecretario de Pesca , y un
grupo importante de diputados, solicitamos una sesión especial para tratar esta misma situación,
pero no obtuvimos respuesta. Se hicieron denuncias similares a las que hoy realizo, pero no
obtuvimos respuestas de parte del gobierno de turno. Entonces, ¿quién manda acá? ¿Tan grande
es el poder del señor Tompkins? Supuestamente, él protege la Patagonia; pero, sin lugar a dudas,
nos está condenando al aislamiento total.
Tal vez, todo esto sea una política para impedir que Chile y la Región de Aysén se desarrollen. Al
respecto, creo representar al ciento por ciento de la población de esa región.
Me gustaría que el senador Horvath pusiera atención y dejara escuchar al señor ministro . Sé que
el senador es amigo del señor Tompkins. Si quiere defenderlo, le pido que tome el micrófono y lo
haga. Seguramente, tiene hartas cosas que decir.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Señor diputado , por favor, diríjase a la Mesa.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 37 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ALINCO.- Señor Presidente , ¿puede hacer callar al senador Horvath?
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Señor diputado , puede continuar.
El señor ALINCO.- Señor Presidente , el señor Tompkins impide construir la carretera, impide el
desarrollo de mi región, nos quiere mantener en el aislamiento más supremo. Por eso, debemos
tomar las medidas pertinentes. Habíamos invitado al señor canciller. ¿Cómo es posible que un
extranjero con visa de turista adquiera propiedades, incalculables cantidades de terreno, a través
de figuras como corporaciones o fundaciones? No está solo: cuenta con la complicidad de ciertos
personajes, como senadores, parlamentarios y otros chilenos; también con la de algunos
gobiernos anteriores.
Los ayseninos exigimos que la construcción de la Carretera Austral continúe por donde nosotros
queremos, no por donde quiere el señor Tompkins, quien quiere que pase por el sector costero
para desarrollar tres o cuatro embalses que no corresponden.
Nosotros queremos que se construyan 70 u 80 kilómetros de la Carretera Austral y que pasen por
donde deben pasar: por territorio chileno. No es posible que este gringo invasor mande más que
todos los chilenos, que el Estado chileno y que el gobierno de turno.
Los chilenos, especialmente la gente de Aysén y Palena , desde Melinka a Villa O’Higgins, exigimos
que el Gobierno nos comunique cuándo continuará la construcción del camino y en qué
condiciones legales reside el señor Tompkins en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 98. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 18 de octubre de 2011.
DEBATE SOBRE LAS IMPLICANCIAS ACTUALES DE LAS DEMANDAS DEL
MOVIMIENTO ESTUDIANTIL Y CIUDADANO, SU ERRÓNEA ASOCIACIÓN CON
CONDUCTAS DE ÍNDOLE PENAL Y LLAMADO DE ATENCIÓN RESPECTO DE
ESCASA DISCUSIÓN SOBRE LOS ABUSOS DE LA AUTORIDAD POLICIAL.
Proyecto de acuerdo.
El señor MELERO ( Presidente ).- Esta sesión se motivó en una presentación suscrita por 44
diputadas y diputados, con el objeto de “discutir las implicancias actuales de las demandas del
movimiento estudiantil y ciudadano que dicen relación con el mejoramiento de estándares de
calidad y el fortalecimiento de la educación pública en materias tales como el cumplimiento de
la ley que impide el lucro en la educación, las reformas estructurales al sistema de educación
escolar proveído por el Estado a través de las municipalidades, el financiamiento de los
créditos, becas y ayudas a los estudiantes del sistema de educación superior, así como los
demás temas relativos a la educación en general a partir del quiebre de la mesa de diálogo.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 38 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Adicionalmente, vinculado a lo anterior, debatir sobre la errónea estrategia de asociar el
movimiento estudiantil y ciudadano con conductas de índole penal, como desórdenes públicos
y las iniciativas legislativas en este sentido, así como también llamar la atención sobre el
escaso debate sobre abusos de la autoridad policial en diversos casos denunciados.”
A esta sesión han sido citados los ministros del Interior , Rodrigo Hinzpeter Kirberg; de
Hacienda , Felipe Larraín Bascuñán, y de Educación, Felipe Bulnes Serrano. Los dos últimos
ministros se encuentran presentes en la Sala y les doy la bienvenida.
En el tiempo previo de quince minutos, contemplado en el artículo 74 del Reglamento, que
corresponde al Comité del Partido Socialista, usarán de la palabra el diputado señor Manuel
Monsalve y la diputada señora Cristina Girardi.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO.- Señor Presidente , los 41 días de reclusión me sirvieron para reflexionar, analizar
y determinar cuáles son las verdaderas demandas del pueblo chileno, y no tengo la menor duda
de que, desde Arica a Punta Arenas, quiere cambios profundos, reales y efectivos.
Yo no fui a la universidad, no soy profesional. Pero, como dice el refrán popular: “No es necesario
ser astrónomo para mirar las estrellas”. Tampoco tengo intereses en la actividad educacional; no
soy dueño de ninguna escuela ni tengo acciones de universidades, como ocurre con más de algún
ministro y también con más de algún parlamentario. Pero, sí represento a un sector de mi pueblo
chileno que, por años y por generaciones, ha vivido y sufrido la discriminación. Nuestro pueblo
quiere cambios profundos, reales y efectivos, una nueva Constitución Política, en definitiva,
terminar con la discriminación.
Por eso, estoy con los estudiantes, con respeto y admiración. Ellos ya tienen la experiencia de
otras grandes movilizaciones que realizaron en democracia. Recordemos el movimiento de los
“pingüinos”, que fue engañado por algunas autoridades de la época y por el mundo político.
Lo que hoy debemos hacer es escuchar la voz de los estudiantes. Miremos las tribunas. ¿Hay
dirigentes estudiantiles en ellas? No se ven. Ello demuestra su desvinculación con nosotros, el
poco contacto con los parlamentarios y la escasa representación que tenemos para ellos. De no
ser así, los estudiantes estarían copando las tribunas de la Cámara. Somos nosotros los que
tenemos que ir hacia ellos y apoyarlos en sus movilizaciones, no negociar con el Gobierno a sus
espaldas; tenemos que solidarizar con ellos y rechazar el estado policíaco que quiere instalar el
ministro Hinzpeter ; tenemos que luchar contra ese estado policíaco y represivo de los últimos
meses.
Por lo tanto, los estudiantes chilenos deben seguir en su lucha y nosotros, los políticos, debemos
apoyar sus demandas, no negociar a sus espaldas, como lo hemos hecho en otras oportunidades.
Los radicales señalan: “Fin al lucro”. El pueblo chileno dice: “¡Que vivan los estudiantes!”.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 39 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 100. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2011.
ANÁLISIS DEL EJERCICIO DEL DERECHO A LA PARTICIPACIÓN CIUDADANA Y
DEL ROL QUE COMPETE A LAS AUTORIDADES EN CASO DE ALTERACIÓN DEL
ORDEN PÚBLICO. Proyecto de acuerdo.
El señor MELERO (Presidente).- Continúa la sesión.
Esta sesión fue motivada en una presentación suscrita por 48 señores diputados, con el objeto
de analizar la forma de asegurar el pleno ejercicio del derecho a reunión y manifestación de los
ciudadanos, el rol que le compete a la autoridad política y administrativa, como asimismo la
forma en que deben actuar las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y los órganos
persecutores y defensores en caso de producirse alteraciones al orden público con ocasión de
la realización de movilizaciones sociales.
A esta sesión ha sido citado el ministro del Interior y Seguridad Pública, quien se encuentra
presente en la Sala.
En las tribunas se encuentran el presidente Regional del Colegio de Profesores de Valparaíso ,
señor Alfonso Godoy Quezada; representante del Centro de Alumnos de la Universidad de
Valparaíso , señor Gabriel Alvear; el presidente del Centro de Alumnos de la Universidad de
Playa Ancha , señor Maximiano Salas y dirigente de la misma, Paloma Torres; el representante
del Centro de Estudiantes de la Universidad de Valparaíso , Wladimir Bolton; el presidente de la
Central Unitaria de Trabajadores (CUT) de Valparaíso, señor Roberto Aravena; la señora Nury
Benítez Rojas, los señores Bernardo Jorquera, José Pérez, Pablo Olea y Fabián Castro de la
Asociación Nacional de Empleados Fiscales (ANEF); el presidente de la Asociación Nacional de
Funcionarios del Ministerio de Educación (Andime), señor Egidio Barrera, y la dirigente de la
Junta Nacional de Jardines Infantiles ( Junji ), señora Juana González Mella.
Todos ustedes son muy bienvenidos.
Permítanme, junto con darles la bienvenida, pedirles la mayor colaboración posible para que
esta sesión se lleve a cabo en buenos términos.
El Reglamento de la Corporación, respetado por todos los Comités, establece con toda claridad
que las manifestaciones están prohibidas. El espíritu de la Mesa es que ustedes escuchen las
exposiciones con el debido respeto, tanto las efectuadas por parlamentarios como por
ministros. Creo que tenemos una buena posibilidad de hacer un ejercicio democrático pleno, en
una Cámara democrática. A ninguno de ustedes se les ha restringido el acceso a este
Hemiciclo. Pido que actuemos en concordancia con esa lógica.
Reitero la bienvenida a todos ustedes.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 40 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ALINCO.- Señor Presidente , quiero decirle a la diputada que me antecedió en el uso de la
palabra que el mejor elemento disuasivo en las grandes movilizaciones es escuchar al pueblo y
practicar la justicia social. Ése es el principal elemento disuasivo.
(Aplausos en las tribunas)
No me cabe la menor duda de que hoy, en Chile, estamos viviendo en plenitud la doctrina de la
seguridad nacional creada por el dictador. Se habla del enemigo interno, de chilenos malos y de
chilenos buenos. Al parecer, los chilenos que viven en San Carlos de Apoquindo son los buenos.
Sin duda, la movilización es un instrumento, una herramienta de lucha de los pueblos; hoy, la
movilización es una herramienta legítima de los estudiantes y fue también un elemento
fundamental para la recuperación de la democracia. Lo mismo ocurre con el derecho a reunión.
Si el Gobierno del señor Piñera nos prohíbe el derecho a reunirnos y a movilizarnos, significa que
no está respetando la institucionalidad ni la democracia. No podemos permitir -se lo digo con
mucho respeto al ministro Hinzpeter - que este Gobierno imponga en Chile un estado policíaco,
como ha estado ocurriendo hasta ahora. Los parlamentarios, como representantes del pueblo,
debemos exigir que se respete la democracia y a los ciudadanos.
Considero que el Congreso Nacional chileno debe revertir esta situación y exigir al Gobierno de
Sebastián Piñera respeto por la democracia, porque ésta es participación real y efectiva, porque
ésta garantiza el derecho a reunión y a movilización.
Creo que el accionar del Gobierno nos lleva a un solo objetivo: la confrontación. Por lo mismo,
desde aquí, hago un llamado al ministro Hinzpeter para que no siga imponiendo este estado
policíaco porque Chile fue, es y tendrá que seguir siendo un país democrático.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 102. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 2 de noviembre de 2011.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO PLAZO PARA ACOGERSE A PROCEDIMIENTO
DE SANEAMIENTO Y REGULARIZACIÓN DE LOTEOS CONTEMPLADOS EN LA
LEY N° 20.234. Proposición de la Comisión Mixta.
El señor ARAYA ( Vicepresidente ).- Corresponde tratar la proposición de la Comisión Mixta
recaída en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 20.234, que
establece un procedimiento de saneamiento y regularización de loteos irregulares y renueva su
vigencia.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 41 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe de la Comisión Mixta, boletín N° 6830-14, sesión 94ª, en 11 de octubre de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alinco.
El señor ALINCO .- Señor Presidente , por su intermedio deseo expresar al compañero Fidel
Espinoza que voy a hablar del agua y de la tierra de nuestro país, que deben pertenecer a todos
los habitantes de
Chile y no sólo a algunos privilegiados que, gracias a sus poderes políticos y económicos, se
vienen adueñando de ellas desde hace bastante tiempo.
Una vez más se presenta un proyecto a medias, porque no soluciona el problema de fondo, cual es
devolver la tierra -porque esa es la verdad- a aquellos a los cuales realmente les pertenece: a sus
legítimos dueños.
En éste y en otros proyectos legislamos sólo por encima, no buscamos las soluciones de fondo.
Hoy, nuevamente el poder político, representado por la Cámara de Diputados y el Senado, llega a
un “acuerdo” entre cuatro paredes, que no representa y no soluciona el problema de fondo.
En Aysén tenemos problemas con la tierra. Hace años, en el Congreso Nacional se aprobó la
denominada ley del sur, que no favoreció a la gran mayoría de solicitantes, es decir, a pequeños y
medianos campesinos de la Región de Aysén. Sin embargo, el sistema y las leyes sí favorecen a
los grandes y poderosos terratenientes de nuestro país, incluso a extranjeros, como el señor
Tompkins, que día a día obtiene más y más territorio no sólo en Aysén, sino también en otras
partes de nuestro país.
Llegará el día y el momento en que legislemos de verdad, busquemos las soluciones de fondo y
favorezcamos a los más desposeídos de nuestro país. Por lo expresado, al igual como lo han dicho
colegas que me antecedieron en el uso de la palabra, anuncio que votaré en contra las
proposiciones de la comisión Mixta, porque, como dije, no se solucionan los problemas de quienes
son los dueños legítimos de estas tierras chilenas.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 103. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 2 de noviembre de 2011.
TRATAR IRREGULARIDADES DETECTADAS EN ENTREGA DE BENEFICIOS A
EXONERADOS POLÍTICOS. Proyectos de acuerdo.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 42 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Esta sesión se motivó en una presentación suscrita por
48 honorables diputados y diputadas, con el objeto de tratar el tema de las irregularidades
detectadas por la Oficina de Exonerados Políticos, dependiente de la Subsecretaría del Interior,
en consideración al proceso de otorgamiento de beneficios previsionales a exonerados
políticos.
A esta sesión ha sido citado el ministro del Interior y Seguridad Pública , señor Rodrigo
Hinzpeter Kirberg.
En el tiempo previo de quince minutos, contemplado en el artículo 74 del Reglamento, que
corresponde al Comité del Partido Unión Demócrata Independiente, harán uso de la palabra la
diputada señora Karla Rubilar y el diputado señor Cristián Letelier.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO.- Señor Presidente, agradezco los minutos que me concedió la bancada PRI-
Independientes.
Si alguien, sea quien sea, ha cometido un error o ha utilizado de mala manera un tema tan
humano como es el de los exonerados, debe recibir su merecido castigo o sanción, cualquiera sea
su cargo, su nombre o su partido.
Sin embargo, parece que los chilenos y las chilenas nos olvidamos de la razón fundamental o el
origen de este asunto. Comenzó el 11 de septiembre de 1973, cuando se empezó a asesinar, a
torturar y a hacer desaparecer a chilenos. Debido a ese día maldito para nuestra historia, se tuvo
que legislar para ayudar en alguna medida a quienes sufrieron en forma directa los atropellos de
la dictadura pinochetista, en este caso, los exonerados. Cárdenas, Alfonso ; Millacura , Esparza ,
viejos trabajadores de mi tierra, fueron torturados, presos políticos y exonerados, pero murieron
esperando el beneficio. Nadie dice algo al respecto o no se acuerda de eso. El sistema exigía
pruebas  concretas  y  específicas.  Las  personas  que  he  mencionado  eran  trabajadores  de
cooperativas, de centros de reforma agraria. Se les pedían documentos o un certificado extendido
por la autoridad, que eran los dirigentes de esas organizaciones. En la mayoría de los casos no
pudieron dárselos, porque fueron asesinados.
Pregunto, ¿qué pasa con esos cientos de chilenos que todavía están esperando ese beneficio? La
Derecha nada dice al respecto, tampoco respecto de los miles de millones de dólares que Pinochet
robó a todos los chilenos.
(Aplausos)
Es cierto que no faltan los que se han aprovechado de beneficios otorgados por las leyes
respectivas. Tienen que recibir la merecida sanción que será dispuesta por los tribunales de
justicia; pero eso no justifica que el Parlamento y la clase política chilena estemos en deuda con
cientos de exonerados que todavía esperan el beneficio y justicia.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 43 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 106. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2011.
ATRIBUCIONES AL SERNAC EN MATERIA FINANCIERA. Tercer trámite
constitucional.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Corresponde tratar las modificaciones introducidas por
el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 19.496, sobre
protección de los derechos de los consumidores, para dotar de atribuciones en materias
financieras, entre otras, al Servicio Nacional del Consumidor.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo es el señor .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín N° 7094-03, sesión 104ª, en 3 de noviembre de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo. Documentos de la Cuenta N° 2, de
esta sesión.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado René Alinco.
El señor ALINCO.- Señor Presidente , este es un nuevo anuncio del Gobierno en el que la letra
chica refleja que es falso lo que se dice por los medios de comunicación. Cuando el gobierno
anunció  el  proyecto  del  Sernac  Financiero,  todos  los  chilenos  nos  pusimos  contentos,
especialmente los de clase media y baja, para los cuales el hecho de solicitar un crédito en la
banca no es un lujo, sino una necesidad.
A la hora de analizar el proyecto vemos que trata de grandes anuncios y los beneficios reales y
efectivos para los trabajadores son muy pocos. ¿El Sernac Financiero va a tener las mismas
facultades del actual Sernac? El actual Sernac pesa menos que un paquete de cabritas; no tiene
ningún poder sobre la fijación de precios de los artículos de primera necesidad, que es lo que nos
interesa. Y, como está este proyecto, el Sernac Financiero va a ser algo similar. ¿Quién fija los
intereses? Los dueños del negocio, los bancos. Ellos determinan, y van a seguir determinando qué
tasas, qué intereses y qué condiciones imponen al usuario.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 44 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Es más, esta honorable Cámara de Diputados, en el proyecto que se aprobó, incluyó un artículo
que protegía al usuario y prohibía a la banca cambiar las reglas del juego una vez iniciado el
proceso. Pero, lamentablemente, el Senado hizo modificaciones y anuló dicho artículo que, insisto,
protegía al usuario. No tengo la menor duda de que la anulación de ese artículo se llevó a cabo por
presión de los bancos y lamento que el Senado haya cedido a ella.
Se ha dicho acá que el Senado discutió durante seis meses este proyecto y que a nosotros nos dan
un par de horas para examinarlo. Eso, sin duda, refleja que el Gobierno nos está presionando. Al
mismo tiempo la banca privada -tampoco lo dudo- está presionando al Gobierno. Y nosotros
debemos aprobar este proyecto sin el tiempo suficiente para una discusión en profundidad. Hay
créditos y créditos. Por ejemplo, no es lo mismo solicitar un crédito para algún artículo de lujo que
para dar educación a un hijo, para una vivienda o un problema de salud, o para salvarle la vida a
un familiar. Esas cosas no se determinan en este proyecto.
Creo que si esta Cámara de Diputados quiere ser consecuente con las necesidades de la gente o
con el anuncio que hizo el Gobierno, un par de meses atrás, referente al Sernac Financiero, este
proyecto, sin lugar a dudas, debe rechazarse por respeto a nuestra gente, porque si no, va a ser
más de lo mismo: grandes anuncios y a la hora de los quiubos no pasa nada. Es tiempo de que
legislemos a fondo. Aquí, el problema es el sistema político-económico vigente en Chile. El
mercado jamás ha regulado para beneficiar a los pobres, a los trabajadores. El mercado regula
hacia arriba, no hacia abajo.
Por lo tanto, señor Presidente, anuncio mi voto en contra, porque este proyecto, sin lugar a dudas,
no va a favorecer a los millones de chilenos que solicitan un crédito, sino que va a seguir
fortaleciendo las arcas de los económicamente poderosos, es decir a los representantes de la
banca privada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 108. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 15 de noviembre de 2011.
INCIDENTES
PREOCUPACIÓN POR FUNCIONAMIENTO DE COMISIÓN INVESTIGADORA DE EXTRACCIÓN
ILEGAL DE AGUAS Y ÁRIDOS DE LOS RÍOS DEL PAÍS. Oficio.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- El turno final corresponde al Comité Mixto Partido Radical,
Partido Comunista e Independientes.
Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO.- Señor Presidente , quiero hacer presente a la Sala mi preocupación por la forma
en que está funcionando la Comisión Investigadora de extracción ilegal de aguas y áridos en el
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 45 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
país.
Esa Comisión tuvo su origen en una sesión especial, celebrada por la Cámara a raíz de la denuncia
de diversas organizaciones sociales de la provincia de Petorca, comuna de La Ligua, para
investigar la usurpación de aguas y áridos de los ríos del país, lo que yo llamo el robo de aguas y
áridos de los ríos de Chile.
La denuncia la realizaran organizaciones sociales, entre ellas, el Movimiento por la Defensa del
Agua, Protección a la Tierra y Respeto al Medio Ambiente (Modatima). En la denuncia sindicaban
como usurpadores de agua al ex ministro de Estado , Edmundo Pérez Yoma , y al empresario
agrícola Osvaldo Junemann , entre otros; la denuncia fue ratificada en la Comisión por el
Movimiento. Por ello, en la sesión 5ª de la Comisión, se acordó invitar para la sesión siguiente a los
señores Pérez Yoma y Junemann , a fin de que hicieran sus descargos y aclararan la situación por
la cual se les acusaba.
Por razones poco claras, la invitación no se realizó y sólo se materializó, a insistencia de este
diputado , hace pocos días, para la sesión del 14 de noviembre, es decir, dos meses después de la
sesión 5ª.
Lamentablemente, el señor Pérez Yoma no concurrió a la invitación formuladas por la Comisión
Investigadora. Se excusó mediante carta, en la que hizo una férrea defensa de su persona y de su
empresa agrícola. Sin embargo, este ex ministro faltó a la verdad al omitir algunas resoluciones de
la Dirección General de Aguas (DGA), incluso pagó multas y fue acusado de usurpación de aguas
el año 2008, cuando era ministro de Estado .
Con todo, si bien la Comisión no puede obligar al ex ministro Pérez Yoma a concurrir y, mucho
menos, a decir la verdad, creo que este señor, en su calidad de ex ministro de Estado , a lo menos,
por deber ético y moral, tiene que aceptar la invitación de este Poder del Estado para aclarar
hechos propios, que podrían revestir el carácter de delito y que, además, podrían haberse
cometido durante la época en que ejerció el cargo de ministro de Estado .
Si bien el actuar del señor Pérez Yoma resulta inquietante, lo que más me preocupa -y también
debería preocupar a esta Sala-, es el actuar de la Comisión, que de manera deliberada y sin clara
justificación, omite cursar una invitación a quien tuvo un alto cargo de gobierno y que podría
aportar información relevante para la investigación, y sólo lo hace después de poco más de dos
meses y por insistencia del diputado que habla. Para agravar la situación, ante la inasistencia del
señor Pérez Yoma , la Secretaría de la Comisión , de manera inconsulta, suspende la sesión del 14
de noviembre -ayer-, la cual finalmente se realizó debido a los reclamos que formulé. Este hecho
es grave, pues corresponde a la Comisión y a su Presidenta tomar la decisión política de
suspender una sesión, y si bien la presencia del ex ministro era de gran importancia, su no
concurrencia no puede detener el actuar de esta importante instancia investigadora.
Pero lo anterior no constituye un hecho aislado. En la misma sesión 5ª de la Comisión, que se
realizó el 8 de agosto pasado, se acordó realizar una visita inspectiva a la provincia de Petorca el 2
de septiembre. Sin embargo, la visita no se realizó y fue reprogramada para el próximo 24 de
noviembre, es decir, para tres meses después del acuerdo inicial.
Lo anterior, reviste alta gravedad, toda vez que en terreno y sólo en terreno podremos constatar
las denuncias realizadas.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 46 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Preocupan todas estas tardanzas deliberadas en invitar a los sindicados como usurpadores de
aguas y en la realización de visitas a la provincia de Petorca, pues da la sensación, señor
Presidente , de que esta Comisión Investigadora de extracción ilegal de aguas en Chile, de la que
soy parte, está haciendo agua y que, como muchas otras comisiones investigadoras, no llegará a
resultados concretos.
Por eso ocupo esta tribuna para denunciar ante esta Sala y ante la ciudadanía la falta de voluntad
de mis pares integrantes de la comisión para llegar al fondo de esta situación que afecta a miles
de pequeños y medianos agricultores.
Por lo tanto, solicito enviar mi intervención a los Comités Parlamentarios, porque nuestro mandato
es investigar el robo de las aguas en Chile; pero, como se dan las cosas hasta este momento, no
vamos a llegar a nada.
He dicho.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría y se tratará
en reunión de Comités.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 110. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 17 de noviembre de 2011.
AUMENTO DE PENALIDAD A DELITO DE ROBO DE VEHÍCULOS
MOTORIZADOS. Primer trámite constitucional. (Continuación).
El señor MELERO ( Presidente ).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
reforma el Código Penal, tipificando los delitos de robo o hurto de vehículos motorizados, crea
nuevas figuras delictivas y aumenta su penalidad, cuyos informes fueron rendidos en la sesión
de ayer por el diputado señor Matías Walker.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley contenida en el boletín N° 7481-07, se inició en la sesión
109ª., en 16 de noviembre de 2008.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO.- Señor Presidente , quiero hablar como un ciudadano común, como un chileno
cualquiera, como un hombre trabajador, que conoce la cárcel por fuera y también por dentro. Por
lo tanto, sin desmerecer a nadie, creo que, aunque parezca contradictorio, tengo cierta moral para
hablar sobre el tema.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 47 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Me atrevo a decir que quienes elaboraron este proyecto, con muy buena intención, lo hacen sin
mirar para el lado. Como hombre conocedor de las cárceles por dentro, me atrevo a decir que
dentro de ellas hay gente que no es delincuente, y que fuera de ellas hay gente que sí lo es. Por lo
tanto, creo que con el endurecimiento de las condenas y con poner más cadenas a nuestra gente,
no vamos a solucionar el problema de la delincuencia.
La delincuencia se combate con mayor vigilancia -no hay duda de ello-, pero también con mayores
oportunidades, oportunidades que el sistema político vigente no le da a nuestro pueblo,
oportunidades que no tienen nuestros jóvenes, oportunidades que no tienen los trabajadores,
oportunidades que no tiene la mujer dentro de la sociedad chilena.
Por lo tanto, para combatir la delincuencia y otros aspectos, se requiere una solución integral:
mayor vigilancia, más transparencia en los tribunales y hacer realidad lo que hace un tiempo dijo
el presidente de la Corte Suprema , señor Milton Juica -información que me hizo llegar el diputado
Hugo Gutiérrez , del Partido Comunista-: “El mundo político entrega un mensaje donde se refuerza
la idea de que toda persona que delinque debe ir a la cárcel”. Pero todos sabemos que no es así,
porque la justicia discrimina. Hay gente poderosa económica y políticamente que anda vivita y
coleando por las calles de nuestro país, como algunos ex ministros de Estado y algunos personajes
famosos.
Creo que este proyecto sólo permitirá que se siga reprimiendo a la gran mayoría de los chilenos
que no tiene la posibilidad de contratar a un abogado, que no tiene poder económico y que, a
veces, por haber cometido una falta, es condenada por un delito.
Por lo tanto, sin estar en contra -para nada- del combate contra la delincuencia, creo que ésta no
es  la  solución.  La  solución  pasa  por  un  planteamiento  integral:  educación  de  calidad,
oportunidades para nuestra gente, justicia pareja e igual para todos. Que no se aplique la ley del
embudo: para los poderosos la parte ancha, y para la gran mayoría de nuestro país, la parte más
estrecha.
Considero que este proyecto refleja y confirma, una vez más, que en nuestro país, en nuestro
querido Chile, hay chilenos de primera, de segunda y de tercera clase.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 113. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 22 de noviembre de 2011.
CREACIÓN DE NUEVOS JUZGADOS DE POLICÍA LOCAL. Tercer trámite
constitucional.
El señor MELERO (Presidente).- Corresponde ocuparse de las modificaciones del Senado al
proyecto, iniciado en mensaje, que crea juzgados de policía local en las comunas que indica.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 48 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín N° 5906-07, sesión 110ª, en 17 de noviembre de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO.- Señor Presidente , como a veces los chilenos tenemos mala memoria, quiero
recordar que el 10 de junio de 2008 ingresó a la Cámara de Diputados el proyecto que estamos
discutiendo, que tuvo su origen en mensaje. O sea, fue presentado por el Gobierno de la
compañera Michelle Bachelet . Eso tiene que quedar claro, porque hay mucha gente que se viste
con ropa ajena. Creo que tenemos que recordar y nombrar a quien tiene que recibir el mérito.
No quiero que nos pase lo que sucede en Aysén con la barcaza Chelenco , que tiene que recorrer
de Puerto Ibáñez, Chile Chico y toda la cuenca del Lago General Carrera, que también fue un
proyecto de la Presidenta Michelle Bachelet . Esa gran barcaza hace alrededor de ocho meses que
no se usa, ello debido a trámites administrativos que este Gobierno no ha logrado solucionar.
Cuando ayer examinamos la partida Ministerio de Salud, una diputada de Renovación Nacional
nombró una serie de parlamentarios, entre ellos a mí, cuando se refirió al Hospital de Puerto
Aysén, al señalar que por fin en el presupuesto para el próximo año estaban las platas para que se
construya. Pero lo que no se dijo anoche fue que ese hospital también fue un gran anuncio que
hizo la Presidenta Michelle Bachelet cuando mi tierra, Aysén , tuvo problemas con el tsunami.
Hay que recordar cómo se inician las cosas, y hoy en Aysén tenemos un juzgado del trabajo
gracias a un proyecto del gobierno anterior. Así, se logrará materializar en Aysén una demanda de
muchos años de las comunas de Lago Verde, Guaitecas, Cochrane, O ´Higgins , Tortel , Chile Chico
y Río Ibáñez.
Asimismo, los juzgados de policía local que se propone crear, sin lugar a dudas, serán un gran
instrumento para que se ejerza la legítima justicia en un país con estado de derecho como el
nuestro. Espero que dichos juzgados de policía local funcionen de la mejor manera y que
favorezcan a los de más abajo, a esos que se les aplica la “ley del embudo”, quienes por no tener
los medios económicos necesarios a veces no logran o no tienen una buena defensa. Por ejemplo,
la gente que vive en O´Higgins y Cochrane tenía que concurrir a los tribunales de Coyhaique. A
veces, no tenía plata para viajar cuatro o seis horas, ni tampoco para pagar alojamiento.
Por lo tanto, felicito, a la distancia, a las autoridades del gobierno anterior, que presentaron este
proyecto, el que hoy, no tengo dudas, será aprobado por la Cámara, para que Aysén, al igual que
el resto del país, se desarrolle en forma integral.
Anuncio que votaré a favor el proyecto, y llamo a los respetables diputados y diputadas a que
hagan lo propio.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 49 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 116. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: lunes 28 de noviembre de 2011.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2012.
Tercer trámite constitucional.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Del tiempo de Independientes-PRI, se han cedido dos minutos al
diputado señor René Alinco.
Tiene la palabra, señor diputado.
El señor ALINCO.- Señor Presidente, esta partida, sin duda, es de importancia suprema.
Deberíamos votar en conciencia y hacer lo políticamente correcto.
Pero, ¿qué es lo políticamente correcto? ¿Lo que hizo el Senado la semana pasada? ¿O lo que
hicieron los senadores de la Concertación al retirarse en masa?
Los senadores Bianchi y Cantero votaron en contra. La Concertación se lavó las manos. Eso tiene
que quedar claro. ¿Qué es lo políticamente correcto? ¿Lo que mandan las encuestas? Veremos.
Aquí, hay que hacer un poco de historia.
Recuerden la movilización de los “pingüinos” en 2006. En esa época -algunos de los actuales
parlamentarios fueron ministros o subsecretarios en esa época-, el movimiento estudiantil fue
dividido, “jibarizado” y corrompido. ¿Qué se les presentó a los estudiantes en esa época? El
proyecto de la LEGE, que no respondía en nada a los intereses de los estudiantes. Como voté en
contra, me acusaron de traición.
Por lo tanto, debemos actuar en conciencia y esperar que nuestro voto sirva a los estudiantes,
especialmente a los de mi tierra, de la Región de Aysén, que no tiene ninguna universidad.
La lucha estudiantil debe continuar. Queremos educación gratuita, de calidad y poner fin al lucro.
Chile necesita cambios profundos y una nueva Constitución. ¡Eso es hacer política de verdad!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 120. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 13 de diciembre de 2011.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES DE TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO.
Tercer trámite constitucional. (Integración de Comisión Mixta).
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 50 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MELERO ( Presidente ).- Corresponde tratar las modificaciones del honorable Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, con urgencia calificada de “discusión inmediata”, que
otorga  un  reajuste  de  remuneraciones  a  los  trabajadores  del  sector  público,  concede
aguinaldos que señala y otros beneficios que indica.
Antecedentes:
-Certificado de la Comisión de Hacienda, boletín N° 8067-05, sesión 119ª, en 30 de noviembre
de 2011. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 10, de esta sesión.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO.- Señor Presidente , hoy soy un diputado independiente o -como yo digo- sin
partido. Soy un hombre de Izquierda. Aprendí a caminar en un sindicato de obreros de la
construcción y, sin ser profesional, sé perfectamente cuál es mi lugar en esta discusión: estar
junto a los trabajadores.
En los últimos días he sido acusado de todo: de traidor, vendido y derechista. Muchos de los que
hoy me apuntan con el dedo, jamás, en dictadura, dieron la cara y pusieron el pecho, como
nosotros lo hicimos, sino que se dedicaron a comer y disfrutar junto a los representantes de la
dictadura. También hubo otros que disfrutaron del exilio. Esa es la realidad.
Nosotros sabemos perfectamente cuál es nuestro lugar -cuando digo nosotros, hablo también en
nombre  del  diputado  independiente  Miodrag  Marinovic,  de  Magallanes  -,  porque  sabemos
perfectamente que en política hay que conversar, negociar y buscar acuerdos; pero estas
negociaciones y acuerdos no deben hacerse jamás a espaldas de los trabajadores, sino que se
tiene que involucrar a todos los sectores que tienen algo que decir respecto de este proyecto. Digo
esto, porque hace sólo unos minutos conversé con algunos parlamentarios de la Concertación, no
para condicionar nuestro voto -como ya señalé, sabemos perfectamente cuál es nuestro lugar-,
sino porque, como independientes, queremos ser partícipes de las conversaciones. Por eso,
solicitamos -esto tienen que escucharlo bien los dirigentes que están en las tribunas- a los jefes de
bancadas de la Concertación que nos dieran un cupo para participar en la comisión mixta. Sin
embargo, nos fue negado ese legítimo derecho como diputados independientes y también como
representantes de los trabajadores.
Con esta estrechez, con este sectarismo, indudablemente los trabajadores no van a obtener los
beneficios y no van a estar bien representados. Pero como dije anteriormente, el diputado
Marinovic y quien habla, René Alinco, sabemos perfectamente cuál es nuestro lugar. Hoy son los
trabajadores  fiscales,  pero  también  las  demandas  regionales  deben  ser  escuchadas  y
consideradas por el Congreso Nacional. En la Patagonia, tenemos demandas históricas: el bono de
incentivo al retiro tiene que ser una realidad; asimismo, la asignación y nivelación de zona,
imponible para los trabajadores de la Patagonia.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 51 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por lo tanto, luego de conversar, hemos tomado una decisión: nosotros vamos a acatar lo que
conversamos hace una semana -ratificado hoy por el máximo representante de los trabajadores
fiscales, -el compañero Raúl de la Puente- y vamos a votar en contra este proyecto.
(Aplausos en las tribunas)
Pero también queremos que quede claro que no por ser independientes y sin partido, vamos a
seguir siendo vagón de cola. Nosotros también tenemos una representación. Por ello, hago un
llamado a los jefes de bancada y a los dirigentes políticos de la Concertación. Ellos no constituyen
la única Oposición. Nosotros, los independientes, también representamos a un sector importante
de nuestro país y de los trabajadores chilenos.
Con ese sectarismo y egoísmo, indudablemente la Derecha seguirá gobernando en nuestro país.
Hoy está demostrado. Pedimos solamente un cupo para ser parte de la discusión y votación en la
comisión mixta, y la Concertación nos negó ese derecho. Pero sé perfectamente, como hijo de
obrero y patagón, cuál es mi lugar hoy -en esto incluyo al diputado Marinovic -: la defensa de los
trabajadores fiscales.
Por eso, como se ha dicho acá en reiteradas ocasiones, vamos a votar que no, y espero que en la
comisión mixta se logren beneficios para nuestros compañeros trabajadores fiscales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 121. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2011.
REGULACIÓN DE INSCRIPCIÓN AUTOMÁTICA, MODIFICACIÓN AL SERVICIO
ELECTORAL Y MODERNIZACIÓN DEL SISTEMA DE VOTACIONES. Segundo
trámite constitucional.
El señor MELERO ( Presidente ).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, iniciado en mensaje y con urgencia calificada de discusión inmediata, sobre
inscripción automática, Servicio Electoral y sistema de votaciones.
Se encuentra presente en la Sala el ministro secretario general de la Presidencia , don Cristian
Larroulet, a quien damos la bienvenida.
Diputado informante de las Comisiones Unidas de Gobierno Interior y Regionalización, y de
Constitución, Legislación y Justicia es el señor Germán Becker.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín N° 7338-07, sesión 110ª, en 17 de noviembre de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 4.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 52 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Certificados de las comisiones de Gobierno Interior y de la de Hacienda. Documentos de la
Cuenta Nos 9 y 10 de esta sesión.
El señor ALINCO .- Señor Presidente , sin lugar a dudas, la esencia de este proyecto son los
derechos ciudadanos. ¿Y qué son dichos derechos? Ser chileno; haber nacido en esta grandiosa
tierra, y tener deberes, derechos y obligaciones. Pero, estando de acuerdo con la esencia del
proyecto, le falta algo. Creo que, como lo han dicho otros diputados, este proyecto interpreta la
mitad de lo que quiere y necesita el pueblo chileno. Estoy de acuerdo con la inscripción
automática, pero me hubiese gustado, también, que el derecho a sufragar fuera obligatorio. ¿Por
qué? Porque en este país, con esta ley a medias, ganan los económica y políticamente poderosos.
Imagínese, por ejemplo, a los trabajadores de la industria salmonera. Van a estar inscritos -lo que
es un avance, indudablemente-, pero no tienen ninguna obligación de ir a votar. ¿Qué va a hacer
el empresario? Obviamente, les va a decir que sigan trabajando y no vayan a votar, porque no es
obligación.
Entonces, reitero, a este proyecto le falta algo, cual es la obligatoriedad, el deber, que necesita y
que debe tener todo ciudadano chileno de sufragar.
Por lo tanto, estando de acuerdo, voy a votar a favor del proyecto; pero con un sabor amargo,
porque, como digo, es un proyecto a medias. Así como nosotros, los trabajadores, los pobres de
Chile, exigimos derechos, también debemos tener obligaciones. Creo que este proyecto se va a
aprobar, pero -repito- falta la otra parte, la obligatoriedad del sufragio y del derecho a voto de
todos los chilenos y chilenas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 124. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2011.
MODIFICACIÓN DE NORMATIVA SOBRE PESCA DE INVESTIGACIÓN,
PESQUERÍAS ARTESANALES, MANEJO DE RECURSOS BENTÓNICOS Y CUOTA
GLOBAL DE CAPTURA. Segundo trámite constitucional.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado René Alinco.
El señor ALINCO.- Señor Presidente , quiero insistir en la presencia del subsecretario de Pesca en la
Sala, por una razón práctica: el interlocutor válido o permanente del ciento por ciento de los
pescadores artesanales de Chile es el subsecretario de Pesca. Lamento que no se haya autorizado
su ingreso a la Sala, para tratar un tema tan importante.
Dividir para reinar, legislar para la coyuntura; eso es lo que ha primando en el Congreso Nacional
desde hace mucho tiempo.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 53 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
No tengo la menor duda de que el sistema político imperante, desde un comienzo, ha pretendido
exterminar a los pescadores artesanales de Chile, y no sólo desde ahora, sino que desde el 11 de
septiembre de 1973.
Algunos dirán qué tiene que ver el 11 de septiembre de 1973. Bueno, desde ahí, indudablemente,
Chile cambió. Se ha intentado jibarizar al pueblo mapuche y las industrias fueron entregadas a los
grandes empresarios. Solo en el gobierno de Salvador Allende se procuró proteger el mar chileno,
en especial a los pescadores artesanales, con una de las cuarenta medidas del programa del
gobierno popular: la creación del Ministerio del Mar.
Cada vez que abordamos el tema pesquero y el mar, me convenzo más de que Chile necesita la
creación de ese Ministerio para administrar y proteger nuestras riquezas naturales y, por
supuesto, a ese sector tan importante de pescadores artesanales, desde Arica a Punta Arenas.
Debo decir que lamento profundamente que el Gobierno haya decidido legislar en el proyecto en
discusión y no en la ley larga de pesca sobre algunas medidas de la actividad pesquera, como la
pesca de investigación, las pesquerías artesanales, el manejo de los recursos bentónicos y la
cuota global.
El Ejecutivo se está perdiendo una oportunidad histórica de legislar con visión de futuro, con un
horizonte mayor a los diez años, teniendo en cuenta la sustentabilidad de los recursos y dotando
al país de una institucionalidad fuerte, que permita el adecuado desarrollo de la actividad
pesquera en general.
El royalty pesquero, la investigación pesquera, el apoyo y fomento a la pesca artesanal, la
institucionalidad del sector y la fiscalización, el desarrollo de las caletas, la protección social de los
trabajadores, entre otros tópicos de gran relevancia, no están siendo abordados por el Gobierno.
No obstante anunciarse que algunas de estas materias serían tratadas en el proyecto de ley larga
de pesca, no se entiende el estudio separado de materias que requieren un tratamiento integral,
con medidas de fondo, que vayan en directo apoyo a los pequeños y medianos pescadores, con
medidas que se hagan cargo de la depredación de los recursos marinos por la gran industria, en
particular de la pesca de arrastre.
Si bien este proyecto mediocre del Gobierno muestra pequeños avances al perfeccionar el
concepto de pesca de investigación y al establecer el 2 por ciento para cubrir las necesidades de
la misma, resulta contradictorio que mantenga el otro 2 por ciento para casos imprevistos, porque
ese porcentaje quedaría a la discrecionalidad del Ejecutivo , en circunstancias de que se busca
acabar con dicha facultad. Como sabemos, así lo ha ratificado la Contraloría General de la
República, se ha prestado para abusos, ya que se autorizaban cuotas de investigación, las que
eran utilizadas con fines comerciales y no científicos.
Con el beneplácito de la Subsecretaría de Pesca y el Sernapesca, la pesca de investigación se
había transformado en un acto discrecional de la autoridad, por lo mismo, abusivo, del que se
beneficiaban  solo  quienes  disponían  de  contactos  empoderados  por  las  redes  de  la
institucionalidad,  que  influían  sobre  quienes  las  otorgaban,  administraban  y  fiscalizaban.
Si bien reconozco el establecimiento de una cuota máxima de 2 por ciento para investigación, acá
el Gobierno no se hace cargo del tema de fondo. Es deber del Estado cumplir de manera
preponderante con la investigación pesquera y de acuicultura.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 54 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El Estado debe estar dotado de una institucionalidad que le permita generar la información
científica necesaria, anualmente, para la toma de decisiones en esta materia. La información
prioritaria de excelencia debe ser entregada por ese ente; no debe depender, como se hace hoy,
de privados cuyos reales intereses desconocemos, pero muchas veces se mueven de acuerdo con
los intereses de ciertos grupos económicos.
En esta materia es necesario realizar un debate más largo y profundo; se debe analizar la
situación de la industria, los derechos laborales de los pescadores artesanales, entre otros.
Otro tema que incluye el proyecto es el traspaso de cuotas de pescadores artesanales realizan a
los industriales. Si bien se establece un límite del 50 por ciento, esta medida puede ser un arma
de doble filo, que liquide de manera definitiva al pescador artesanal.
En la Región de Aysén, muchas veces al pescador artesanal no le conviene pescar. Pero no es por
un problema de clima, ya que no le teme al mar. Al contrario, lo quiere y lo respeta; tampoco le
teme a la lluvia. Fundamentalmente, es por el alto costo de los combustibles, por lo que traspasan
el código de captura a los industriales.
Si bien en el proyecto se transparentarían dichos traspasos, acá no basta con transparentar. Con
urgencia, se requieren políticas de apoyo, de fomento, compensaciones a los pescadores
artesanales, tal como muchas veces se ha ayudado al sector industrial. Por ejemplo, en el último
caso tan conocido de la crisis del salmón.
Los pescadores artesanales requieren de apoyo, subsidios y compensaciones para que los altos
costos de los combustibles no los obliguen a entregar sus cuotas a los industriales.
Se necesita una legislación que se haga cargo de las diversas realidades regionales, y este
proyecto claramente no las asume.
Es menester realizar un cambio profundo, significativo, de la asignación de cuotas de pesca
existente. En la actualidad, están reguladas por el Consejo de Pesca, instancia integrada
principalmente por privados. Es decir, en Chile los empresarios fijan sus propias cuotas de captura.
Hay que poner fin a eso.
El Estado debe entregar y regular las cuotas, tratando de proteger los recursos marinos
pertenecientes a todos los chilenos, y no a unos pocos, como algunos pretenden.
El Gobierno no quiere entender que estamos frente a un colapso de los recursos pesqueros y que
el país requiere con urgencia una nueva institucionalidad pesquera.
Se está farreando una gran oportunidad y nos envía este proyecto, que es una solución de parche,
que sólo divide a los pescadores artesanales.
El Estado necesita, al más breve plazo, crear el Ministerio del Mar para administrar y proteger,
como debe ser, las riquezas de este mar que tranquilo nos baña.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 126. Legislatura:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 55 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 3 de enero de 2012.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE ELECCIONES PRIMARIAS PARA
NOMINACIÓN DE CANDIDATOS A PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
PARLAMENTARIOS Y ALCALDES. Primer trámite constitucional.
El señor MELERO ( Presidente ).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece el sistema de elecciones primarias para la
nominación de candidatos a Presidente de la República , parlamentarios y alcaldes.
Diputados informantes de las Comisiones de Gobierno Interior y Regionalización y de Hacienda
son los señores Pepe Auth y Enrique Jaramillo, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 7911-06, sesión 78ª, en 6 de septiembre de 2011. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Primer Informe de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización, sesión 120ª, en 13 de
diciembre de 2011. Documentos de la Cuenta N° 12
-Primer informe de la Comisión de Hacienda, sesión 124ª, en 21 de diciembre de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO.- Señor Presidente , los procesos sociales, políticos y los cambios no son
instantáneos, tampoco se deben detener, como lo ha hecho, desde hace mucho tiempo, la clase
política dominante en Chile. Precisamente, por su falta de voluntad no se ha logrado profundizar
nuestro sistema democrático. Los cambios han sido prácticamente nominales y se han efectuado a
través de la famosa política de los acuerdos, a fin de hacer justicia “en la medida de lo posible” y
también de democratizar nuestro país, con el propósito de asegurar la “estabilidad social” y la
confianza de los inversionistas extranjeros. En fin, no faltan las razones y los pretextos para no
caminar hacia una democracia realmente participativa.
Sin duda, ese estancamiento es culpa nuestra y de otros que estuvieron antes. Sin embargo, se
sigue con la misma práctica de presentar proyectos a medias, casi decorativos, como sucedió en
el gobierno anterior. Así ocurrió con una iniciativa emblemática que tuvimos junto con la
compañera Michelle Bachelet y que usamos como elemento de campaña, que tenía por objeto el
establecimiento de un nuevo sistema previsional. Pero ese gran proyecto, concebido por nuestra
Presidenta , se fue desdibujando a través del tiempo, durante su debate en esta Sala y luego en el
Senado.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 56 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Debido a eso, un grupo muy minoritario de diputados, en numerosas ocasiones, en la Comisión
técnica respectiva, con el Ejecutivo de la época, con ministros y subsecretarios, tratamos de
mantener la esencia del proyecto, pero, al final, nuestros intentos no tuvieron éxito y no quedó
nada; la iniciativa hoy es ley, y simplemente se llama “perfeccionamiento del sistema previsional
chileno”. Su tramitación empezó con muchas ganas y con tremendos titulares, pero el problema
estuvo en la letra chica. En definitiva, tal como acostumbra el Presidente Piñera con sus
iniciativas, no nos quedó nada en las manos.
El proyecto en discusión es más de lo mismo, porque sigue protegiendo a las vacas sagradas de la
política chilena; se habla de participación real, pero eso no es efectivo. La iniciativa propone el
establecimiento  de  elecciones  primarias  para  candidatos  a  Presidente  de  la  República  ,
parlamentarios y alcaldes, pero, en la práctica, eso continuará en manos de las cúpulas
partidistas, de los dueños de los partidos. Dependerá de ellos si se realizan o no. Eso es lo que
reclamo. El titular es bueno, pero a la hora de los “quiubos”, cuando lleguemos al terreno práctico,
las cúpulas centralistas, de Santiago, decidirán, una vez más, quiénes serán, por ejemplo, los
candidatos a parlamentarios por la región en la que está el distrito que represento, por Aysén.
Desde Santiago , nuevamente, se determinará quiénes serán los candidatos a senadores y a
diputados en las próximas elecciones, así como para alcalde en Puerto Montt, Chiloé y Magallanes.
Por lo tanto, se requiere una legislación de fondo para que realmente nuestro país se transforme y
tenga un sistema democrático no tan sólo en las palabras, sino que también en la práctica. Eso
pasa, como lo he dicho en muchas oportunidades desde esta tribuna, por terminar con el mal de
todos los males, con el mal superior de la política chilena: la Constitución Política. Mientras no
tengamos los cojones, la valentía, la transparencia y la decisión de cambiarla -constitución que fue
impuesta por Pinochet a sangre y fuego, escasamente modificada por algunos Presidentes de la
Concertación-, jamás vamos a tener un sistema realmente democrático, donde la gente, los
trabajadores, el hombre y la mujer chilena, desde Arica a Punta Arenas, puedan participar y
decidir quiénes van a ser sus representantes.
Hoy, es impopular criticar este proyecto, más aún votarlo en contra; pero acá todos sabemos
cómo se “cuecen las habas”, cómo se manejan las cosas en la política. Insisto, serán las cúpulas
de Santiago, el dueño o la familia, tanto de este partido o del otro, quien decidirá si tal persona
puede participar legítimamente en una elección primaria. Este proyecto debería establecer
primarias obligatorias, porque, reitero, el poder del nombramiento de los candidatos a concejales,
a alcaldes, a diputados y senadores lo van a seguir teniendo los mismos de siempre. Eso no es
democracia, eso es mantener el poder político y la decisión en los mismos que por mucho tiempo
han tomado las decisiones para proteger sus intereses, incluso, personales y de familia.
En definitiva, esto es más de lo mismo. Por eso, aunque sea impopular, en este momento, anuncio
mi voto en contra, porque creo que Chile, nuestro pueblo, no merece una ley a medias.
Aprovecho este primer discurso de 2012 para hacer un llamado a los diputados y diputadas,
honorables de esta Sala, a terminar con el mal de todos los males. ¡Animémonos, tengamos los
cojones y la valentía para proponer al Ejecutivo una nueva Constitución; crear una constituyente,
juntar hombres sabios del país, de Derecha, de Izquierda y de Centro , desde Arica a Punta Arenas,
a fin de que ellos, con la opinión del pueblo, de la gente, establezcan una nueva Constitución que,
a la vez, sea avalada por un gran plebiscito popular, porque, en verdad, esto no nos sirve. Es
cierto, las primarias van a tener un efecto vinculante; sería un hazmerreír si no fuese así. ¿Para
qué sería?
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 57 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En definitiva, voy a votar en contra de este proyecto.
¡Chile necesita una nueva Constitución!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 130. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 11 de enero de 2012.
MODIFICACIÓN DE NORMATIVA PESQUERA EN MATERIA DE DESCARTE DE
ESPECIES HIDROBIOLÓGICAS. Segundo trámite constitucional.
El  señor  ARAYA  (  Presidente  en  ejercicio).-  Corresponde  tratar,  en  segundo  trámite
constitucional, el proyecto de ley, originado en moción, que define el descarte de especies
hidrobiológicas y establece medidas de control y sanciones para que quienes incurran en esta
práctica en las faenas de pesca.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el diputado
señor Carlos Recondo.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín N° 3777-03 (S), sesión 19ª, en 21 de abril de 2011. Documentos
de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 116ª., en 28 de
noviembre de 2011. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Cito a reunión de Comités, sin suspender la sesión.
Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO.- Señor Presidente , el tema de la pesquería o, más bien dicho, de la explotación y
de la administración del mar chileno es bastante complejo.
Cuando asumí por primera vez como diputado , integré por cuatro años la Comisión de Pesca,
Acuicultura e Intereses Marítimos, en que pude interiorizarme en detalle de los conflictos de
intereses que existen en esa industria, en que cada proyecto y cada indicación que allí se
analizaba, y que también hemos votado en esta Sala, sin lugar a dudas, ha significado la pérdida
de los derechos y la lesión de intereses de los verdaderos dueños del mar: los pescadores
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 58 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
artesanales.
En Chile, la pesca artesanal cada día pierde terreno -o agua, mejor dicho-, porque cada decisión
que aquí se ha tomado, como, por ejemplo, la modificación de la ley de pesca y acuicultura,
aprobada en el Congreso Nacional hace casi dos años, significó que los pescadores artesanales
pierdan autoridad en nuestro mar.
Hoy, todavía existen conflictos históricos, como, por ejemplo, para los pescadores artesanales de
la Región de Aysén: las llamadas zonas contiguas. Indudablemente, eso nos afecta, pues permite
el ingreso de cientos de pescadores de otras regiones para explotar o sobreexplotar nuestras
riquezas naturales. Nosotros no estamos en contra de que otros trabajadores artesanales se ganen
el sustento en nuestras aguas, pero es necesario vigilar y estar atentos a que no se transforme en
una sobreexplotación de nuestras riquezas naturales.
También está la mal llamada “pesca de investigación”, que la industria usa como argumento, pero
el producto de esta pesca de investigación también la comercializa. Por eso, estoy de acuerdo con
el proyecto en la parte que dice que, de aquí en adelante, la pesca de investigación se va a
realizar por institutos y universidades y que el producto no sea comercializado, porque la finalidad
de investigar un producto o una especie se pierde cuando se comercializa.
Se deben catalogar las cosas por su verdadera dimensión. Si bien el proyecto implica algunos
avances mínimos, el problema de fondo no se toca: el descarte. Hay diferentes artes de pesca en
el mundo que también se aplican en Chile, pero no existe la menor duda de que el arte más
dañino en la industria pesquera, más destructor del fondo marino, el que produce la mayor
cantidad de descarte de especies muertas y devueltas al mar es la pesca de arrastre.
En consecuencia, aunque el proyecto constituye un avance, no es ninguna maravilla, porque el
tema de fondo -reitero- no se toca, cual es terminar con la pesca de arrastre o desenmascarar el
daño y destrucción que produce.
Hace un par de años, en conjunto con otros diputados, presentamos un proyecto que establecía el
fin de la pesca de arrastre, entre otros, con el compañero Fidel Espinoza , de Puerto Montt,
Tucapel Jiménez y otros. Perdimos esa votación por tres votos. Ahora estamos preparando un
nuevo proyecto y esperamos que la Cámara de Diputados, con nuevos integrantes, logre rechazar
y terminar, de una vez por todas, con la pesca de arrastre, que está destruyendo el fondo del mar
y está produciendo un gran descarte, que no se usa para nada.
Es cierto que la iniciativa es un pequeño avance, pero el problema de fondo -insisto- es la pesca de
arrastre, que tiene que terminar en Chile.
Invito a las diputadas y diputados presentes a analizar el tema. Cuando ese grupo de diputados,
en forma transversal, presente un proyecto para terminar con la pesca de arrastre, que es la
verdadera solución al tema, ojalá contemos con el apoyo que hace un par de años no tuvimos.
Cada día se hace más necesaria -hace un par de semanas lo manifesté al ministro de Economía ,
Fomento y Turismo, al subsecretario de Pesca , un ex diputado , y en general al Gobierno- la
creación, de una vez por todas, del Ministerio del Mar. Chile, nuestro país, el Estado, nuestro mar,
los pescadores artesanales y toda la industria pesquera necesitan que se cree el Ministerio del
Mar, porque Chile, los pescadores artesanales y nuestra historia lo merecen.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 59 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 133. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 17 de enero de 2012.
AUMENTO DE SANCIONES POR MANEJO EN ESTADO DE EBRIEDAD, BAJO LA
INFLUENCIA DE SUSTANCIAS ESTUPEFACIENTES O PSICOTRÓPICAS Y BAJO
LA INFLUENCIA DEL ALCOHOL. Tercer trámite constitucional. Integración
de Comisión Mixta.
El señor ARAYA (Presidente en ejercicio).- Corresponde tratar las modificaciones introducidas
por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 18.290,
aumentando las sanciones por manejo en estado de ebriedad, bajo la influencia de sustancias
estupefacientes o psicotrópicas y bajo la influencia del alcohol.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín N° 7652-15, sesión 132ª, en 12 de enero de 2012.
Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO.- Señor Presidente , todo proyecto de ley destinado a proteger la vida humana
debe ser apoyado por este Congreso, sin importar la tendencia o posición política que tengamos.
Por eso, desde ya anuncio mi voto de apoyo a esta iniciativa.
Todos sabemos que una de las principales causas de muerte en nuestro país tiene como
protagonista a los accidentes de tránsito, siendo la causa principal la imprudencia de los
conductores. Dentro de este grupo de conductas, el manejo bajo el consumo de alcohol ocupa un
lugar tristemente privilegiado en las estadísticas, ya que este factor es uno de los principales
elementos concomitantes de accidentabilidad en nuestro país.
En ese contexto, resulta necesario y pertinente dar nuestra aprobación al proyecto de ley que
aumenta las penas a quienes conduzcan en estado de ebriedad, bajo la influencia del alcohol, de
sustancias estupefacientes o sicotrópicas. Resulta importante dar una fuerte señal a la ciudadanía
en esta materia. Por ello, reitero mi respaldo al proyecto.
Como es sabido, señor Presidente , me vi involucrado en una situación compleja hace un tiempo.
Sin embargo, no es necesario ese tono burlesco ni esa risa sardónica de algunos parlamentarios
que están presentes y de otros que estuvieron hasta hace algunos minutos en esta Sala hacia mi
persona, como los diputados Carlos Montes, Alfonso de Urresti, Luis Lemus, Fidel Espinoza y
Marcelo Díaz, quienes en estos momentos me miran y se burlan de mí.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 60 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En ese momento, hice lo que tenía que hacer: tomé la decisión de no interponer ningún recurso y
de asumir mi responsabilidad, primero, porque es lo que corresponde y, segundo, porque era una
forma de dar una señal de que los parlamentarios debemos dar el ejemplo de “apechugar” cuando
cometemos un error.
A pesar de estar consciente de que es un proyecto muy importante para nuestro país y para
nuestra sociedad, me asaltan algunas dudas, como si sus normas se aplicarán a todos, sin
importar el “pelo”, el cargo o el apellido de los involucrados. Voy a dar algunos ejemplos.
Isaura Ponce, una joven estudiante, fue atropellada, con resultado de muerte, por un connotado
abogado de la zona, don Claudio Morgado Rojas, quien conducía en estado de ebriedad. Esto
ocurrió en La Serena el 10 de junio de 2011. A un mes del fallecimiento de esa joven estudiante, el
causante del accidente ni siquiera estaba formalizado. Es más, hasta noviembre de año pasado,
aún no había fallo alguno, mientras la familia espera justicia.
En Coyhaique, mi tierra, un obrero de 55 años, Hernán Barrientos Santana, casado y con dos hijos,
falleció luego de ser atropellado el 19 de septiembre de 2011 por René Hermosilla, consejero
regional de Renovación Nacional, y jefe de gabinete del senador Antonio Horvath. Curiosamente,
Hermosilla no recibió sanción alguna, ya que el caso fue sobreseído.
Sin ir más lejos, un miembro de la Cámara de Diputados chocó hace poco tiempo en su automóvil
a otro vehículo, tras no respetar un disco “Pare”. Como consecuencia del accidente, resultó con
lesiones leves el conductor del otro vehículo, un hombre de 56 años. El diputado se retiró del lugar
sin respetar el procedimiento policial, que implica esperar la llegada de Carabineros y realizarse la
alcoholemia. No obstante, en el lugar del accidente se quedó el jefe de gabinete del diputado ,
quien se atribuyó la responsabilidad de ir conduciendo, según consta en el parte policial.
Casi veinticuatro horas después del accidente, el diputado acudió a Carabineros para informar que
él era el responsable del accidente y que lamentaba que su asesor hubiera asumido una situación
que no le correspondía. ¡Quién sabe si ese parlamentario iba o no conduciendo bajo la influencia
del alcohol, si sólo dio la cara veinticuatro horas después! Y lo peor es que no hubo sanción alguna
ni de los tribunales de justicia ni de nuestra Comisión de Ética, que supuestamente tiene que
pronunciarse sobre estos casos.
Dicho sea de paso, ese diputado pertenece a una bancada de Gobierno.
También es conocido el cambio del parte policial de Carabineros de Chile para proteger a Eduardo
Gordon Orduña, hijo mayor del ex general director de Carabineros Eduardo Gordon, quien luego de
provocar un choque, se dio a la fuga. En ese caso tampoco hubo sanción alguna, pero el general
Gordon renunció al ser conocida esa información, aduciendo razones de salud.
En todos estos casos, señor Presidente , vemos que cuando los involucrados son personajes
influyentes o con altos cargos, el denominador común es que ninguno recibe sanción ni asume
responsabilidad alguna. Esto no es simple casualidad. Por ello, así como resulta de gran
importancia que hoy demos nuestra aprobación al proyecto de ley, también resulta urgente y
necesario que la justicia se aplique a todos y a todas, sin importar títulos ni influencias. Es
importante tomar medidas para que los responsables de accidentes de tránsito, en especial en los
casos en que exista consumo de alcohol o drogas, sean sancionados por igual, sin importar su
nivel de influencias, títulos nobiliarios o parentescos.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 61 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por lo tanto, reitero mi voto de apoyo al proyecto.
Insisto, no necesito que algunos diputados me miren en forma burlesca, porque yo, René Alinco,
diputado de la Patagonia, sé perfectamente asumir mis responsabilidades y siempre he dado la
cara, como la estoy dando en este momento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 137. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: lunes 23 de enero de 2012.
OTORGAMIENTO DE BENEFICIOS A DEUDORES DEL CRÉDITO CON GARANTÍA
ESTATAL. Primer trámite constitucional.
El señor MELERO ( Presidente ).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que otorga beneficios a los deudores del crédito con garantía estatal y modifica la ley N°
20.027.
Diputados informantes de las Comisiones de Educación, Deportes y Recreación, y de Hacienda
son la señora María José Hoffmann y el señor Carlos Montes, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 7898-04, sesión 77ª, en 1 de septiembre de 2011. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Educación, Deportes y Recreación, sesión 126ª, en 3 de enero de
2012. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 136ª, en 19 de enero de 2012. Documentos de la
Cuenta N° 12.
El señor MELERO ( Presidente ).- Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de
Educación , Deportes y Recreación.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alinco.
El señor ALINCO.- Señor Presidente , quisiera iniciar mis palabras con una canción de un cantautor
latinoamericano, Argentino Luna, que habla de los políticos de nuestros países. Y una estrofa dice
algo así como “mucho bla bla, compañero”.
He  escuchando  el  debate;  todos  los  diputados  y  diputadas  han  manifestado  una  gran
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 62 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
preocupación por este proyecto y por la educación. Y eso se refleja en este momento, en esta Sala
prácticamente vacía.
Por lo tanto, a veces, le hallo mucha más fuerza y razón a la frase “mucho bla bla, compañeros”.
El proyecto que hoy discutimos, sin lugar a dudas, no es la solución de fondo. La solución de fondo
para la educación chilena es la gran demanda de los jóvenes estudiantes: educación gratuita y de
calidad y fin al lucro. Pero nadie puede desconocer que prácticamente todas las fuerzas políticas
de Chile, en forma transversal, lucran con la educación.
Me atrevería a decir que el ciento por ciento de los partidos políticos y movimientos políticos en
Chile lucran con la educación a través de universidades, institutos, centros de estudio y colegios.
Por lo tanto, cuando hablamos de terminar con el lucro en la educación, creo que tenemos que
revisar si somos partícipes del negocio.
Este proyecto, sin lugar a dudas, no es la solución, pero como aquí se acostumbra -lo digo con
conocimiento de causa después de estar seis años en el Congreso Nacional-, los avances son
paulatinos y las soluciones a medias. Este proyecto refleja, ni más ni menos, lo que aquí se
acostumbra a hacer por muchos años, que es discutir soluciones a medias. El proyecto, sin
embargo, significa un avance, ya que, actualmente, a un deudor, trabajador, técnico o profesional,
se le descuenta el 30 por ciento de su sueldo. Este proyecto plantea que ese descuento tenga un
tope del 10 por ciento del sueldo, lo que es un avance. No es lo mismo que a un trabajador, a un
técnico o a un profesional que gana un millón de pesos le descuenten 300.000 pesos a que le
descuenten 100.000 mil pesos. Además, si este mismo trabajador o funcionario público queda
cesante, se congela inmediatamente la cancelación de su deuda, mientras dure la cesantía.
Hoy, la tasa de interés llega a un 5,7 por ciento o más. Este proyecto plantea que tendrá un tope
del 2 por ciento, lo que también constituye un avance. Pero, insisto, la solución de fondo está en
que la educación en Chile sea gratuita y de calidad y deje de ser un negocio. Nadie puede
compartir que la educación en Chile siga siendo un privilegio, cuando constituye un derecho, y el
Estado chileno debe velar por invertir en la educación.
De aprobarse este proyecto -hablo como diputado de una región austral, de la Patagonia-,
favorecería a 1.263 familias, a 1.263 ayseninos, técnicos y profesionales, a quienes hoy se les
descuenta el 30 por ciento de su salario. Por lo tanto, es un avance.
Pero la gran lucha estudiantil, la gran demanda estudiantil, que es educación gratuita, de calidad y
fin al lucro, no se termina con este proyecto. Tenemos que ponernos en la situación de ese jefe de
hogar, de ese técnico, de ese estudiante, de ese profesional, que hoy está pagando ese crédito.
Nosotros podemos esperar, porque no hemos sido perjudicados con este sistema.
Entonces, creo que, sin ser la solución de fondo, este proyecto significa favorecer a quien lo
necesita, a 1.263 ayseninos y a alrededor de 500 mil familias en Chile.
Insisto, debemos legislar de verdad y espero que a la vuelta de estas vacaciones, en marzo, el
conjunto de las bancadas, dejando los intereses partidistas y económicos de lado, busquemos una
solución definitiva para la educación chilena, con la participación de los involucrados, como son los
padres y apoderados, los profesores y, fundamentalmente, los estudiantes.
Por lo tanto, anuncio mi voto a favor, aun cuando sé que ésta no es la solución definitiva al
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 63 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
problema educacional y porque sé que, con ello, estoy ayudando a 1.263 ayseninos, quienes hoy
tienen sueldos casi miserables y no les alcanza para tener un buen estándar de vida junto a sus
familias.
La solución de fondo, insisto, es educación gratuita, de calidad y fin al lucro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 139. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 24 de enero de 2012.
ESTABLECIMIENTO DEL PRINCIPIO DE FINALIDAD EN EL TRATAMIENTO DE
DATOS PERSONALES. Tercer trámite constitucional.
El señor MELERO (Presidente).- Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el
Senado al proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el principio de finalidad en el
tratamiento de datos personales.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín N° 7392-03 sesión 136ª, en 19 de enero de 2012.
Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor ALINCO.- Señor Presidente , no estoy muy de acuerdo con felicitar a las personas cuando
cumplen con su deber. En el Congreso Nacional, nuestra obligación es legislar para el pueblo. Sin
embargo, en esta oportunidad, voy a felicitar a mi amigo el diputado Felipe Harboe porque recogió
una demanda popular de muchos años; logró conciliar diferencias políticas e ideológicas, incluso
de intereses, y reunió 1.086.314 firmas de apoyo a este objetivo. En Aysén también cooperamos
con nuestras firmas.
Por eso, luciré con orgullo y con alegría este trofeo en mi escritorio, porque fuimos parte de esta
campaña que encabezó nuestro compañero Felipe Harboe , a quien felicito de manera entusiasta.
La gente que está en Dicom se siente como que tuviese lepra, porque la asocian con estafadores o
delincuentes. Sin duda, todos los que están o alguna vez estuvieron -también estuve- en Dicom
son discriminados. Por lo tanto, éste era un proyecto muy necesario para que la gente no tenga
restricciones de ningún tipo, ni en el trabajo, porque antes eran discriminados por estar en Dicom.
Ahora bien, ¿cuál es el trasfondo en todo esto? ¿Por qué la gente se endeuda? Indudablemente,
porque los intereses usureros de la banca privada y de las financieras llevan a que las personas se
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 64 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
endeuden, y algunos no tienen más alternativa que endeudarse para cubrir necesidades de salud,
de enfermedades, por situaciones de vida o muerte y no precisamente porque se vayan de
vacaciones a Cancún.
Por lo tanto, para apegarme a la instrucción del señor Presidente de hablar tres minutos, sólo
quiero agregar que considero que el proyecto va a beneficiar a todos los chilenos, desde Arica a
Punta Arenas, y no tengo la menor duda de que será aprobado por unanimidad.
Esta iniciativa es un principio en la defensa de los chilenos ante la gran banca privada.
Reitero mis felicitaciones al compañero Harboe y anuncio mi voto de apoyo a este gran proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 65 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2011.
Moción de los señores diputados Alinco, Campos; Espinoza, don Fidel;
Gutiérrez, don Hugo; Jiménez; Lemus y Meza. Establece contrato laboral de
empaquetadores de supermercado y comercio. (Boletín N°7532-13).
11. Moción de los señores diputados Alinco , Campos; Espinoza, don Fidel  ; Gutiérrez, don Hugo  ;
Jiménez  ; Lemus y Meza . Establece contrato laboral de empaquetadores de supermercado y
comercio. (Boletín N°7532-13).
“En la actualidad, nuestra legislación no ha establecido regulación alguna respecto a los servicios
que desarrollan los empaquetadores en supermercados y otros rubros del comercio. Lo anterior ha
provocado graves abusos a los derechos laborales, especialmente, de los jóvenes quienes
desarrollan este trabajo en condiciones precarias y vergonzosas.
Muchos de ellos deben pagar para poder trabajar, sumas que oscilan entre los 500 y los 1000
pesos por turnos de 3 a 6 horas continuas. Este dinero se lo entregan a una “empresa externa” del
supermercado que tiene “licitado”, muchas veces de palabra y sin retribución, el espacio de los
empaques. Esta verdadera “licitación invisible” evita que los empaques sean considerados
trabajadores o subcontratistas del supermercado, pese a lo cual tienen horario, uniforme (el cual
deben comprar a estas “empresas”), supervisor o coordinar, reglamento interno, etc. Es decir
existe claramente una relación laboral.
Estamos frente a una situación muy particular, donde cerca de 24 mil jóvenes trabajadores se
encuentran trabajando en los supermercados, pero nadie se hace responsable de ellos, pues no
tienen contratos ni con las “empresas externas”, que son verdaderas empresas de ficción, ni
tampoco tienen contrato alguno con el supermercado donde desarrollan su trabajo. Estamos
entonces ante una verdadera colusión en el mercado del trabajo, en donde las empresas
acordaron ofrecer ciertas condiciones laborales indignas a los potenciales trabajadores. Así los
jóvenes que necesitan ese ingreso terminan aceptando estas condiciones a todas luces injusta.
Todo este abuso se materializa en que estos jóvenes trabajadores no reciben remuneración
alguna, no cuentan con imposiciones de previsión social, salud, seguro de desempleo, ni seguro
contra accidentes, en resumen no reciben ninguna contraprestación por parte de la empresa
externa o el supermercado para los cuales prestan servicio. Al final del día su única motivación,
son las propinas que los clientes de los supermercados les dejan a su absoluta discreción.
Con lo descrito, qué duda cabe, que existe una relación laboral, entre los empaquetadores y el
supermercado, o al menos con la empresa que tiene la “licitación” de los espacios de empaque,
toda vez que el trabajo que desarrollan los empaquetadores en supermercados y el comercio en
general, es uno más de los servicios dentro de la cadena productiva de este tipo de empresas,
más aún queda claro que estos trabajadores están bajo subordinación y dependencia, ya sea del
supermercado o bien de la empresa que tiene la licitación de los sectores de empaque, es decir de
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 66 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
las verdaderas subcontratistas, toda vez que, como ya dijimos, deben cumplir horarios, usar
uniformes, tienen supervisor, y deben cumplir reglamentos internos.
En este mismo sentido se ha pronunciado la Dirección del Trabajo en su Dictamen N° 5845/365,
del 30 de noviembre de 1999, que señala “El empaque es un servicio al cliente, valorado como un
activo en la captación de clientela y que, por lo tanto, no puede ser considerado como
intrascendente comercialmente apreciada la situación, para el supermercado, pues el menor está
realizando un servicio incorporado en la cadena productiva del establecimiento”.
Sin embargo, esto significa que no se partirá del supuesto que en todos los casos media relación
laboral entre un empaquetador y el supermercado, sino que la hay si la prestación de servicios se
verifica bajo subordinación y dependencia, situación que se verifica caso a caso. En la práctica,
estos trabajadores siguen quedando en la más profunda vulnerabilidad, afectándose sus derechos
de manera vergonzosa.
En esta materia la Asociación Chilena de Supermercados, Asach , presento en el mes de enero de
este año una propuesta al Ministerio del Trabajo, buscando se regule la situación de los empaques,
planteando asimilar su situación a la de un estudiante en práctica, otorgándoles un seguro de
accidentes, pero sin ninguna remuneración o retribución, que no sea la propina que entrega el
cliente del supermercado. Creemos que dicha propuesta mal entiende la figura del estudiante en
práctica, la cual no tiene otro fin que dar cumplimiento a requisitos académicos en la formación
profesional o técnico profesional de un estudiante. Con todo, en el caso de las prácticas
profesionales las empresas están obligadas a proporcionarles como mínimo a los practicantes
colación y movilización, o bien una asignación compensatoria de dichos beneficios, cosa que en el
caso de la propuesta de ASACH, ni siquiera existe.
Es decir tenemos que más que buscar regular la relación laboral, con esto la asociación de
supermercados  ha  buscado  desligarse  de  las  obligaciones  que  corresponden  a  los
empaquetadores, que como señaláramos anteriormente, son a todas luces parte de la cadena
productiva de estos establecimientos. Con ello se mantendría la actual condición de precariedad y
se desconocería la condición de trabajador y los derechos laborales que tienen miles de chilenos
que se desempeñan como empaquetadores en supermercados y en otros sectores del retail.
Es por todo lo anterior, que urge regular este tipo de relación laboral, buscando resguardar los
derechos de miles de trabajadores, en su mayoría jóvenes.
Por ello, vengo en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO Y ESTABLECE CONTRATO LABORAL DE
EMPAQUETADORES DE SUPERMERCADO Y COMERCIO.
Artículo Único: Modifíquese el D.F.L. N°1 de 2002, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado del Código del Trabajo, del siguiente modo:
- Incorpórese en el Título II del libro Primero del Código del Trabajo el siguiente Capítulo VI Bis
nuevo
Capítulo VI bis
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 67 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Del Contrato de trabajador empaquetador de supermercado
Artículo 152 a) La función de empaquetador o embalador de supermercados o establecimientos
comerciales constituye una relación de carácter laboral en los términos del artículo 3° letra b de
este código.
Se entenderá por empaquetador a todo trabajador cuya función sea prestar el servicio de
empaque de los productos que el establecimiento comercial vende a sus clientes.
Artículo 152 b) El contrato de los trabajadores empaquetadores de supermercado deberá
escriturarse en cuatro ejemplares, dentro de los cinco días siguientes a la incorporación del
trabajador.
Artículo 152 c) Podrán pactarse contratos de trabajo de empaquetador con menores de edad en
los términos del inciso 2° del artículo 13 de este código, debiendo ser estos contratos con jornada
a tiempo parcial, y siempre que no afecte las obligaciones educacionales del menor.
El empleador, que contrate con un menor de edad, deberá llevar un registro especial en el que se
hará constar lo siguiente:
a) Nombre completo;
b) Nombre de sus padres o tutores;
c) Fecha de nacimiento;
d) Domicilio;
e) Labor que desempeña;
f) Remuneración;
g) Horario de trabajo; y
h) Escuela o colegio a la que asiste y horario de estudios;
Una copia del registro deberá ser enviado, a la Inspección del Trabajo dentro de los cinco días
desde la celebración del contrato.
Artículo 152 d) Se prohíbe absolutamente el cobro a los trabajadores por uniformes, materiales de
trabajo, accesorios y, en general, de cualquier derecho, arancel o regalía por acceder al empleo.
Artículo 152 e) Las partes podrán pactar diversas alternativas de distribución de jornada
tendientes a no afectar el desarrollo de las obligaciones educacionales o de cuidado en razón de la
condición de adulto mayor del trabajador. En este caso, el empleador, con una antelación mínima
de una semana, estará facultado para optar por una de las alternativas pactadas, la que regirá en
la semana o período siguiente.
Articulo 152 f) En estos contratos se permitirá el pacto de horas extraordinarias. La base de
cálculo para el pago de dichas horas no podrá en ningún caso ser inferior al ingreso mínimo
mensual que determina la ley, calculado proporcionalmente a la cantidad de horas pactadas como
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 68 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
jornada ordinaria.
Articulo 152 g) El empleador tiene la obligación de mantener a disposición del trabajador
empaquetador una silla para su descanso en los términos del artículo 183 de este código.
Incorpórese el siguiente artículo transitorio:
“Artículo transitorio.- Declárese, interpretando el artículo 3° b) del Código del Trabajo, que quienes
se encuentran actualmente prestando funciones de empaquetador o embalador de supermercado
o de otros establecimientos comerciales, se encuentran sujetos a una relación laboral, en los
términos del artículo 3° letra b).
La anterior podrá acreditarse, entre otras formas, mediante la existencia de regulaciones de
control de horarios y asistencia, el uso obligatorio de uniformes representativos de la empresa, la
existencia de normas e instructivos de vestuario y presentación personal; la supervisión por parte
de personal del respectivo supermercado o comercio o la sujeción a órdenes o mandatos de éstos.
El empleador tendrá 10 días, a contar de la entrada en vigencia de esta ley, para escriturar el
contrato de trabajo de aquellos trabajadores que se encuentran actualmente prestando funciones
de empaquetador o embalador de supermercado o de otros establecimientos comerciales.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2011.
Moción de los señores diputados Campos, Monsalve, Alinco, Andrade,
Auth, Becker, Browne, Harboe, Jiménez, y de la diputada señora Muñoz,
doña Adriana. Garantiza seguridad para la integridad de los trabajadores
en situaciones de emergencia. (boletín N° 7547-13)
Moción de los señores diputados Campos, Monsalve , Alinco , Andrade , Auth , Becker , Browne ,
Harboe , Jiménez , y de la diputada señora Muñoz , doña Adriana  . Garantiza seguridad para la
integridad de los trabajadores en situaciones de emergencia. (boletín N° 7547-13)
“1. Fundamento.- La reciente experiencia del viernes 11 de marzo de 2011 a consecuencia del
desolador terremoto que sacudió a Japón, y sus repercusiones en costas chilenas por riesgo de
tsunami, dejo en evidencias situaciones que resultan paradójicas pese a los insistentes llamados
de alerta temprana y luego alarma que condujeron a la evacuación de numerosas personas
ubicadas en zonas inundables del borde costero a lugares seguros.
En este contexto, con estupor hemos conocido las públicas denuncias relativas a las actuaciones
de empresas -ubicadas en zonas inundables conforme a las cartas oficiales del Servicio
Hidrográfico de la Armada (SHOA)-, las que pese a recibir la alarma de tsunami y la orden de
evacuación, irracionalmente dispusieron la continuidad de los turnos de sus trabajadores, no
obstante el potencial riesgo a su integridad. Requerida la intervención de la Inspección del Trabajo
en la materia, esta argumenta la falta de atribuciones en la materia.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 69 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Si bien los inspectores del trabajo están habilitados para ordenar la suspensión inmediata de las
labores que a su juicio, constituyen peligro inminente para la salud o vida de los trabajadores
(D.F.L Nº2 de 1967), y así lo reitera el art. 191 del Código del Trabajo, al facultar a la Dirección del
Trabajo para resguardar el cumplimiento de las medidas básicas exigibles, su operatividad exige
una precisión, pues resulta indispensable interpretar el carácter imperativo de tales medidas
incluso referido a circunstancias externas como lo sería esta situación de emergencia.
Es la gravedad de estos hechos –en que la primacía del ánimo de lucro o el espíritu fisiócrata por
sobre la seguridad de los trabajadores-, hacen necesaria una revisión legislativa en la materia a
objeto de garantizar a la parte jurídicamente más débil de la relación laboral, en circunstancias
excepcionales que ponen en riesgo su salud o vida.
2. Ideas Matrices.- El presente proyecto busca establecer la obligación inmediata de suspensión de
las labores en los casos que la autoridad competente así lo determina mediante la alarma, ante
situaciones de emergencia, desastres, catástrofes u otro evento potencialmente destructivo. De
esta manera resultan aplicables las facultades de fiscalización de la Dirección del Trabajo en esta
materia.
Es por eso que sobre la base de estos antecedentes venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Art. Único.- Para agregar un nuevo art. 190 bis en el Código del Trabajo del siguiente tenor:
Art. 190 bis.- “Sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos precedentes la suspensión de las
faenas procederá siempre tratándose de alertas decretadas por la Oficina Nacional de Emergencia
en el caso de desastres, catástrofes u otro evento potencial”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2011.
Moción de los señores diputados Alinco; Espinoza, don Fidel; Campos;
Gutiérrez, don Hugo; Lemus, Meza y Jiménez. Modifica el artículo 203 del
Código del Trabajo, ampliando el derecho a Sala Cuna para hombres y
mujeres trabajadoras. (boletín N° 7555-13)
Moción de los señores diputados Alinco ; Espinoza, don Fidel  ; Campos ; Gutiérrez, don Hugo  ;
Lemus , Meza y Jiménez . Modifica el artículo 203 del Código del Trabajo, ampliando el derecho a
Sala Cuna para hombres y mujeres trabajadoras. (boletín N° 7555-13)
“La legislación chilena establece que las empresas que ocupan 20 o más trabajadoras de cualquier
edad o estado civil, deben tener salas anexas e independientes del local de trabajo, en donde las
mujeres puedan dar alimento a sus hijos menores de dos años y dejarlos mientras estén en el
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 70 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
trabajo.
Igual obligación corresponde a los centros o complejos comerciales administrados bajo una misma
razón social o personalidad jurídica, cuyos establecimientos ocupen entre todos, 20 o más
trabajadoras. Se entiende que el empleador cumple con la obligación antes señalada, si paga los
gastos de sala cuna directamente al establecimiento al que la trabajadora lleve a sus hijos
menores de dos años. Así lo establece actualmente el artículo 203 del código del trabajo.
Sin embargo, según datos proporcionados por la Encuesta Laboral, ENCLA2008, indican que sólo
un 8,4% de las empresas encuestadas tiene la obligación de proveer sala cuna en razón del
número de trabajadoras empleadas. Como es sabido, la ley establece el derecho a sala cuna para
las madres que trabajan en empresas que ocupan 20 o más trabajadoras1
La misma encuesta Encla 2008 permite verificar que entre las empresas encuestadas que están
obligadas a otorgar el beneficio de sala cuna existe un 64% que cumple la ley, utilizando las
diversas modalidades de entrega del beneficio que franquea la ley, y otro 36% no otorga el
beneficio en ninguna de sus formas alternativas, a pesar de que cuentan con 20 o más
trabajadoras y que tienen trabajadoras con hijos menores de dos años, argumentando un conjunto
de razones que se detallan más adelante.
Los motivos que argumentan las empresas que incumplen la ley para no entregar el beneficio son
varios. Un 69,7% indica que las trabajadoras no lo requieren o buscan sus propias formas de
solución; un 17,4% dice que el tema lo negocian entre las partes, y un 0,7% menciona escasez de
recursos. Adicionalmente, otro 12,2% no aporta razones.
Resulta preciso destacar que el otorgamiento del beneficio de sala cuna alcanza un mayor
porcentaje  en  aquellas  empresas  que  cuentan  con  sindicato,  alcanzando  un  80,2%  de
cumplimiento de la norma.
Poniendo esta información en un contexto país, hay que señalar que el Informe OCDE 2009 sobre
empleo recomienda un mayor apoyo por parte de las políticas públicas en el cuidado de los hijos.
Su fundamento es la necesidad de aumentar la tasa de participación femenina y derrotar la
pobreza. Si bien el Estado debiera avanzar en dicho sentido, el aporte de la parte empleadora es
también vital. Como quedó demostrado, la situación deficitaria en salas cuna para las mujeres
trabajadoras contratadas de manera indefinida es, en gran medida, responsabilidad de las
empresas que no cumplen con la norma laboral.
Por otra parte, hay que decir, que esta obligación muchas veces puede convertirse en factor de
discriminación contra la mujer, al limitar su contratación, así mismo deja de lado la obligación del
padre de asumir responsabilidades familiares, reforzando roles tradicionales.
Por ello creemos necesario implementar políticas públicas que promuevan la co-responsabilidad
hombre-mujer buscando conciliación entre trabajo y familia para ambos padres. En ese sentido
hay diversas normas que apuntan a la idea de promover esta corresponsabilidad de hombre-mujer
y logran conciliar el trabajo y la familia, así tenemos a) la Ley Nº 19.250, promulgada en
septiembre de 1993, que modifica el Código del Trabajo, y en su Artículo 185 extiende al padre el
permiso por enfermedad del hijo menor de un año, pero dejando en manos de la madre la elección
de quién lo utilizará8; b) la Ley Nº 19.505, promulgada en julio de 1997, incorpora el Artículo 199
bis al Código del Trabajo, que concede permiso para atender hijo/a menor de 18 años por
accidente grave o enfermedad terminal, extensible a madre y padre; la licencia no es pagada,
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 71 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pero el tiempo no trabajado por este concepto puede ser imputado a vacaciones o recuperado; c)
la Ley Nº 20.047, promulgada en 2005, que establece en el Código del Trabajo un permiso
especial al padre de cinco días pagados en el caso de nacimiento de un hijo.
Es por lo anterior, que por medio de esta moción proponemos modificar el actual artículo 203 del
Código del Trabajo, estableciendo la obligación de sala cuna a las empresas que tengan 20 o más
trabajadores, sean hombres o mujeres, extendiendo este derecho a los trabajadores hombres, y
poniendo fin a la discriminación en la contratación de mujeres por este motivo.
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL ARTÍCULO 203 DEL CÓDIGO DEL TRABAJO, AMPLIANDO EL
DERECHO A SALA CUNA A HOMBRES Y MUJERES TRABAJADORES
Artículo Único. Modifíquese el artículo 203 del Código del Trabajo, de la siguiente forma:
- Reemplazase el inciso primero del artículo 203 del código del trabajo, por el siguiente:
“Las Empresas que ocupan veinte o más trabajadores de cualquier edad, sexo o estado civil,
deberán tener salas anexas e independientes del local de trabajo, en donde los trabajadores o
trabajadoras puedan dar alimento a sus hijos menores de 2 años, compartir con ellos, y dejarlos
mientras estén en el trabajo. Si ambos padres son trabajadores dependientes, cualquiera de ellos,
a elección de la madre, podrá gozar de este derecho. Igual obligación corresponderá a los centros
o complejos comerciales e industriales y de servicios administrados por una misma razón social o
personalidad jurídica, cuyos establecimientos ocupen entre todos, veinte o más trabajadores. El
mayor gasto que signifique la sala se entenderá común y deberán concurrir a él todos los
establecimientos en la misma proporción de los demás gastos de ese carácter.”
- en el inciso tercero Intercálese entre la expresión “de las trabajadoras” y “de todos ellos” la
expresión “y trabajadores”
- Reemplazase en el inciso quinto la expresión “la mujer trabajadora” por la expresión “el
trabajador o trabajadora”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 5 de abril de 2011.
Moción de los señores diputados Accorsi, Alinco, Andrade, Ascencio,
Carmona, Castro, Meza, y de las diputadas señoras Isasi, doña Marta y
Rubilar, doña Karla. Modifica el artículo 65 de la Constitución Política de la
República para permitir la iniciativa popular en materias de ley. (Boletín N°
7560-07)
 Moción de los señores diputados Accorsi , Alinco , Andrade , Ascencio , Carmona , Castro , Meza ,
y de las diputadas señoras Isasi , doña Marta  y Rubilar , doña Karla  . Modifica el artículo 65 de la
Constitución Política de la República para permitir la iniciativa popular en materias de ley. (Boletín
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 72 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
N° 7560-07)
“Vistos:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley Nº 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
de la H. Cámara de Diputados.
Considerando:
1° Que sin perjuicio del derecho de cualquier ciudadano de realizar peticiones a la autoridad,
conocido como el derecho de petición, consagrado en el artículo 19, en su numeral 14, nuestra
constitución no ha consagrado expresamente, dentro del procedimiento reglado de formación de
la ley, la iniciativa popular.
2° Que aún cuando los cargos parlamentarios tienen una labor de representación, y por esta vía
los ciudadanos pueden, a través de sus representantes, presentar proyectos de ley, se ha venido
planteando, a través de distintos foros, la necesidad de consagrar una fórmula que permita a los
ciudadanos, directamente, presentar sus iniciativas.
3° Que nuestra propuesta en materia de iniciativa popular de ley considera dos opciones, como
una manera de velar por un mínimo de seriedad de las peticiones, que obviamente demandarán
una mayor carga del sistema legislativo. La primera opción es que el proyecto tenga su origen en
un grupo de mínimo 100 ciudadanos, en cuyo caso el proyecto deberá ser patrocinado por un
abogado, de manera que su redacción cumpla con un mínimo estándar que permita su adecuada
inteligencia. Luego, la segunda opción, considera que los proyectos puedan ser presentados por
dirigentes vecinales o gremiales, de organizaciones legalmente constituidas, lo que claramente
garantiza la seriedad del planteamiento que, como hemos dicho, significará una mayor carga para
el sistema legislativo.
Por tanto,
El diputado patrocinante y los demás adherentes que suscriben, vienen en someter a la
consideración de este H. Congreso Nacional, el siguiente
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único: se intercala en el inciso primero del artículo 65 de la Constitución, a continuación
del punto y seguido, la siguiente frase: “Los ciudadanos tendrán también iniciativa popular,
pudiendo presentar iniciativas legales a través de abogado, suscritas por, a lo menos 100
ciudadanos, o directamente por las personas que desempeñen un cargo de naturaleza gremial o
vecinal de asociaciones legalmente constituidas”
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 73 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 7 de abril de 2011.
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Jiménez, Aguiló,
Alinco, Andrade, Auth, Cornejo, De Urresti, y de las diputadas señoras
Goic, doña Carolina; Muñoz, doña Adriana, y Vidal, doña Ximena. Establece
reforma constitucional que consagra el derecho a negociación colectiva y a
huelga en la Administración Pública. (boletín N° 7581-07)
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Jiménez , Aguiló, Alinco, Andrade , Auth,
Cornejo, De Urresti, y de las diputadas señoras Goic, doña Carolina; Muñoz, doña Adriana, y Vidal,
doña Ximena.
Establece reforma constitucional que consagra el derecho a negociación colectiva y a huelga en la
Administración Pública. (boletín N° 7581-07)
“Considerando:
1. Que mediante un oficio del Ministro del Interior , Rodrigo Hinzpeter, se ha instruido a todos los
ministerios y servicios públicos el descuento de las horas no trabajadas por los funcionarios que
adhirieron al paro convocado por la Agrupación Nacional de Empleados Fiscales (Anef), con motivo
de la discusión sobre el reajuste del año 2011. Lo que, junto a los miles de despidos y
exoneraciones por motivos políticos, constituye una práctica que atenta gravemente contra la
dignidad de los funcionarios públicos y polariza innecesariamente al país.
2. Que la Constitución Política dejada por Augusto Pinochet precariza la función pública,
estableciendo trabajadores de primera clase (del sector privado) y trabajadores de segunda (del
Estado). Los funcionarios públicos carecen de derechos que son fundamentales para el ejercicio
efectivo de la igualdad ante la Ley.
3.  Que,  en  efecto,  existen  restricciones  constitucionales  y  normativas  que  discriminan  y
menoscaban a los trabajadores del Estado. Por ejemplo, la Constitución Política señala en su
artículo 19 N° 16, reconoce el derecho de todos los trabajadores a la negociación colectiva,
excepto los funcionarios públicos. Asimismo, impide ejercer el derecho a huelga: “La negociación
colectiva con la empresa en que laboren es un derecho de los trabajadores, salvo los casos en que
la ley expresamente no permita negociar. La ley establecerá las modalidades de la negociación
colectiva y los procedimientos adecuados para lograr en ella una solución justa y pacífica. La ley
señalará los casos en que la negociación colectiva deba someterse a arbitraje obligatorio, el que
corresponderá  a  tribunales  especiales  de  expertos  cuya  organización  y  atribuciones  se
establecerán en ella. No podrán declararse en huelga los funcionarios del Estado ni de las
municipalidades.”
4. Que, de igual manera, el artículo No 304 del Código del Trabajo, excluye del derecho a negociar
colectivamente  a  los  trabajadores  que  ejerzan  funciones  en  instituciones  que  hayan  sido
financiadas en más de un 50% por el Estado:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 74 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Art. 304. La negociación colectiva podrá tener lugar en las empresas del sector privado y en
aquellas  en  las  que  el  Estado  tenga  aportes,  participación  o  representación.  No  existirá
negociación colectiva en las empresas del Estado dependientes del Ministerio de Defensa Nacional
o que se relacionen con el Supremo Gobierno a través de este Ministerio y en aquellas en que
leyes especiales la prohíban.
Tampoco podrá existir negociación colectiva en las empresas o instituciones públicas o privadas
cuyos presupuestos, en cualquiera de los dos últimos años calendario, hayan sido financiadas en
más de un 50% por el Estado, directamente, o a través de derechos o impuestos.
Lo dispuesto en el inciso anterior no tendrá lugar, sin embargo, respecto de los establecimientos
educacionales particulares subvencionados en conformidad al decreto ley N.° 3.476, de 1980, y
sus modificaciones, ni a los establecimientos educacionales técnico-profesional administrados por
Corporaciones Privadas conforme al decreto ley N.° 3.166, de 1980.
El Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción determinará las empresas en las que el
Estado tenga aporte, participación o representación mayoritarios en que se deberá negociar por
establecimiento, entendiéndose que dichas unidades tendrán el carácter de empresas para todos
los efectos de este Código.”
5. Que, como consecuencia de lo anterior, se configura un cuadro perverso e injusto, que
desvaloriza la función pública. Debemos sumar que existe una importante brecha entre las
remuneraciones del sector público y el sector privado.
6. Que, no existen razones de peso para mantener este marco normativo. La seguridad, el
funcionamiento y efectividad del Estado no se verán afectados por garantizar el derecho a
negociación colectiva en la administración pública. Convenios firmados por Chile ratifican esta
necesidad. Por ejemplo, el Convenio N° 151 de la OIT, dedicado a las condiciones de empleo en el
sector público, exige a los Estados adoptar medidas para estimular y fomentar procedimientos de
negociación.
7. Que, es necesario impulsar una modificación a este marco normativo discriminatorio. Los
funcionarios públicos deben gozar de igualdad ante la Ley. Para ello, es necesario modificar la
Constitución antidemocrática y anti sindical.
8. Que, por todo lo anterior, venimos en presentar el siguiente.
PROYECTO DE LEY DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo Único: En el artículo 19° de la Constitución Política de la República, reemplácese los
incisos quinto y sexto del numeral 16, de la siguiente manera:
"La negociación colectiva y la huelga, son un derecho que todos los trabajadores, tanto del sector
público como del privado, pueden ejercer libremente.
Una Ley establecerá forma, procedimientos y condicionamientos adecuados para ejercer dicho
derecho.
No obstante, sólo en virtud de una Ley, se podrán establecer restricciones, fundadas en
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 75 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
consideraciones de orden público y seguridad nacional, debiendo contemplarse en estos casos
mecanismos alternativos".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 13 de abril de 2011.
Moción de los diputados señores Alinco, Ascencio, Auth, Farías, Gutiérrez,
don Hugo; Jiménez, Núñez y Teillier, y de las diputadas señoras Girardi,
doña Cristina, y Saa, doña María Antonieta. Prohíbe emisión de publicidad
o propaganda en noticieros de televisión abierta. (boletín N° 7591-24)
14. Moción de los diputados señores Alinco  , Ascencio  , Auth , Farías  , Gutiérrez, don Hugo  ;
Jiménez , Núñez y Teillier , y de las diputadas señoras Girardi , doña Cristina  , y Saa, doña María
Antonieta .
Prohíbe emisión de publicidad o propaganda en noticieros de televisión abierta. (boletín N° 7591-
24)
“Considerando:
1. Que es primordial fortalecer el acceso libre, plural, objetivo e independiente a la información,
noticias y acontecimientos que sean de interés público. Este es un derecho fundamental y una
característica sustantiva de la salud de un Estado democrático. Por ello, en todas las democracias,
esta garantía se encuentra consagrada a nivel Constitucional (artículo 19 N° 12 de la Constitución
Política de la República). Asimismo, a pesar de que existen más de 500 definiciones de
Democracia, los politólogos en su amplía mayoría concuerdan que este aspecto es una variable
crucial en el desarrollo democrático de un Estado Nación. Por ello, se le conoce como el cuarto
poder dada su capacidad de instalar agenda (en base a la teoría la “agenda setting”) y generar
opinión pública.
2. Que en Chile existe una escasa pluralidad y diversidad de los medios de comunicación, tanto
escritos como audiovisuales, más que la radiodifusión. En los hechos, los -escasos- poderes
económicos de nuestro país son quienes dirigen y financian a estos medios. Esto genera una
verdadera concentración, duplica el poder del dinero, se pone en peligro el ejercicio efectivo de las
libertades, la objetividad e independencia de los medios de información.
3. Que, lo anterior tiene directa influencia sobre la calidad del sistema democrática y el ejercicio
efectivo de las garantías consagradas en la Constitución Política. Se ha generado una relación que
consideramos viciosa: Los poderes económicos dirigen o financian a través de la publicidad a los
“mass media”, estos dependen del financiamiento, por ende, pueden influir en la línea editorial o
mediante la discriminación publicitaria se omiten noticias que afecten sus intereses(o lo contrario,
se levantan las que sean beneficiosas). Este poder debilita injustamente a los grupos e individuos
económicamente más débiles. En suma, se ve cuestionado ejercicio del periodismo objetivo e
independiente.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 76 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
4. Que demostración de lo anterior es el “cerco comunicacional” que hemos visto el último año.
Noticias como la huelga de los trabajadores de la empresa Fasa (Farmacias Ahumadas), las multas
históricas contra una compañía de celular por mal servicio (Movistar), la lucha contra la
privatización del agua en la comuna de Maipú, las condiciones laborales de los trabajadores del
comercio, entre otras, han sido omitidas de la agenda pública.
5. Que la misma Comisión Interamericana de DDHH concluyó el año 2005 que la existencia de
prácticas monopólicas y oligopólicas en la propiedad de los medios, afectaba seriamente la
libertad de expresión y el derecho de información de los ciudadanos de los estados miembros de
la Organización de Estado Americanos, lo que no sería compatible con el ejercicio del derecho a la
libertad de expresión en una sociedad democrática.
6. Que el caso de la prensa escrita es paradigmático y futuras discusiones legislativas deben
tomar en consideración este debate. El cierre de la edición en papel del diario La Nación, el único
de carácter público, empeoro la calidad de nuestro sistema democrático. Sin embargo, en esta
Moción queremos enfocarnos solamente en la información transmitida de manera audiovisual, ya
que el 80% de los chilenos y chilenas se informan a través de la televisión abierta.
7. Que, como se ha señalado, este medio tiene una dependencia directa de la propaganda que
recibe según el rating y el nivel de penetración. Diariamente se recauda cerca de 1 millón de
dólares bajo este concepto.
8. Que, no somos contrarios al financiamiento de la televisión abierta mediante los contratos de
publicidad y propaganda. La televisión es crucial para el desarrollo de nuestro país y su aporte al
conocimiento de la política, las denuncias de corrupción, la promoción de la conciencia ecológica y
el daño del cigarrillo o actividades solidarias como la Teletón, son una muestra de ello. Sólo
hacemos hincapié que existe un peligro latente en la objetividad e independencia de sus noticieros
cuando estos dependen de la colocación publicitaria. No es casual que la mayoría de los hechos
que se transmitan sean denuncias, corrupción o casos denostables en instituciones públicas
(Gobierno, Congreso o iglesia, por ejemplo) y no contra las empresas del sector privado.
9. Que, Televisión Nacional, a pesar de ser una “empresa autónoma del Estado”, se maneja con
los mismos criterios y requiere fondos privados para manejar su parrilla programática.
10. Que, la dependencia extrema de la propaganda debe ser objeto de control por parte del
Estado. En algunos países se limita la publicidad de todos los programas, se implementan cánones
a los avisadores, se aumenta el financiamiento estatal. Medidas que compartimos y creemos
deben ser objeto de un debate legislativo.
11. Que, el objeto de esta Moción es que, por lo menos, los noticiarios transmitidos por televisión
abierta se acerquen a los ideales de libertad, democracia, objetividad e independencia. Para esto
proponemos una iniciativa que esta normada en varios países europeos, como Suecia y Francia,
que es prohibir la publicidad en la emisión de las noticias.
12. Que, creemos que con esta medida avanzaríamos en la calidad de nuestra democracia. El
periodismo, la información que se transmite a los televidentes, debe ser independiente y objetiva.
No pueden omitirse informaciones de interés público con el objeto de resguardar los intereses
privados. La televisión tiene una función pública que queremos fortalecer con este Proyecto.
13. Que, para evitar el “apagón” de los noticiarios creemos necesario establecer también por Ley
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 77 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que todo canal que goce de una concesión para transmitir en señal abierta deberá emitir 3
ediciones diarias de sus noticieros.
14. Que, por todo lo anterior, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Prohíbase la emisión de publicidad o propaganda en noticieros de televisión
abierta”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 13 de abril de 2011.
Moción de los diputados señores Alinco, De Urresti, Espinosa, don Marcos;
Espinoza, don Fidel; González, Jarpa, Jiménez, Lemus, Tuma, y de la
diputada se-ñora Muñoz, doña Adriana. Reforma constitucional que
establece el dominio de las aguas y garantiza el derecho al agua para
consumo de la población. (boletín N° 7589-07)
12. Moción de los diputados señores Alinco , De Urresti  , Espinosa, don Marcos  ; Espinoza, don
Fidel ; González , Jarpa , Jiménez , Lemus , Tuma , y de la diputada señora Muñoz , doña Adriana .
Reforma constitucional que establece el dominio de las aguas y garantiza el derecho al agua para
consumo de la población. (boletín N° 7589-07)
“Nuestro país, es un privilegiado en relación a los recursos hídricos que cuenta, ya que posee una
de las mayores reservas de este en la zona austral. Sin embargo, este verdadero patrimonio, está
distribuido desigualmente en el territorio nacional, debido a las condiciones físicas y climáticas de
nuestro país. Es por esto que en la zona del norte del país los conflictos por el acceso y propiedad
del agua han confrontado a las comunidades locales con las empresas mineras.
En este contexto de tensión de acceso no resuelto, y en razón de que el modelo de gestión del
agua en nuestro país está establecido bajo criterios de mercado, estos recursos han quedado bajo
presión en las zonas donde son más escasos, lo que sumado a la libre competencia ha favorecido
la concentración de la propiedad del agua en el sector eléctrico y minero, entre otros, en claro
perjuicio del acceso al recurso para la mayoría de la población.
Este desigual ejercicio de asignación y derechos ha sido favorecido por el marco jurídico
establecido en el Código de Aguas, que define simultáneamente al agua como un bien nacional de
uso público y como bien económico, lo que faculta su gestión según las pautas y códigos de la
propiedad privada, resguardada constitucionalmente. Esta definición promueve la regulación del
uso y acceso a los recursos hídricos principalmente a través del “mercado del agua”, donde prima
la dinámica de la oferta y la demanda, por encima de la satisfacción de las necesidades de la
población y los debidos resguardos ambientales que se requieren para asegurar la existencia de
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 78 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
un recurso vital y escaso como el agua.
Los derechos de agua en Chile, luego de ser concedidos por los privados, son concedidos
gratuitamente y a perpetuidad, existiendo gratuidad en el mantenimiento, tenencia y uso del
recurso. No existen cobros diferenciados por el uso del agua, ni impuestos específicos, ni pagos
por descargas de aguas servidas, salvo en sectores urbanos e integrados a la red de
alcantarillado. El pago por “no uso” de los derechos de agua que se estableció recientemente en la
reforma del Código de Aguas, pretende sólo desincentivar su acumulación ociosa; por tanto si bien
motivará a que se utilicen los derechos de agua acumulados en pocas manos, también
multiplicará los proyectos en base a recursos hídricos para librarse del pago y acelerará las
transacciones del mercado del agua, generándose una presión aún más intensa sobre las cuencas,
parte importante de las cuales no solo ha perdido su caudal ecológico, sino muchas de ellas están
en franco colapso por contaminación o secamiento.
Como señaláramos, en nuestra legislación vigente las aguas se han reconocido como bienes
nacionales de uso público, lo que significa que el dominio de ellas pertenece a la Nación toda y su
uso a todos los habitantes de ella. Dicho reconocimiento se establece en nuestro código civil en su
artículo 595, y en Código de Aguas en su artículo 5°, es decir, la calidad de bien nacional de uso
público del agua tiene reconocimiento legal, pero no de carácter constitucional.
Por otra parte, hay que señalar que en pocos años, nuestro país se verá enfrentado al desafío que
impondrá su crecimiento económico y el aumento de la población nacional, lo que conllevara una
alta demanda de agua para el consumo de la población y la industria. Como es sabemos, el agua
disponible es escasa y limitada, de ahí la importancia de que su regulación y protección tengan
rango constitucional, y constituya un asunto de seguridad nacional.
Es por todo lo expuesto que vengo en presentar el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL QUE ESTABLECE DOMINIO PÚBLICO DE LAS AGUAS Y
GARANTIZA EL DERECHO AL AGUA PARA CONSUMO DE LA POBLACIÓN
Artículo Primero.- Eliminase el inciso final del artículo 19 N° 24 de la Constitución Política de la
República de Chile.
Artículo Segundo.- Agrégase los siguientes incisos tercero, cuarto, quinto, sexto y séptimo al
numeral 23 del artículo 19 de la Constitución Política de la República de Chile:
“El Estado tiene el dominio absoluto, exclusivo, inalienable e imprescriptible de todas las aguas
continentales dulces y salobres, cualquiera sea el estado en que se encuentren, el lugar en que
estén depositadas o el curso que sigan, incluidos los glaciares, sin perjuicio de poder, mediante los
títulos que franquea la ley, reconocer o conceder su uso y aprovechamiento a particulares.
Declárense de utilidad pública, a efectos de expropiación, todas las aguas de la nación, y todos los
derechos que sobre ella se hayan constituido o reconocido.
El Estado tiene el deber preferente de velar por la protección y uso sustentable de las aguas. Sin
perjuicio de los deberes que competan a los particulares a los que se les haya concedido títulos
sobre las aguas.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 79 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La autoridad competente tendrá la facultad de reservar caudales de aguas superficiales, o
subterráneas para asegurar la disponibilidad del recurso hídrico, su no agotamiento y deberá
también establecer los caudales necesarios para preservar la biodiversidad existente en cada
cuenca hidrográfica. La ley deberá establecer las prioridades del uso de las aguas, las condiciones
de adquisición, ejercicio y caducidad de los derechos constituidos sobre ellas.
El Estado garantizara el derecho al agua para consumo de la población.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 13 de abril de 2011.
Moción de los diputados señores Vargas, Alinco, Espinosa, don Marcos;
Gutiérrez, don Hugo; Marinovic, Ortiz, Robles, Silber, Tuma, y de la
diputada señora Isasi, doña Marta. Reforma Constitucional que establece
la facultad presidencial de fijar feriados regiona-les. (boletín N° 7587-07)
10. Moción de los diputados señores Vargas , Alinco , Espinosa, don Marcos ; Gutiérrez, don Hugo ;
Marinovic , Ortiz , Robles , Silber , Tuma , y de la diputada señora Isasi , doña Marta .
Reforma Constitucional que establece la facultad presidencial de fijar feriados regionales. (boletín
N° 7587-07)
INTRODUCCIÓN
Desde hace años parlamentarios de distintas bancadas han venido proponiendo una serie de
mociones legislativas con el objetivo de establecer feriados regionales. En la mayoría de los casos,
estas iniciativas estaban relacionadas con festividades religiosas o fechas históricas que aunque
conocidas y recordadas en todo el territorio, adquieren particulares connotaciones por sus
conmemoraciones o celebraciones en determinadas regiones. Sin embargo, ninguna de ellas ha
prosperado y sin excepción todas han terminado siendo archivadas.
Pero pese a que no existen estos feriados en nuestra legislación, la verdad es que de igual forma
en muchos casos, las actividades relacionadas con estos hitos religiosos o históricos alteran el
normal desarrollo de las actividades de la comuna capital de la región o de toda la región
involucrada, pues los actos conmemorativos, desfiles o procesiones de todas formas se realizan.
Así muchos estudiantes y profesores no asisten regularmente a clases y muchos funcionarios o
empleados públicos tampoco tienen un día normal de actividades.
Así, aunque en la legalidad no existen, en los hechos, los feriados regionales sí tienen existencia y
se ejercen de todas formas.
Un ejemplo concreto es el de la conmemoración del 7 de junio en la Región de Arica y Parinacota,
pues es una fecha histórica, que recuerda una importante gesta militar, en la que la ciudad y la
comunidad ariqueña toda suspenden sus actividades comunes para dar espacio a una serie de
actividades, que incluso ese mismo día tienen como actividad central un desfile cívico y militar
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 80 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que se realiza a los pies del Morro de Arica, la que tradicionalmente cuenta con la presencia del
propio Presidente de la República y de otras autoridades locales, regionales y nacionales, civiles,
militares y eclesiásticas.
Este es uno de los casos por los cuales se han presentado mociones parlamentarias, buscando
establecer un día feriado para esa región, por lo particular de la conmemoración en esa zona, pero
con nulo resultado hasta ahora.
El Ejecutivo rehuye este tema, no sólo porque eventualmente no tenga una opinión sobre la
existencia de feriados regionales, sino porque, independiente del gobierno de turno, el criterio
pragmático y simplista que se aplica es “si le damos a una, le vamos a tener que dar a todas”. A lo
mejor sería así, pero al menos valdría la pena abrir el debate.
Otro punto siempre esgrimido ante este tipo de discusiones tiene que ver con como afectan los
feriados la actividad económica y las jornadas laborales de los trabajadores. Este es otro punto
donde no hay una respuesta única, pues aunque seguramente para algunos un feriado local
significará cerrar su establecimiento, para otros, como el turismo, los restoranes y el transporte,
por citar algunos, es una buena oportunidad de negocios.
Para el caso de las jornadas laborales, además, este tipo de feriados podrían considerar mayores
flexibilidades, de manera que empleadores y trabajadores pudieran concordar directamente o en
el contexto de negociaciones colectivas si trabajan o no, si recuperan horas en otros días y si estos
feriados son renunciables o no y como se pagan.
Por eso aunque lo que proponemos en esta moción es que sea el Presidente de la República el que
tenga la potestad constitucional de decidir si otorga un feriado o no, claramente deberá ser una
ley y su reglamento la que establezca el marco de condiciones en que este feriado regional podría
desarrollarse, para los efectos públicos y privados.
Por cierto, también debemos dejar claro que la idea es que cada feriado sea revisado y evaluado
año a año por la autoridad, para ver si existen las condiciones materiales, humanas, económicas,
climáticas y sociales para su aprobación, considerando además que cada cierto tiempo la fecha en
cuestión coincidirá con un sábado y un domingo, ocasiones en las que por supuesto, no requerirá
de un feriado para permitir el esparcimiento y la participación de la comunidad respectiva en la
celebración o conmemoración de que se trate.
LEGISLACIÓN COMPARADA
Sin embargo, este es un tema que -como en muchas otras materias- en otras latitudes ya fue
resuelta hace tiempo. Ya sea por las características de su ordenamiento político, territorial y
administrativo, como por la autonomía real de la que gozan sus comunas, provincias y regiones y
que su respectiva legislación.
Así, a manera de ejemplo, citaremos sólo algunos de los siguientes casos, haciendo notar que
incluso, respetando la diversidad religiosa de las regiones y el carácter laico del Estado, algunos
de los feriados regionales corresponden a fechas de festividades religiosas que en nuestro país
tienen la connotación de ser feriados nacionales.
España
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 81 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En España existen feriados nacionales, regionales y locales. El año 2010 hubo un total de 15
feriados nacionales; 6 feriados regionales y la misma cantidad de feriados locales. En el caso de
los regionales estos corresponden a algunos feriados religiosos y a conmemoraciones de fechas
tales como fundaciones o el día de una determinada comunidad.
Francia
En el caso francés, es la comunidad de Alsace-Moselle la única que registra un feriado regional,
que corresponde a la festividad religiosa del Viernes Santo o Viernes Bueno y que, curiosamente,
no es feriado en el resto del país.
Alemania
Durante el año 2010, Alemania registró la celebración de siete feriados regionales: Heilig Drei
König (o Pascua de Reyes , el 6 de enero) y que es feriado en tres regiones; Fronleichnam (o
Corpus Christi ) y que es feriado en 8 regiones; Friedensfest (o Festival de la Paz que se celebra
sólo en el Estado de Augsburgo); Mariä Himmelfahrt (o Asunción de María) que es feriado en 2
regiones; Reformationstag (que recuerda la reforma impulsada por Martín Lucero ) que es feriado
en cinco regiones; Allerheiligen (o Día de todos los santos) que es feriado en cinco regiones; y Buß-
und Bettag (Día del arrepentimiento y la oración, festividad protestante) que es feriado sólo en la
región de Sachsen.
Gran Bretaña
May Day Bank Holiday, que es feriado en Inglaterra y Gales a comienzos de mayo, pero que
también es feriado, bajo el mismo nombre a fines del mismo mes en Escocia e Irlanda del Norte.
Lo mismo ocurre con el Spring Bank Holiday, que es feriado en Inglaterra y Gales el 26 de mayo y
es feriado en Escocia e Irlanda del Norte el 31 de mayo.
Bank Holiday in Lieu of Battle of the Boyne (que recuerda la Batalla de Boyne, de 1690) y que es
feriado sólo en Irlanda del Norte.
Suiza
En Suiza, de un total de 21 feriados que registró su calendario el 2009, 15 de ellos corresponden a
feriados regionales: Berchtoldstag, que es feriado en 14 regiones o cantones; Dreikönigstag, que
es  feriado  en  cuatro  regiones;  Fastnachtsmontag,  que  es  feriado  en  dos  regiones;
Fastnachtsdienstag que es feriado sólo en el cantón de Schwyz; Aschermittwoch; Josephstag, día
festivo regional en ocho provincias o cantones; Karfreitag, feriado en dos regiones; Ostermontag
que es sólo feriado en el cantón de Velais; Tag der Arbeit, que es festivo en 10 cantones o parte de
ellos; Pfingstmontag, que es feriado regional sólo en Velais; Fronleichnam y Maria Himmelfahrt ,
que son feriados en 14 cantones suizos; Allerheiligen, que es feriado en 16 cantones; Maria
Empfängnis , que es festivo en 14 provincias; y el Stephanstag, que es feriado sólo en 5 cantones
suizos.
Portugal
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 82 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En Portugal por su parte, de un total de 19 feriados, sólo dos de ellos son de carácter regional: la
celebración de San Antonio en Lisboa, el 24 de junio, por ser éste el santo patrono de la capital
portuguesa; y la Fiesta de San Juan, celebrada el 15 de agosto y que es feriado en los distritos de
Potalegre y de Braga.
Venezuela
Como ejemplo latinoamericano, Venezuela aparece como uno de los pocos países de la región que
tienen feriados nacionales, regionales e incluso locales, seguramente debido a la autonomía de
que gozan sus estados. Así, para cada año se establece una Ley de Fiestas Nacionales que
considera: 20 feriados nacionales, algunos laborables y otros no laborables; 5 feriados regionales:
en los Estados de Zulia, Mérida , Táchira , Carabobo y Lara , algunos laborables y otros no y
correspondientes a festividades religiosas de fuerte arraigo e identidad local, así como a fechas
históricas; y un feriado local, en Bobures, Estado Zulia, para la celebración de la festividad de San
Benito de Bobures.
LA LEGISLACION NACIONAL
Y aunque es evidente que los diversos gobiernos no han querido asumir el desafío de al menos
debatir acerca de la posibilidad y los mecanismos que posibilitaran los feriados regionales, hay
quienes seguimos convencidos de que las identidades regionales, sus expresiones culturales y
religiosas, sus costumbres y tradiciones, deben encontrar un espacio en nuestra legislación, pues
ello no sólo ayuda y colabora al fortalecimiento de sus características propias, sino que además, es
una  muestra  concreta  del  inevitable  y  creciente  proceso  de  efectiva  regionalización  y
descentralización, que no sólo tiene que ver con el Estado o los servicios públicos, sino también
con otros bienes intangibles que, desde su particularidad y especificidad, forman parte integrante
de la identidad nacional.
Por eso, así como vemos que en otras materias, como la económica, la Constitución Política de la
República sí establece la posibilidad de que sea el Presidente de la República , tal como ocurre en
el Artículo 19 N°22º de la Carta Magna, el que establezca “discriminaciones positivas” hacia
ciertas regiones o zonas, bajo la sola condición de que no exista de parte del Estado y sus
organismos una “discriminación arbitraria”.
El citado artículo dice textualmente en su segundo inciso: “Sólo en virtud de una ley, y siempre
que no signifique tal discriminación, se podrán autorizar determinados beneficios directos o
indirectos en favor de algún sector, actividad o zona geográfica, o establecer gravámenes
especiales que afecten a uno u otras.”
Nos parece que sin mayor problema, un criterio similar se puede aplicar para la determinación
anual de feriados regionales por parte del Presidente de la República.
Por todo lo anteriormente expuesto, es que vengo en presentar el siguiente,
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 83 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo único: En el Artículo 32 de la Constitución Política de la República, referido a las
atribuciones del Presidente de la República , agréguese un nuevo numeral 21 con el siguiente
texto:
“21º. Autorizar anualmente, feriados regionales con ocasión de fechas de fuerte arraigo e
identidad regional.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 21 de abril de 2011.
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Alinco, Accorsi,
Ceroni; Espinosa, don Marcos; Espinoza, don Fidel; González, Jarpa,
Jiménez y Lemus. Establece presupuestos participativos comunales.”.
(boletín N° 7608-06)
8. Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Alinco , Accorsi , Ceroni ; Espinosa, don
Marcos ; Espinoza, don Fidel ; González , Jarpa , Jiménez y Lemus .
Establece presupuestos participativos comunales.”. (boletín N° 7608-06)
“El origen de los Presupuestos Participativos se remonta a 1989, cuando en Porto Alegre, Brasil, se
inicia un innovador proceso de gestión del presupuesto municipal. Luego entre 1997 y 2000 la
experiencia se difunde hacia otros municipios brasileños, para luego instalarse en otros países del
mundo como una metodología de gestión municipales
Desde la primera experiencia en Porto Alegre, Brasil, se estima que alrededor de 300 ciudades y
localidades de los más diversos tamaños y características, fundamentalmente de Latinoamérica y
Europa, están aplicando. En los países donde se han implementado éstos se han adaptado a las
características propias de la cultura política, a la organización política-administrativa y lógicas de
financiamiento local.
En  Chile,  desde  el  año  2003  son  varios  los  municipios  que  implementan  Presupuestos
Participativos, destacando Buin, La Pintana, San Joaquín , Negrete, Cerro Navia , Rancagua , Talca,
Illapel entre otras comunas, a lo que se sumarán en el corto plazo otras varias. Incluso
experiencias como las de Illapel y Cerro Navia han obtenido premios y reconocimientos a nivel
nacional en materia de Innovación en la Gestión Local.
En la práctica los Presupuesto Participativos pueden asumir diversas formas y ser de distinta
envergadura,  pero  coinciden  en  un  aspecto  central,  representado  por  el  principio  de  la
participación: es una herramienta metodológica que a través de procesos de información -
deliberación - decisión - control sobre una parte significativa de la inversión comunal, permite a
vecinos y vecinas ser partícipes activos/as en la toma de decisiones relacionadas con el uso y
destino de los recursos municipales en general.
Debido a los buenos resultados alcanzados a nivel internacional, los Presupuestos Participativos
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 84 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
son considerados como ejemplo de “buenas prácticas” de gestión local por entidades tales como
el Banco Mundial, las Naciones Unidas y el Foro Social Mundial.
Actualmente en Chile existen varios procesos de Presupuestos Participativos en curso, los cuales,
según su contexto y particularidades, representan experiencias que han trascendido los límites
comunales y se proyectan como prácticas innovadoras y replicables en el ámbito de la gestión
pública local.
Creemos que la implementación de Presupuestos Participativos, en la totalidad de los municipios
del país contribuirá a mejorar la calidad de la democracia, situando como eje de la gestión de los
gobiernos locales a los ciudadanos. Desde esta perspectiva se superaría la idea de meros clientes
o  usuarios  de  los  servicios  municipales,  instalando  el  principio  de  co-responsabilidad,  al
reconocerles a los ciudadanos la capacidad de elaborar diagnósticos, definir las prioridades de
inversión, proponer iniciativas, proyectos y programas, y de fiscalizar la gestión pública.
Es por todo lo anterior y considerando que los gobiernos locales se han convertido en un conjunto
de desafíos y oportunidades, en especial considerando que son estos los que tienen el contacto
más directo y permanente con los ciudadanos, sus demandas, sueños y aspiraciones, que la
experiencia de los presupuestos participativos a significado un enorme aporte a la democracia
local y a la participación ciudadana en aquellas comunas del país donde se ha implementado como
una decisión política del alcalde de turno, y que resulta trascendente instalar esta experiencia en
todas y cada una de las comunas del país, atendiendo sus realidades y particularidades propias, y
proyectar esta experiencia en el tiempo institucionalizando los presupuestos participativos como
una herramienta de gestión y de participación ciudadana, es que hemos decidido presentar el
siguiente:
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE PRESUPUESTOS PARTICIPATIVOS COMUNALES
Articulo  1°  El  presupuesto  participativo  es  una  metodología  participativa  de  gestión
presupuestaria, el que es implementado mediante un mecanismo de asignación de recursos
propios municipales y de recursos transferidos de otros niveles del Estado y Privados, en el cual,
respetando las competencias legales de las autoridades municipales respectivas, los ciudadanos y
ciudadanas de la comuna debaten y priorizan un conjunto de proyectos públicos locales
destinados a satisfacer las necesidades de la población.
Articulo 2° Cada municipio podrá, mediante una ordenanza municipal, la metodología de
participación ciudadana que utilizara para implementar un sistema de gestión presupuestaria
participativo, atendiendo la realidad y las características propias de la comuna, debiendo
garantizar la participación de todos los actores sociales.
Articulo 3° El sistema de Presupuesto participativo, que defina cada municipio, tendrá por
objetivos:
a) Contribuir en la elaboración del Plan Participativo de Inversión Municipal, propiciando un
balance adecuado entre territorios, urbanos y rurales;
b) Fortalecer los procesos de autogestión local y asegurar la participación protagónica de las
comunidades en la identificación y priorización de las ideas de proyectos;
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 85 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
c) Ayudar a una mejor consistencia entre las líneas, estrategias y acciones comunitarias,
municipales, provinciales y nacionales de desarrollo, de reducción de la pobreza e inclusión social;
d) Garantizar la participación de todos los actores: comunidades, sectores, instancias sectoriales y
otras entidades de desarrollo local y que exprese con claridad su compromiso con los planes de
desarrollo municipales;
e) Identificar las demandas desde el ámbito comunitario, articulando en el nivel municipal las
ideas de proyectos prioritarios, lo que facilita la participación directa de la población;
f) Permitir el seguimiento y control de la ejecución del presupuesto;
g) Realizar el mantenimiento preventivo de las obras públicas.
Articulo 4°. El Sistema de Presupuesto Participativo adoptado, garantizara el cumplimiento de los
siguientes principios:
a) La representación del conjunto de intereses de los ciudadanos;
b) El acceso de todos los ciudadanos a las asambleas comunitarias en cada comunidad, a las
asambleas de barrios o Asamblea Municipal, o cualquier otra forma de organización territorial
existente en la comuna.
c) La promoción del debate y la participación de los ciudadanos en el proceso de toma de
decisiones;
d) El acceso a la información previa, precisa, completa y clara;
e) De equidad de género, tanto en cuanto a la participación como en la inversión que la debería
favorecer.
Articulo 5° El sistema de presupuesto participativo adoptado por el municipio, contemplara en
cada una de sus etapas la participación activa de la comunidad, debiendo promover dicha
participación en cada territorio en que se divida la comuna.
Articulo 6° Los recursos municipales asignados por la modalidad de presupuesto participativo
podrán recaer en inversiones en infraestructura urbana o rural, en obras comunitarias, en mejoras
en los servicios en educación y salud y general, en cualquiera de los servicios que el municipio
presta a la comunidad.
El concejo municipal durante la discusión del presupuesto anual del municipio, deberá, a
propuesta del alcalde, determinar el porcentaje del presupuesto de inversión que se asignara en el
presupuesto municipal, mediante el sistema de Presupuesto Participativo, no pudiendo dicho
porcentaje ser inferior al 3% del presupuesto anual del municipio.
Articulo 7° Aquellos Municipios que a la fecha de publicación de esta ley cuenten con un sistema
de Presupuestos Participativos lo adecuaran a esta en todo lo que corresponda.
Los Municipios que no cuenten con un sistema de Presupuestos Participativos lo implementaran
dentro del plazo de un año, contado desde la fecha de publicación de esta ley.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 86 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 3 de mayo de 2011.
Moción de los diputados señores Meza, Alinco, Auth, Espinosa, don
Marcos; Farías, González, Hales, Jarpa, Pérez, don José, y Robles. Regula
información y precios en el transporte. (boletín N° 7614-15)
Moción de los diputados señores Meza , Alinco , Auth , Espinosa, don Marcos  ; Farías , González ,
Hales , Jarpa , Pérez, don José , y Robles .
Regula información y precios en el transporte. (boletín N° 7614-15)
“Considerando:
1. Cada vez que existe un feriado largo o con ocasión de períodos estivales, las empresas de
transporte terrestre aumentan considerablemente el valor de sus precios bases.
2. Esta situación provoca una gran confusión en los consumidores, puesto que muchas veces no
existe información oportuna y concreta respecto al valor que tendrán que pagar en estas fechas.
Cosa que hemos visto permanentemente cuando estos precios se informan dentro del mismo día,
en la ventanilla. Al final, los pasajeros deben desembolsar un dinero considerablemente mayor al
que tenían considerado.
3. El mismo Servicio Nacional del Consumidor ( Sernac ) ha detectado vicios al sistema de
mercado, alzas que superan el 100% de su valor habitual y perjuicios a los consumidores.
Asimismo, el año 2010, por ejemplo, el Sernac decidió solicitar a la Fiscalía Nacional Económica
una investigación para esclarecer si existirían infracciones a la libre competencia por supuesta
colusión de los actores. Pronunciamiento e investigación que ha más de 6 meses de presentada no
ha tenido resultado alguno.
4. La ley N° 19.496, sobre protección de los Derechos de los Consumidores, señala como un
derecho fundamental de los ciudadanos contar con “una información veraz y oportuna sobre los
bienes y servicios ofrecidos”, incluyendo su precio. Sin embargo, esta normativa no considera
expresamente a las empresas de transporte terrestre como sujetos a los deberes y derechos de
los consumidores.
5. Estas situaciones requieren de un tratamiento legislativo por parte del Congreso Nacional.
Nuestro deber es defender a quienes lo necesitan y respetar los derechos fundamentales de todos
los chilenos. También, es necesario mejorar nuestra economía de mercado, evitando los abusos a
los consumidores.
6. En el Congreso existen al menos 3 proyectos de ley sobre la materia, pero tratan de un modo
desintegrado este problema. Por un lado, uno busca sólo regular las alzas de los precios de buses
interurbanos y otro que busca lo mismo en buses interprovinciales, cuando deberían ser ambos;
asimismo, no incorporan él 'resto del mercado, como son el transporte aéreo y el marítimo; por
último, en algunos casos se buscan objetivos distintos, regular precios o mejorar la información.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 87 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Los diputados que aquí firmarnos queremos recoger lo mejor de estos proyectos y fusionarlo en
uno sólo, además de perfeccionar sus nobles objetivos.
7. De esta manera, proponemos crear un sistema de banda de precios para el sector del
transporte público terrestre como una variable de la regulación del comercio mediante el cual se
establece un precio mínimo (piso) y un precio máximo (techo), que no podrá ser mayor al 20% del
mínimo, para proteger a los consumidores de las alzas desmedidas en festivos y épocas estivales,
garantizar la competitividad de las empresas, así como ofrecer mayor transparencia y estabilidad
en la fijación de los precios.
8. Por todo lo anterior, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Realícense las siguientes modificaciones a la Ley N° 19.496.
1. Agréguese al artículo 2.°, la siguiente letra g):
g) Los actos o contratos celebrados entre consumidores y proveedores de servicios de transporte
aéreo.
2. Agréguese un quinto inciso al artículo 30:
“Antes del 31 de diciembre de cada año, un reglamento deberá fijar el precio mínimo y precio
máximo, conocido como “Precio Estándar Único”, que podrán cobrar a sus clientes las empresas
de transporte terrestre.
El precio máximo no podrá superar el 20% del precio mínimo.
Éste deberá informarse según la forma que dispone el Reglamento de los Servicios Nacionales de
Transporte de Pasajeros. La infracción a esta disposición será sancionada de acuerdo a lo
establecido en el artículo 88 de dicho reglamento”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 10 de mayo de 2011.
Moción de los diputados señores Espinosa, don Marcos; Alinco, Jarpa,
Jiménez, Lorenzini, Silber, y de las diputadas señoras Isasi, doña Marta;
Pascal, doña Denise, y Zalaquett, doña Mónica. Establece competencia de
tribunales de familia en las materias que indica. (boletín N° 7626-18)
8. Moción de los diputados señores Espinosa, don Marcos ; Alinco , Jarpa , Jiménez , Lorenzini  ,
Silber , y de las diputadas señoras Isasi , doña Marta  ; Pascal, doña Denise  , y Zalaquett , doña
Mónica .
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 88 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Establece competencia de tribunales de familia en las materias que indica. (boletín N° 7626-18).
“Considerando:
1. Que en el año 2005, cuando se crearon los Juzgados de Familia en Chile, comenzó de a poco a
eliminarse la Judicatura de Menores, que contemplaba la ley N° 16.618 sobre Menores.
2. Que la mencionada Ley de Menores señalaba la competencia de los Juzgados de Menores, en
todas aquellas materias que tuvieran relación con los niños, niñas y adolescentes. Específicamente
sobre materias de tuición -hoy cuidado personal y patria potestad- y, visitas -hoy relación directa y
regular-.
3. Que en estas materias en particular, la normativa legal indicaba que los Juzgados de Menores
con competencia territorial eran aquellos correspondientes al domicilio del menor. Los menores de
edad al no tener domicilio propio seguían el domicilio del padre que detente el cuidado personal.
4. Que al eliminarse los Juzgados de Menores y al traspasarse la competencia a los Tribunales de
Familia, sucesores naturales de éstos, consuetudinariamente la competencia territorial en materia
de cuidado personal, patria potestad y relación directa y regular se mantuvo, sin embargo,
normativamente, tal regla de competencia se eliminó, lo que produce graves efectos en materia
de tramitación, ya que en dicho caso se aplicarían las reglas generales en materia de
competencia, cual es demandar en el Tribunal de Familia del domicilio del demandado.
5. Que a simple vista, la regla que se aplica actualmente no es injusta, sobre todo considerando
que se trata de la regla general en materia de competencia. Sin embargo, al revisar casos
específicos en la práctica de tribunales, podemos apreciar cientos de casos de cuidado personal en
los cuales, quien demanda cuidado personal definitivo, ya tiene el cuidado personal provisorio de
un menor, y debe llevar a cabo la tramitación en juzgados que quedan fuera de la región donde
residen, debiendo incurrir en gastos y desplazamientos que podrían evitarse sobre todo por el
interés superior del niño, niña o adolescente involucrado. O aquellos casos en que quien demanda
relación directa y regular con su hijo se encuentra en territorio jurisdiccional distinto del
demandado, sosteniendo las mismas consideraciones ya expuestas.
6. Que, por lo demás, tal como ya mencionara, en la práctica de los Tribunales de Familia, por
discrecionalidad de los Jueces, se sigue aplicando la regla de Tribunal competente del domicilio del
menor.
7. Que en los casos de ocurrencia práctica indicados en considerandos anteriores, aplicar la regla
de competencia general sería ir en contra del principio general del derecho del interés superior de
los niños, niñas y adolescentes, además de desconocer instituciones procesales como los exhortos
y la prórroga de competencia.
8. Que en materia de adopción y de alimentos la regla de competencia es que será competente
para conocer las demandas el Tribunal del domicilio del demandado o del demandante, a elección
de éste, lo que parece ser una alternativa más adecuada con los intereses vertidos en cada caso
particular, dando una regla general, pero aplicable de manera justa para todos.
9. Por todo lo antes mencionado, en suma, venimos a presentar el siguiente:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 89 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Modifíquese los siguientes cuerpos legales:
1.- Código Civil en su artículo 225 agregando un inciso 5º nuevo:
“Las demandas de cuidado personal serán interpuestas ante el Tribunal de Familia del domicilio
del demandado o del demandante, a elección de éste último.”
2.- Código Orgánico de Tribunales para agregar un artículo 147 bis nuevo:
“Será Juez competente para conocer de las demandas de cuidado personal, patria potestad, y
relación directa y regular, el del domicilio del demandado o demandante a elección de éste
último.”
3.- Ley N° 19.968, sobre Tribunales de Familia en su artículo 8º para agregar un inciso 2º nuevo:
“En las causas que se vean involucrados menores de edad, será competente para conocer de las
demandas interpuestas, el Tribunal de Familia, correspondiente al domicilio del menor”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 19 de mayo de 2011.
Moción de los diputados señores Accorsi, Alinco, De Urresti, Marinovic,
Meza, Silber, Teillier, Vallespín, y de las diputadas señoras Girardi, doña
Cristina, y Sepúlveda, doña Alejandra, que “Reforma la ley N° 19.300, en
materia de participación ciudadana.”. (boletín N° 7674-12)
8. Moción de los diputados señores Accorsi , Alinco , De Urresti , Marinovic , Meza , Silber , Teillier ,
Vallespín , y de las diputadas señoras Girardi , doña Cristina , y Sepúlveda , doña Alejandra .
Reforma a la ley N° 19.300, en materia de participación ciudadana. (boletín N°7674-12)
“Considerandos
La nueva institucionalidad ambiental aprobada por ley N° 20.417, de 2010, de reforma de la Ley
N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente , de 1994, conformada por el Ministerio del
Medio Ambiente, la Superintendencia Ambiental y el Servicio de Evaluación Ambiental, no se hizo
cargo de la participación de la comunidad en las decisiones ambientales, entre muchas otras
materias que dejó deliberadamente fuera. Sólo agregó una participación adicional sobre las
Adenda en iguales términos a la actualmente existente que se limita a meramente informar y
recibir observaciones que no tienen ningún peso real sobre la definición o sobre las condiciones
reales en que se aprueban los proyectos.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 90 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por el contrario, estableció una nueva institucionalidad que si bien en apariencia parece ser loable,
entraña una mayor concentración del poder de decisión ambiental, como la absorción de las
potestades fiscalizadoras ambientales en un solo nuevo órgano, la Superintendencia ambiental,
que concentrará las presiones políticas y económicas de los interesados en que no exista control
ambiental sobre la industria.
De igual modo, el nuevo servicio de evaluación ambiental, integrado por funcionarios políticos
dependientes del gobierno central, mantiene un alto perfil político que le resta imparcialidad y
autonomía para calificar proyectos de gran impacto ambiental, principal crítica al sistema actual
(SEIA), el que dicho sea de paso, se mantiene casi incólume en sus estructuras fundamentales. El
Ministerio como tal es valorable sólo en cuanto se realza la importancia de las políticas
ambientales a nivel de secretaría de Estado; sin embargo no queda claro ni se resuelve cómo esta
nueva secretaría integrará y resolverá la multiplicidad, dualidad y horizontalidad de competencias
ambientales repartidas entre Ministerios, tarea que tampoco aborda el proyecto.
Esta situación se explica de una manera muy sencilla: la legislación ambiental contenida en la Ley
N° 19.300 se gestó no como un cuerpo normativo de corte ambiental, sino como un marco
regulatorio que estableciera un sello ambiental a los proyecto de inversión, pensando en facilitar e
impulsar el desarrollo económico del país pero exhibiendo un sello ambiental. Fue así como se
homogeneizó e uniformó el sistema de permisología integrándolo en el llamado sistema de
“ventanilla única” y se añadió en dicho esquema concentrado una fase de participación del público
que “validara” de alguna manera los proyectos. Así, no fue ni se pretendió hacer de la
participación ciudadana una de las conquistas democráticas del sistema, lo que con el correr del
tiempo y en aplicación del sistema ha quedado absolutamente demostrado.
Así, el sistema ambiental, incluida la mal llamada reforma ambiental de 2010 no ha sido más que
una matización de las estructuras institucionales originales, donde la participación del público
tiene escasa cabida, pero con un ingrediente de mayor centralismo y concentración de las
decisiones, en desmedro directo de una mayor democratización y poder para y hacia los
ciudadanos que son en definitiva los destinatarios de los efectos de los proyectos de inversión que
por medio del SETA se aprueban y ejecutan.
En síntesis, la actual legislación ambiental no da cuenta de un sistema de evaluación ambiental
justo, racional, imparcial, transparente y participativo.
Ejemplos palmarios de ello y sólo para mencionar los más emblemáticos y contemporáneos, han
sido los procesos de evaluación de los proyectos de las grandes centrales termoeléctricas como
las de Punta de Choros, Central Castilla en Atacama, el proyecto carbonífero de Isla Riesco y
recientemente los proyectos hidroeléctricos del centro sur de Chile como las centrales en la zona
de los 7 lagos en la Región de los Ríos y las centrales de Río Cuervo e Hidroaysen en la XI Región
de Aysén.
Creemos que los procesos de evaluación ambiental deben contar con la más amplia participación
ciudadana, de los interesados y afectados por los proyectos, con igualdad de condiciones a las que
tienen los titulares de los proyectos y con amplia disponibilidad de medios de impugnación reales
y eficaces. Junto con ello, debe darse cuenta de las exigencias y estándares exigidos por la
legislación internacional en materia indígena contenida en el Convenio N° 169 y que Chile aún no
cumple.
Es por ello que hemos considerado pertinente perfeccionar y ampliar el ámbito de aplicación de la
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 91 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
actual participación ciudadana informativa, dando todas las facilidades para el público se
manifieste con entera libertad acerca de un proyecto en evaluación desde su inicio hasta su
término incluso mediante oposiciones al proyecto. Así cambiamos radicalmente el instrumento
actual de meras “observaciones” que son “ponderadas”, a oposiciones y observaciones que
deberán  ser  “consideradas  y  fundamentadas”,  so  pena  de  procederse  a  la  reclamación
administrativa en cuyo marco la autoridad podrá incluso revocar la resolución de calificación
ambiental.
A ello sumamos el establecimiento de las audiencias públicas que deberán llevarse a efecto
inmediatamente publicado en aviso de un nuevo proyecto en evaluación. Con este mecanismo lo
que se pretende es formalizar lo que hoy se hace en el mismo sentido y darle valor legal debiendo
consignarse lo obrado en ellas en la resolución final.
Finalmente y como corolario del sistema de participación, instituimos las consultas ciudadanas en
materia ambiental que deberán llevarse a cabo para aquellos proyectos de mayor magnitud y
efectos ambientales cuando lo requieran mayoritariamente los afectados por el proyecto, incluidos
los  municipios.  Esta  consulta  bajo  condiciones  especiales  y  que  deberán  ser  reguladas
reglamentariamente, tendrá efectos vinculantes para la ejecución del proyecto.
Por tanto, esta iniciativa pretende recoger estas aspiraciones razón por la cual es que proponemos
el siguiente,
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modificase la Ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente de la
forma siguiente:
1) Agrégase en el artículo 2 la siguiente nueva letra p)
Correlacionando las restantes:
“p) Participación ciudadana: Intervención activa de terceros en los procedimientos reglados por la
ley con fines informativos, consultivos o resolutivos.”
2) Agréguese en el artículo 7° ter, en su letra c) el siguiente inciso nuevo:
“La participación del público en las Evaluaciones Ambientales Estratégicas será regulada por
medio de un Reglamento y considerará aspectos informativos, consultivos y resolutivos.
3) Reemplázase en el Artículo 26 la expresión “establecer” por “hacer cumplir”
4) Reemplázase el Artículo 27 por el siguiente:
Artículo 27.- Cualquier persona, natural o jurídica, podrá imponerse del contenido del proyecto y
del tenor de los documentos acompañados. Con todo, el Servicio de Evaluación Ambiental
mantendrá en reserva sólo los antecedentes técnicos, financieros y otros que, de acuerdo a la ley
se encuentren amparados por el secreto o confidencialidad comercial o industrial.”
5) Reemplázase el inciso 1° del Artículo 28 por el siguiente:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 92 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Artículo 28.- Para los efectos previstos en el artículo anterior, la Comisión respectiva ordenará
que el interesado publique e informe a su costa en el Diario Oficial, en internet, en una emisora
radial regional o nacional y en un diario o periódico de la capital de la región o de circulación
nacional, según sea el caso, un extracto visado por ella del Estudio de Impacto Ambiental
presentado. Dichas publicaciones se efectuaran dentro de los diez días siguientes a la respectiva
presentación.
6) Agrégase el siguiente Artículo 28 bis:
Si el proyecto o actividad se ejecutará sobre territorio indígena o puede afectar a comunidades o
personas pertenecientes a etnias indígenas de acuerdo a la Ley N° 19.253, se deberá abrir un
proceso de información y consulta previa a la evaluación, para dichas comunidades, en
conformidad a lo establecido en el Convenio N°169 sobre Pueblos Indígenas y Tribales de la OIT.
Un reglamento regulará el procedimiento de información y consulta previa referidos.
7) Agrégase el siguiente Artículo 28 ter:
En la publicación a que se refiere el artículo 28 se citará asimismo a una o más audiencias públicas
en las que se informará detalladamente de los alcances del proyecto a la comunidad y se
absolverán fundadamente todas las consultas que en ella se manifiesten. De lo obrado en dichas
audiencias se levantará acta circunstanciada lo que se hará constar en la respectiva Resolución de
Calificación Ambiental.
8) Reemplázase el Artículo 29 por el siguiente:
“Artículo 29.- Cualquier persona natural o jurídica podrá formular oposiciones u observaciones al
Estudio o Declaración de Impacto Ambiental , ante el organismo competente, durante todo el
proceso de evaluación ambiental y hasta el día que disponen los servicios públicos para visar el
informe consolidado de la evaluación.
El Servicio de Evaluación Ambiental considerará las oposiciones y observaciones como parte del
proceso de calificación y deberá hacerse cargo de ellas, pronunciándose fundadamente respecto
de todas ellas en su resolución.
El Servicio acogerá o rechazará, total o parcialmente, en los fundamentos de su resolución las
referidas oposiciones u observaciones, debiendo notificarla a quien las hubiere formulado.
Las personas cuyas oposiciones u observaciones no hubieren sido debidamente consideradas o
fundamentadas, podrán presentar recurso de reclamación ante la autoridad superior de la que la
hubiere dictado dentro de los quince días siguientes a su notificación, para que ésta, en un plazo
de treinta días, se pronuncie fundadamente. Dicho recurso no suspenderá los efectos de la
resolución recurrida, salvo que el inicio de la ejecución del proyecto genere precisamente los
impactos por los cuales se ha reclamado.
La resolución que se pronuncia sobre el recurso de reclamación podrá confirmar, revocar o
modificar la resolución de calificación ambiental.
De lo resuelto mediante dicha resolución fundada se podrá reclamar, dentro del plazo de treinta
días contado desde su notificación, ante la Corte de Apelaciones respectiva.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 93 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
9) Introdúcese el siguiente Art. 29 bis:
Los proyectos o actividades que generen efectos ambientales significativos en términos de
magnitud, cantidad, calidad o duración sobre la salud de las personas y sobre los recursos
naturales afectados o que impliquen reasentamiento de comunidades humanas, o alteración
significativa de los sistemas de vida y costumbres de grupos humanos, en más de una comuna,
cuenca o región, podrán ser objeto de una consulta ciudadana si así lo requiere la mayoría de las
personas naturales o jurídicas afectadas que participan del proceso de evaluación ambiental en
sus observaciones o así se manifiesta por los municipios en cuyo territorio se produzcan los
efectos mencionados, en sus informes evacuados en el marco del proceso.
Para efectos de calificar la generación de los efectos antes señalados se estará a lo manifestado
en el EIA, en sus Adenda o en los informes de los servicios públicos con competencia ambiental.
La comunidad afectada estará integrada por aquellos individuos u organizaciones que puedan
acreditar un perjuicio o interés jurídicamente comprometido con la ejecución del proyecto o que
puedan acreditar residencia, al momento de ingreso del proyecto, en el área de influencia directa
o indirecta del proyecto definida en su
EIA, o en cualesquiera de las comunas en que se produzcan los efectos del proyecto.
La consulta requerida por todos aquellos que pueden plantearla en conformidad a éste artículo, se
llevará a efecto antes de la calificación ambiental del proyecto y tendrá vinculantes para su
calificación.
Un reglamento regulará las materias, forma y requisitos de la consulta de que trata este artículo.
10) Reemplázase el inciso 1° del Articulo 30 por el siguiente:
La autoridad ambiental evaluadora, publicará e informará el primer día hábil de cada mes, en el
Diario Oficial, en internet, en una emisora radial regional o nacional y en un periódico de
circulación regional o nacional, según corresponda, una lista de los proyectos o actividades sujetos
a Declaración de Impacto Ambiental que se hubieren presentado a tramitación en el mes
inmediatamente anterior, con el objeto de mantener debidamente informada a la ciudadanía.
11) Reemplázase el inciso tercero propuesto al artículo 30 por el siguiente:
“En caso que la Declaración de Impacto Ambiental hubiese sido objeto de aclaraciones,
rectificaciones y ampliaciones, el proponente deberá publicar en las mismas condiciones previstas
en  el  artículo  30,  debiendo  individualizarse  claramente  el  contenido  de  las  aclaraciones,
rectificaciones y ampliaciones.”.
12) Reemplázase en el artículo 30 bis la palabra “podrán” por “deberán”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 2 de junio de 2011.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 94 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Moción de los señores diputados Jiménez, Alinco, Andrade, Campos;
Espinosa, don Marcos; Monsalve, Saffirio, Walker, y de la diputada señora
Muñoz, doña Adriana. Prohíbe el uso de uniformes a trabajadoras de casa
particular. (boletín N°7675-13).
Moción de los señores diputados Jiménez  , Alinco , Andrade  , Campos; Espinosa, don Marcos  ;
Monsalve , Saffirio , Walker , y de la diputada señora Muñoz , doña Adriana .
Prohíbe el uso de uniformes a trabajadoras de casa particular. (boletín N°7675-13).
“1. Fundamentos.- El principio de no discriminación en materia laboral es un notable avance
introducido por la ley núm. 19.759 de 2001, sin duda el más relevante de los derechos
inespecíficos del trabajador. A mayor abundamiento el art. 2° del Código del Trabajo dispone que
“Los actos de discriminación son las distinciones, exclusiones o preferencias basadas en motivos
de raza, color, sexo, edad, estado civil, sindicación, religión, opinión política, nacionalidad,
ascendencia nacional u origen social, que tengan por objeto anular o alterar la igualdad de
oportunidades o de trato en el empleo y la ocupación”.
En esta perspectiva la aplicación de este principio supone una lista de criterios considerados
sospechosos (sexo, nacionalidad, sindicalización, edad, etc.), constituyendo discriminaciones las
distinciones basadas en ellos, empero, el modelo del art. 2° al establecer un listado taxativo, ha
sido criticado por la doctrina, pues, “los criterios no comprendidos en la misma no deben ser
considerados' sospechosos y, en principio, no serán discriminatorios las distinciones de trato
fundadas en ellos, como es el caso del consumo de drogas o la calidad de portador de VIH”1. De
ahí que con razón se plantea que el sistema del código es más “restringido y mezquino” que el
derecho consagrado a nivel constitucional en el numeral 16 del art. 19, que en su inciso tercero
dispone “se prohíbe cualquiera discriminación que no se base en la capacidad o idoneidad
personal...”, de ahí que con razón se postule que una lectura constitucional del principio de tal
suerte que las normas de los arts. 2° y 485 deben entenderse como una enumeración meramente
reforzativa de las normas constitucionales.
Sentado el alcance del principio, corresponde revisar su concreción y aplicación en el derecho
comparado, la que es variada según los precedentes como se desprende del acto administrativo
contenido en el decreto 004 de 2009 del Presidente de la República y el Ministerio del Trabajo del
Perú, que establece conductas atentatorias y discriminatorias contra las trabajadoras del hogar.
Por su parte diversos instrumentos internacionales Convención sobre la eliminación de todas las
formas de discriminación contra la mujer -Cedaw (1982), la Convención Interamericana para
Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra la Mujer- Belém do Pará (1994), entre otras.[1]
Lo anterior se justifica atendido hechos cotidianos en los cuales se puede observar a personas
acompañadas en diversas actividades, en que las trabajadoras de casa particular acompañan a los
miembros de una familia prestando sus servicios pero distinguiéndose por el uso de uniformes o
delantales. De ahí que resulte necesaria una revisión legislativa, según la cuál es lícito al
empleador imponer el uso de uniformes o similares dentro del centro de labores, mas no fuera de
éste. La razón de ser de la norma es evitar la estigmatización de los trabajadores de casa
particular, que por el sólo uso de un uniforme o vestimenta distintiva revelan la naturaleza de sus
labores,  sean  objeto  de  tratamiento  diferenciado  por  parte  de  muchas  personas  y
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 95 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
establecimientos.
2. Ideas matrices.- En este contexto, la presente moción, pretende establecer un criterio específico
aplicable a las trabajadoras de casa particular mediante una nueva disposición que prohíba la
utilización de todo uniforme o signo distintivo en lugares públicos que estigmatice a las
trabajadoras de casa particular como condición para desempeñarse en tales Funciones.
Es por eso que sobre la base de los siguientes antecedentes vengo en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Art. Único.- Para agregar el siguiente art. 152 ter:
Art. 152 ter.- Sin perjuicio de los dispuesto en el art. 2°, se entenderá como acto discriminatorio
del empleador el establecer como condición a quien se desempeña como trabajadora de casa
particular, usar uniformes, delantales o cualquier otra vestimenta identificatoria o distintivo
identificatorio en espacios, lugares o establecimientos públicos como parques, plazas, playas,
restaurantes, hoteles, locales comerciales, clubes sociales y otros de similar naturaleza.
[1] Cfr. Ugarte José Luis "Tutela de derechos fundamentales del Trabajador" pág. 34 Legal
Publishing 2010
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 7 de junio de 2011.
Moción de los diputados señores Alinco, Baltolu, Cardemil, Jiménez,
Lemus, Marinovic, Santana, Vargas, y de la diputada señora Isasi, doña
Marta. Modifica el Código del Trabajo, para fomentar la contratación de
trabajadores de zonas extremas. (boletín N° 7694-13).
11. Moción de los diputados señores Alinco , Baltolu , Cardemil  , Jiménez , Lemus , Marinovic  ,
Santana , Vargas , y de la diputada señora Isasi , doña Marta .
Modifica el Código del Trabajo, para fomentar la contratación de trabajadores de zonas extremas.
(boletín N° 7694-13).
“Los niveles de desempleo más altos se encuentran constantemente registrados en regiones. En el
Boletín Informativo del Instituto Nacional de Estadísticas, Indicadores Mensuales-Empleo N° 147,
encontrarnos regiones como Coquimbo, Biobío , Arica Parinacota , O'Higgins, Valparaíso , y Los
Ríos, que superan el promedio nacional de nivel de cesantía. Luego tenemos regiones como Los
Lagos, La Araucanía, Atacama , Antofagasta que superan el 6,5% de cesantía.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 96 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Lo anterior es una constante en el tiempo, así en 2009 los mayores incrementos del desempleo,
según cifras del INE, se observaron en las regiones de Atacama, donde subió de 5% a 8,3% en
comparación con igual trimestre del año anterior; la Araucanía, desde 7,8% a 11%; Coquimbo, de
5,6% a 8%, y Biobío , de 9% a 10,9%. El aumento se extendió a regiones de bajos niveles de
desempleo, como Aysén, donde subió desde 2,9% a 3,7%, y Magallanes , desde 2,2% a 3,2%, en
ambos casos en doce meses.
Como vemos, un problema permanente en las regiones de nuestro país, esta dado por la falta de
empleo, y en particular este problema se ve agravado en las zonas extremas del país, donde el
costo de la vida claramente es superior, todo lo cual radica luego en que muchos habitantes de
zonas extremas deciden emigrar hacia la capital en busca de mayores y mejores oportunidades de
empleo. Consideramos que la migración hacia la capital no resuelve el problema de fondo, por el
contrario genera nuevos problemas en la región, y también en la capital la cual tiene una alta
sobrepoblación. Por lo demás, por razones incluso geopolíticas resulta indispensable tornar
medidas que tiendan a frenar posible migraciones a otras regiones.
No es un secreto que la excesiva centralización de nuestro país, sumado a las dificultades propias
de nuestra, geografía han acentuado la falta de generación de empleos y oportunidades de todo
orden en las regiones, especialmente en aquellas que pertenecen a las zonas extremas de nuestro
país, frenando y dificultando el desarrollo de estas, por ello creemos resulta necesario buscar
formulas que permitan generar mayor actividad en regiones, y por sobretodo mayor empleo digno
para su gente.
En este sentido resulta fundamental que resguardar la contratación de trabajadores que residan
en zonas extremas en aquellas empresas que desarrollan o pretendan desarrollar sus industrias en
las Regiones I y II, X, XI, XII y en las provincias de Chiloé y Palena . Por ello nuestra legislación
debe regular la contratación de los trabajadores de zonas extremas, buscando garantizar que los
puestos de trabajo que generen las empresas que se instalan en dichas regiones, sean ocupados
por trabajadoras y trabajadores, que efectivamente residen en la región o provincia.
Lo anterior, resulta fundamental para incentivar el empleo en regiones extremas, garantizando la
generación de desarrollo humano, creando fuentes laborales destinadas a trabajadores de la zona.
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA
FOMENTAR LA CONTRATACIÓN DE TRABAJADORES DE ZONAS
EXTREMAS
Artículo único. Incorpórese al código del trabajo, el siguiente Capítulo 111 Bis
“Capítulo III Bis
De los trabajadores de zonas extremas
Art. 19 bis. El ochenta y cinco por ciento, a lo menos, de los trabajadores que sirvan a un mismo
empleador, en obras, faenas o servicios que se lleven a cabo en las regiones I y II, X, XI, XII y en
las provincias de Chiloé y Palena, deberán estar radicados en dichas regiones a lo menos 2 años
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 97 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
antes.
Se exceptúa de esta disposición el empleador que no ocupa más de diez trabajadores.
Art. 20 bis. Para computar la proporción a que se refiere el artículo anterior, se seguirán las reglas
que a continuación se expresan:
1. Se tomará en cuenta el número total de trabajadores que un empleador ocupe dentro de la
región o provincia.
2. Se excluirá al personal técnico especialista, siempre que en la región no se cuente con dicho
personal; Se tendrá como radicado a aquellos trabajadores que residan en la región o provincia,
por más de dos años, sin tomarse en cuenta las ausencias accidentales.”
3. Se tendrá como radicado a aquellos trabajadores que residan en la región o provincia, por más
de dos años, sin tomarse en cuenta las ausencias accidentales.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 7 de junio de 2011.
Moción de los diputados señores Alinco, Campos, Jiménez, Lemus,
Marinovic, Pérez, don José; Vargas, y de la diputada señora Isasi, doña
Marta. Modifica el decreto con fuerza de ley N° 164 de 1991, de
Concesiones de Obras Públicas, en el objeto de incentivar la contratación
de trabajadores de zonas extremas en obras y servicios públicos
concesionados. (boletín N° 7693-09)
10. Moción de los diputados señores Alinco , Campos, Jiménez , Lemus , Marinovic , Pérez, don José
; Vargas , y de la diputada señora Isasi , doña Marta .
Modifica el decreto con fuerza de ley N° 164 de 1991, de Concesiones de Obras Públicas, en el
objeto de incentivar la contratación de trabajadores de zonas extremas en obras y servicios
públicos concesionados. (boletín N° 7693-09)
“Los niveles de desempleo más altos se encuentran constantemente registrados en Regiones. En
el último Boletín Informativo del Instituto Nacional de Estadísticas, Indicadores Mensuales-Empleo
N° 147, encontramos regiones como Coquimbo, Biobío , Arica-Parinacota , O’Higgins, Valparaíso , y
Los Ríos, que superan el promedio nacional de nivel de cesantía. Luego tenemos regiones como
Los Lagos, La Araucanía, Atacama , Antofagasta que superan el 6,5% de cesantía.
Lo anterior, es una constante en el tiempo, así en 2009, los mayores incrementos del desempleo,
según cifras del INE, se observaron en las regiones de Atacama, donde subió de 5% a 8,3% en
comparación con igual trimestre del año anterior; la Araucanía, desde 7,8% a 11%; Coquimbo, de
5,6% a 8%, y Biobío , de 9% a 10,9%. El aumento se extendió a regiones de bajos niveles de
desempleo, como Aysén, donde subió desde 2,9% a 3,7%, y Magallanes , desde 2,2% a 3,2%, en
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 98 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ambos casos en doce meses.
Como vemos, un problema permanente en las regiones de nuestro país, esta dado por la falta de
empleo, lo que radica luego en que muchos habitantes de regiones deciden emigrar hacia la
capital en busca de mayores y mejores oportunidades de empleo. Consideramos que la migración
hacia la capital no resuelve el problema de fondo, por el contrario genera nuevos problemas en la
región, y también en la capital la cual tiene una alta sobrepoblación.
La excesiva centralización de nuestro país, sumado a las dificultades propias de nuestra geografía
han acentuado la falta de generación de empleos y oportunidades de todo orden en las regiones,
especialmente en aquellas que pertenecen a las zonas extremas de nuestro país, frenando y
dificultando el desarrollo de estas, por ello creemos resulta necesario buscar formulas que
permitan generar mayor actividad en regiones, y por sobretodo mayor empleo digno para su
gente.
En este sentido resulta fundamental que el Estado tome medidas concretas en aquellas áreas
donde de manera directa o indirecta puede ser generador de empleo, por ello consideramos
relevante que en toda obra o servicio que el Estado entregue en concesión a privados, estos
contraten dentro de sus trabajadores, a hombres y mujeres trabajadores de la región donde se
deba desarrollar la obra o el servicio concesionado.
Lo anterior, resulta fundamental para incentivar el empleo en regiones extremas, más aun
considerando los altos niveles de inversión que tienen estas concesiones, las que no solo deberían
generar desarrollo de infraestructura en las diversas regiones, sino que además podrían generar
desarrollo humano al generar fuentes laborales destinadas a trabajadores de la zona.
Es por todo lo expresado, que venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL DFL N° 164 DE 1991,
LEY DE CONCESIONES DE OBRAS PÚBLICAS A OBJETO DE INCENTIVAR
LA CONTRATACIÓN DE TRABAJADORES DE ZONAS EXTREMAS
EN OBRAS Y SERVICIOS PÚBLICOS CONCESIONADOS
Artículo Único. Agréguese el siguiente inciso tercero al artículo 1°
“Las bases de licitación de cada contrato contemplaran la obligación del concesionario de
contratar dentro de sus trabajadores, al menos a un 50% de trabajadores no profesionales, un
20% de Técnicos y un 10% de Trabajadores Profesionales, que se encuentren radicados en la
región donde se ejecuten las obras o se preste el servicio. Para efectos de computar la proporción
señalada se excluirá al personal técnico especialista que no pueda ser reemplazado por personal
de la región. Esta obligación será exigible tratándose de servicios u obras a ejecutarse en las
regiones I y II, X, XI, XII y en las provincias de Chiloé y Palena”
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 99 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 9 de junio de 2011.
Moción de los diputados señores Sandoval, Alinco, Jiménez, Robles, Rojas,
Saffirio, Teillier, Vilches, Von Mühlenbrock, y de la diputada señora
Hoffmann, doña María José. Establece seguro escolar en salas cunas.
(boletín N° 7711-13).
Moción de los diputados señores Sandoval , Alinco , Jiménez , Robles , Rojas , Saffirio , Teillier ,
Vilches , Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Hoffmann , doña María José.   
Establece seguro escolar en salas cunas. (boletín N° 7711-13).
“Los estudiantes del nivel parvulario, sin embargo, dentro de esta ampliación se excluyó a las
salas cunas particulares empadronadas por la Junji, quedando este segmento completamente
desprotegido.
Dicha situación nos parece de suma gravedad y considerando, además, que nuestro país ratificó la
Convención de los Derechos del niño en el año 1990, y que ésta se rige por cuatro principios
fundamentales; la no discriminación, el interés superior del niño, su supervivencia, su desarrollo y
protección y que la Constitución Política de la República garantiza la igualdad ante la ley es que
consideramos necesario mejorar las condiciones de seguridad de los niños y niñas que asisten as
salas cunas particulares empadronadas por la Junji y que no tienen derecho a los beneficios del
seguro escolar lo tengan
Es por esto que proponemos el siguiente
PROYECTO DE LEY
Para incorporar en la Ley N° 16.744 en el artículo primero inciso tercero después del punto final la
siguiente frase:
“Los niños y niñas que asistan a las salas cunas particulares empadronadas por la Junji estarán
protegidos en los mismos términos señalados en este artículo”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 16 de junio de 2011.
Moción de los diputados señores Monsalve, Alinco, Andrade, Auth,
Bertolino, Campos, De Urresti, Espinoza, don Fidel; Jiménez, y de la
diputada señora Muñoz, doña Adriana. Establece acceso a la información
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 100 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
financiera del empleador en contratos que indica. (boletín N° 7735-13)
9. Moción de los diputados señores Monsalve , Alinco , Andrade , Auth , Bertolino  , Campos, De
Urresti , Espinoza, don Fidel  ; Jiménez , y de la diputada señora Muñoz , doña Adriana.   Establece
acceso a la información financiera del empleador en contratos que indica. (boletín N° 7735-13)
“1. Fundamentos, En nuestro sistema jurídico la obligación de entrega de información de índole
financiera no es ajena a la regulación del Código del Trabajo, pues, en materia de negociación
colectiva, existen disposiciones que expresamente autorizan a los trabajadores asociados en
sindicatos de acceder a la información económica de su empleador; balances y estado de
resultados, documentos en lo que constan por materia los ingresos y gastos de la misma, así se
desprende del art. 315 del código del ramo. Lo anterior, se fundamenta en que siendo su única
fuente de subsistencia, es legítimo que el empleador se interese por el estado económico de la
empresa de la que es dependiente. Es tal la importancia que la letra b) del art. 289 considera
como práctica antisindical “negar la información a los dirigentes sindicales relativa a los balances,
información financiera, inversiones, etc.”
Estas disposiciones cobran importancia desde las perspectivas de una especial modalidad de
contratación, como ocurre en el caso de los trabajadores del transporte forestal. Conforme a esta
modalidad contractual parte importante de la remuneración mensual (un 60%) se estructura sobre
la base de bonos de productividad, los que, obviamente se calculan conforme a los resultados del
ejercicio mensual. Atendido el carácter unilateral de esta información, es que resulta fundamental
establecer un deber de veracidad por parte del empleador, como asimismo la posibilidad del
trabajador de conocer los documentos que la respalden.
2. Ideas Matrices.- Con el objeto de establecer una garantía de protección a las remuneraciones de
los trabajadores de este especial segmento y atendida su especial modalidad de contratación, en
que la remuneración en gran parte se compone de elementos variables, que unilateralmente son
de conocimiento del empleador se establecen dos obligaciones, en un primer término el acceso a
la información financiera de la empresa a objeto de poder determinar transparentemente el monto
de la bonificación, y por otro lado, el deber de veracidad del empleador en los datos que
proporcione al trabajador. La infracción al deber de veracidad se castigará conforme a las reglas
generales (hipótesis de falsedades), asimismo el incumplimiento de esta obligación contractual se
sancionará conforme al régimen del Código del Trabajo.
Es por eso, que, sobre la base de estos antecedentes, venimos en proponer a esta H. Cámara el
siguiente:
Proyecto de ley
Art. Único.- Incorpórese un nuevo art. 64 del Código del Trabajo del siguiente tenor:
“Tratándose de contratos de trabajo en que la remuneración incluya elementos variables tales
como, bonos de productividad, trato y otros de similar naturaleza, que dependan de información
financiera proporcionada por el empleador, éste deberá ponerla en conocimiento del trabajador
cinco días antes del pago de la remuneración mensual respectiva dejando constancia en el libro
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 101 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
auxiliar de remuneraciones.
El empleador tendrá el deber de veracidad respecto de la información a que alude el inciso
precedente. Asimismo se presume de derecho que la referida información financiera no tendrá
carácter confidencial o reservado”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 21 de julio de 2011.
Moción de los diputados señores Alinco, Espinosa, don Marcos y Meza
Modifica el Decreto 400 de 1977, que fijó el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley N°17.798, sobre control de armas, prohibiendo el
uso e inscripción de armas de fuego. (boletín N° 7821-02).
20. Moción de los diputados señores Alinco , Espinosa, don Marcos y Meza
Modifica el Decreto 400 de 1977, que fijó el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley
N°17.798, sobre control de armas, prohibiendo el uso e inscripción de armas de fuego. (boletín N°
7821-02).
“Entre los meses de Diciembre de 2010 y junio de 2011 subió el porcentaje de victimización por
delitos de robo en 4,9 puntos porcentuales, de 33,0% a un 37,9%, aumento de alta significancia,
según indica la última Encuesta de Victimización de la Fundación Paz Ciudadana, de junio de 2011.
A lo anterior se suma una importante tendencia en nuestro país, a la multiplicación de las armas
de fuego, tanto de manera licita como ilícita, según se aprecia en graves hechos acaecidos
recientemente.
Por otra parte, cabe señalar que nuestro sistema autoriza la tenencia de armas de fuego en un
esquema regulado, lo que supone la posibilidad de acceso legítimo a la tenencia de armas de
fuegos por parte de particulares. Esta tenencia difícilmente cumple con objetivos preventivos, lo
cual resulta necesario considerar en la discusión de política criminal, pues resulta necesario evitar
que la población utilice armamentos, que en muchos casos ni siquiera tienen la capacitación para
utilizar. Por el contrario, permitir que la ciudadanía tenga armamento en su poder, puede llevarnos
a situaciones no queridas como las vividas en los últimos días en la comuna de Maipú.
En nuestro contexto, un sistema que autoriza la tenencia de armas de fuego, en un esquema
regulativo, supone la posibilidad de acceso legítimo a la tenencia de armas de fuego por los
particulares, lo que implica una necesaria racionalización del debate, a objeto de limitar medidas
de dolor, como es lo que ocurre con la tenencia de armas de fuego, en que los aspectos
preventivos difícilmente cumplen su objeto y las mas de las veces se vinculan a episodios
dramáticos. Lo anterior resulta esencial en la discusión político criminal en esta materia pues, por
razones obvias, la idea es evitar que la población utilice armamentos que ni siquiera están en
condiciones de utilizar.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 102 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La ley que rige en la materia en Chile, data del año 1972 y ha sido objeto de varias enmiendas,
entre los proyectos legislativos, el más significativo es el proyecto de ley, iniciado en moción que
modifica la Ley N°17.798 sobre control de armas, estableciendo mayores exigencias para inscribir
un arma, prohibiendo el porte de las mismas y otras modificaciones (Boletín N° 2219-02), que dio
luz a la ley N° 20.014. El proyecto tenía por objeto restringir el uso de armamento, por la vía de
establecer mayores exigencias para la inscripción de un arma y prohibir el porte de las mismas,
sin embargo, en segundo trámite las modificaciones del Senado, asumieron una tendencia a la
simplificación de los trámites para obtener o mantener la tenencia de armas, que desnaturalizan la
ratio leáis del proyecto original, así como la utilización de presunciones simplemente legales,
francamente ridículas de manera de facilitar la tenencia de armas como la de la equivalencia con
los requisitos para obtener una licencia de conducir.
En lo que respecta al derecho comparado en esta materia, lo más significativo puede observarse
dos posiciones, un sistema de libre acceso, como el que se comenta a partir de la segunda
enmienda en los Estados Unidos, excepcionalmente algunas restricciones en algunos estados
(permisos, prohibiciones y períodos de espera), y que sigue Inglaterra, que en el año1968 se dicta
la ley de armas de fuego (Firearms Act) por la cual otorga la facultad al Home Office de cobrar un
arancel por obtener el certificado de armas, similar situación en Holanda con un sistema de
licencias. Por otro lado los sistemas semirestringidos que autorizan el uso e inscripción bajo ciertos
requisitos (caso Chileno), en esta tendencia, se puede mencionar España está regulado por el Real
Decreto N° 137/1993 de 29 de enero de 1993, por el que se aprueba el Reglamento de Armas,
que; establece requisitos para el acceso de armas y un sistema de registro; en Argentina la ley
nacional sobre armas y explosivos (20.429), pero con una interesante variante introducida por la
ley N° 26.216 que crea el programa nacional de entrega voluntaria de armas ele Juego que
consiste en la entrega voluntaria y anónima de armas de fuego y municiones a cambio de un
incentivo, en puestos de recepción donde serán inmediatamente inutilizadas, para luego ser
destruidas.
La idea matriz de nuestra propuesta tiene por objeto evitar que la población se arme, para
prevenir perjuicios o atentados potenciales. Consideramos que la seguridad pública debe ser
garantizada por los organismos profesionales que por mandato constitucional efectúan tal labor.
Es por estas razones que creemos necesario establecer un régimen restringido en relación a la
posibilidad de inscribir armas, solamente limitada a prácticas deportivas profesionales y, en
general, a las fuerzas de orden y seguridad como garantes del orden público, de tal suerte de
castigar el uso y porte de armas de fuego como regla general.
Es por todo lo anterior que venimos en proponer el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL DECRETO 400 DE 1977, QUE FIJÓ EL TEXTO REFUNDIDO,
COORDINADO Y SISTEMATIZADO DE LA LEY N° 17.798, SOBRE CONTROL DE ARMAS, PROHIBIENDO
EL USO E INSCRIPCIÓN DE ARMAS DE FUEGO.
Artículo Único.- Modifíquese el Decreto 400 de 1977, que fijó el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley N° 17.798, sobre control de armas, en el siguiente sentido:
1. Deróguense los incisos segundo y tercero del art. el 4°
2. Sustituyese el art. 5° por el siguiente:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 103 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Art 5°.- Excepcionalmente se podrá autorizar el porte de armas a las personas que al momento de
la solicitud de inscripción ante la autoridad fiscalizadora, se acrediten como deportistas o
cazadores los que tendrán derecho, en el mismo acto, a obtener un permiso para transportar las
armas que utilicen con esas finalidades. El permiso antes señalado se otorgará por un período de
seis meses y no autorizará a llevar las armas cargadas en la vía pública.
La Dirección general de reclutamiento y movilización llevará un Registro Nacional de las
inscripciones de armas.
Las autoridades señaladas en el artículo 4° sólo permitirán la inscripción de una o más armas
cuando su poseedor o tenedor cumpla con los siguientes requisitos:
a) Ser mayor de edad. Se exceptúan de este requisito los menores de edad que se encuentren
registrados como deportistas, debidamente autorizados por sus representantes legales, para el
solo efecto del desarrollo de dichas actividades. En este caso, el uso y transporte de las armas
deberá ser supervisado por una persona mayor de edad, quien será legalmente responsable del
uso y transporte de las mismas;
b) Tener domicilio conocido;
c) Acreditar que tiene los conocimientos necesarios sobre conservación, mantenimiento y manejo
del arma que pretende inscribir, y que posee una aptitud física y psíquica compatible con el uso de
armas. Para acreditar dicha aptitud será necesario el informe de un especialista con a lo menos 5
años de ejercicio profesional.
d) No haber sido condenado por crimen o simple delito, lo que se acreditará con el respectivo
certificado de antecedentes.
e) No haber sido dictado a su respecto auto de apertura del juicio oral. Para estos efectos, los
jueces de garantía deberán comunicar mensualmente a la Dirección General de Movilización
Nacional las personas respecto de las cuales se hubiera dictado dicha resolución, y
f) No haber sido sancionado en procesos relacionados con la ley N° 19.325, sobre violencia
intrafamiliar.
3. Deróguense los artículos 5°A, 6° y 7°”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 63. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2011.
Moción de los señores diputados Meza, Aguiló, Alinco, Cornejo, De Urresti;
Espinosa, don Marcos; García, don René Manuel; Jiménez; Pérez, don José,
y Teillier. Modifica la ley N° 17.798, acortando los plazos para exámenes
psíquicos en tenencia de armas. (boletín N° 7835-02).
Moción de los señores diputados Meza , Aguiló  , Alinco  , Cornejo  , De Urresti  ; Espinosa, don
Marcos ; García, don René Manuel ; Jiménez ; Pérez, don José , y Teillier.  
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 104 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Modifica la ley N° 17.798, acortando los plazos para exámenes psíquicos en tenencia de armas.
(boletín N° 7835-02).
“La ley 17.798 sobre tenencia y control de armas, exige como requisito para la inscripción de una
o más armas, acreditar que quien hace la solicitud tiene los conocimientos necesarios sobre
conservación, mantenimiento y manejo del arma que pretende inscribir, y que posee una aptitud
física y psíquica compatible con el uso de armas.
Parece lógico pensar que es improbable que un delincuente se provea de armas por las vías
habituales, sin embargo el reciente tiroteo vivido en una estación de Metro en la Comuna de
Maipú, da cuenta de cómo una evaluación insuficiente o inadecuada puede resultar, en lo que
podría denominarse corno una “licencia para matar”.
No es la intención de esta propuesta ser un llamado alarmista, no obstante, es preciso ser lo más
riguroso posible, cuando se trata de elementos que han sido diseñados para dar muerte a otra
persona.
La actual ley de tenencia y control de armas establece que este requisito, que exige aptitud física
debe ser re-acreditado cada 5 años, tiempo que a juicio de los autores de esta moción, es un plazo
bastante extenso y que no permite dar la tranquilidad adecuada a la ciudadanía toda.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Reemplácese el inciso cuarto del artículo N° 5 A de la Ley N° 17.798, sobre control
de armas por el que sigue:
“El poseedor o tenedor de un arma inscrita deberá acreditar, cada un año, contados desde la
fecha de la inscripción, que cumple con el requisito contemplado en la letra c) del inciso primero
de este artículo.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 65. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 4 de agosto de 2011.
Moción de los señores diputados Alinco, Ascencio, Campos, De Urresti;
Espinoza, don Fidel; Lemus, Meza, y de la diputada señora Muñoz, doña
Adriana. Modifica la ley N° 19.776, con el objeto de facilitar la
regularización de terrenos en el sur de Chile. (boletín N° 7843-12).
Moción de los señores diputados Alinco , Ascencio  , Campos, De Urresti  ; Espinoza, don Fidel  ;
Lemus , Meza , y de la diputada señora Muñoz , doña Adriana .
Modifica la ley N° 19.776, con el objeto de facilitar la regularización de terrenos en el sur de Chile.
(boletín N° 7843-12).
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 105 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“La Ley N° 19.776 se estableció para enfrentar situaciones de irregularidad de larga data que
afectan a familias que fueron parte de antiguos programas de colonización en regiones del sur de
Chile. En esta Ley se estableció un plazo de noventa días a contar de su entrada en vigencia para
poder acogerse a los beneficios del Título II. Por su parte, la misma ley estableció que ella iba a
entrar en vigencia a los sesenta días siguientes a su publicación en el Diario Oficial.
Sin embargo, a la fecha aún quedan muchas situaciones de posesiones sin regularizar, por lo que
resulta necesario extender una vez más los plazos para que se puedan regularizar los terrenos,
cuyas situaciones no fueron resueltas dentro de los plazos iniciales establecidos por la ley.
Esta ley representa una enorme importancia para las personas que habitan las localidades a las
cuales afecta, por ello es necesario que estos beneficios sean aprovechados por la mayor cantidad
de personas posible, por lo cual resulta necesario establecer un nuevo plazo, ya que muchas
personas no presentaron sus solicitudes debido a la desinformación que en estas materias tiene la
ciudadanía, por ello proponemos un nuevo plazo mucho más amplio, a fin de que quienes no
pudieron regularizar sus terrenos en el pasado, tengan una nueva posibilidad de hacerlo, esta vez
en plazos más razonables que permitan a los interesados reunir los antecedentes con el debido
tiempo.
Por otra parte, si bien muchas personas ejercían posesión en sus terrenos no pudieron
regularizarlos debido a que la Ley que se pretende modificar, exigían una “ocupación efectiva”, y
no atendió a la existencia de sectores de pastoreo o veranada, sectores en los que habitualmente
el tiempo de permanencia es variable y depende de las condiciones climáticas, pero sobre los
cuales igualmente se ejerce posesión, hecho que es reconocido consuetudinariamente por los
habitantes de estos sectores.
Por ello, proponemos el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO  DE  LEY  QUE  MODIFICA  LA  LEY  19.776  CON  EL  OBJETO  DE  FACILITAR  LA
REGULARIZACIÓN DE TERRENOS EN EL SUR DE CHILE
“Artículo 1° Otorgase, por una sola vez, un plazo de 365 días para los efectos de lo establecido en
la letra a) del artículo 9° de la ley N° 19.776, contados desde la entrada en vigencia de la presente
ley.
Artículo 2° Modifíquese La Ley N° 19.776, del modo que se indica:
-Reemplazase la letra c) del artículo 9° por la siguiente:
“c) Acreditar una ocupación continua y efectiva de a lo menos cinco años del inmueble solicitado.
Tratando de terrenos de pastoreo o veranadas se deberá acreditar la ocupación durante la
temporada de verano, por a lo menos 5 años, en los términos del inciso segundo del artículo 12.”
- Insértese el siguiente inciso segundo al artículo 12
“Para efectos de calificar la ocupación de terrenos correspondientes a veranadas o zonas de
pastoreo, se entenderá que se ejerce ocupación si se utilizan dichos terrenos, durante la
temporada de verano, por a lo menos 5 años, lo cual podrá probarse mediante declaración jurada
prestada ante un ministro de fe, por a lo menos tres testigos.”
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 106 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 65. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 4 de agosto de 2011.
Moción de los señores diputados Alinco, Aguiló, De Urresti; Espinoza, don
Fidel; Hasbún, Lemus, León, Meza, y de la diputada señora Sepúlveda,
doña Alejandra. Modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura
prohibiendo la pesca de arrastre. (boletín N° 7841-21)
Moción de los señores diputados Alinco , Aguiló , De Urresti ; Espinoza, don Fidel ; Hasbún , Lemus
, León , Meza , y de la diputada señora Sepúlveda , doña Alejandra .
Modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura prohibiendo la pesca de arrastre. (boletín N° 7841-
21)
“La ley N° 19.907, publicada en el Diario Oficial del 5 de noviembre de 2003, modificó la Ley
General de Pesca y Acuicultura (N°18.892), con el objeto asegurar los recursos hidrobiológicos y
sus ecosistemas, así como de permitir la continuidad en la actividad pesquera de los distintos
agentes, evitando con ello los conflictos por competencias entre ellos. Para lograr tal propósito
prohibió para el sector pesquero artesanal, la pesca por medio del denominado arte de arrastre de
fondo, sobre la base de que dicho método de pesca es dañino para el medio marino, pues al no ser
selectivo implica una captura indiscriminada de recursos, afectando el ecosistema.
Dicha prohibición significo dar rango de ley a disposiciones de carácter administrativo dictadas por
la Subsecretaria de Pesca, toda vez que esta dicto en 1995, la resolución N° 1557, prohibiendo el
uso de redes de arrastre para la pesca de merluza en el área de reserva artesanal. Tal norma fue
complementada por el Servicio Nacional de Pesca, que dispuso inscripciones adicionales en el
Registro Artesanal , en orden a que se registraran las artes o sistemas de pesca que utiliza cada
embarcación.
Así mismo, cabe señalar que a lo largo del tiempo han existido diversas iniciativas que han
buscado regular la pesca de arrastre, tales como la moción de los Honorables diputados Álvarez
Salamanca Büchí , Correa de la Cerda , Galilea Vidaurre , García Ruminot , Miguel Hernández ,
Felipe Letelier y Alfonso Vargas , quienes en enero de 1996 presentaron una moción (boletín 1795-
03) que tenía por objeto prohibir de manera permanente la utilización de redes de arrastre de
fondo en la pesca artesanal.
En el mismo sentido, en Noviembre de 2007, los Honorables Diputados René Alinco Bustos ,
Gabriel Ascencio , Marcelo Díaz , Marco Enríquez Ominami y Guido Girardi Bríere presentaron una
moción (boletin 5470-21) que prohíbe la pesca de arrastre.
Tanto la Ley 19.907, la resolución N°1557 de 1995 de la subsecretaría de pesca, como las
mociones parlamentarias indicadas, denotan la preocupación que ha existido a lo largo del tiempo
por parte de los Gobiernos de turno, como por parte de los parlamentarios, en relación a la
necesidad de prohibir el arte de la pesca de arrastre por el daño que esta provoca al ecosistema
marino.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 107 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Esta preocupación del mundo político por prohibir la pesca de arrastre se fundamenta no solo en el
sentido común, por el daño que aquélla provoca, sino también en diversos estudios, realizados por
la subsecretaría del ramo y por el Instituto de Fomento Pesquero (IFOP), que dan cuenta del
impacto que dicho arte produjo en la pesquería de la merluza del sur. En efecto, la biomasa de
este recurso ha experimentado una merma de más del 50% en apenas 10 años.
Sin perjuicio de las consideraciones previas, cabe considerar que la pesca de arrastre, más que un
arte de pesca propiamente tal, es considerado por los expertos como un método de depredación
de la fauna marina. Es uno de los métodos más destructivo de los que se conocen, dicho efecto
letal alcanza tanto a las especies que viven en el fondo marino como cerca de éste. Otra
característica de este arte de pesca es su escasa selectividad, lo que implica la captura de los
peces no objetivo, lo que conlleva el incentivo al descarte, cuya tasa real se ignora. Esto último es
de gran importancia, ya que debido al descarte de individuos juveniles se altera negativamente la
tasa de reproducción.
Por otra parte hay que señalar en Chile hay áreas de corales y montes submarinos, los que
evidentemente se ven afectados de manera seria con la pesca de arrastre.
Con lo anterior, hay que señalar que la prohibición del arte de arrastre, impuesta por la ley 19.907,
para el sector artesanal no ha tenido el impacto deseado ya que, lejos de significar un beneficio
para los pescadores, los ha perjudicado, pues al no imponer la misma restricción al sector
industrial, éste arrasa con los recursos que supuestamente se hallan reservados para los
pescadores artesanales. Dada la situación actual, no se advierte fundamento alguno que justifique
ese tratamiento diferenciado. Refuerza esta idea el hecho de que el mar es un ecosistema, y por
ende no se cumpliría cabalmente el objetivo que pretendía la señalada ley si se aplica la
prohibición solo a un área restringida. En tal virtud, y siendo Chile signatario del tratado que
consagró la Zona Económica Exclusiva (ZEE), parece pertinente que se extienda a toda esa franja
la prohibición de la pesca de arrastre.
Por todo lo anteriormente expuesto, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA Y PROHIBE LA
PESCA DE ARRASTRE
“Artículo único.- Modifíquese el Articulo 49 de la Ley General de Pesca y Acuicultura, cuyo texto
refundido, coordinado y sistematizado está contenido en el D.S. N° 430, de 1991, del Ministerio de
Economía, Fomento y Reconstrucción, de la siguiente forma:
-Elimínese en el inciso segundo la frase “en las áreas reservadas a la pesca artesanal a que se
refieren los incisos primero y segundo del artículo 47 de esta ley”.
-Agréguese luego de la palabra “fondo” la frase “dentro de la zona económica exclusiva.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 98. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 18 de octubre de 2011.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 108 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Moción de los diputados señores Teillier, Alinco, Andrade, Carmona, De
Urresti, Díaz, don Marcelo; Gutiérrez, don Hugo; Jaramillo, Robles y la
diputada señora Pascal, doña Denise, que “Cambia nombre al Aeropuerto
Internacional Arturo Merino Benítez por el de “Aeropuerto Internacional
Pablo Neruda”. (boletín N° 7998-24)
4. Moción de los diputados señores Teillier , Alinco , Andrade , Carmona , De Urresti , Díaz, don
Marcelo; Gutiérrez, don Hugo; Jaramillo, Robles y la diputada señora Pascal, doña Denise.
Cambia  nombre  al  Aeropuerto  Internacional  Arturo  Merino  Benítez  por  el  de  “Aeropuerto
Internacional Pablo Neruda. (boletín N° 7998-24)
“Considerando
1.- Que nuestro Premio Nobel Pablo Neruda, tiene un reconocimiento nacional e internacional, que
justifica plenamente que el Aeropuerto Internacional, puerta de entrada a Chile lleve su nombre.
2.- Pablo Neruda, Neftalí Ricardo Reyes Basoalto, nace en Parral el 12 de julio de 1904 y muere en
Santiago de Chile, el 23 de septiembre de 1973. Neruda, el gran poeta chileno, es considerado
entre los mejores y más influyentes de su siglo, siendo llamado por el novelista Gabriel García
Márquez «el más grande poeta del siglo XX en cualquier idioma». Senador de la República y
precandidato a la presidencia de Chile. Entre sus múltiples reconocimientos destacan el Premio
Nobel de Literatura en 1971 y un Doctorado Honoris Causa por la Universidad de Oxford. En
palabras del crítico literario Harold Bloom, “ningún poeta del hemisferio occidental de nuestro siglo
admite comparación con él”, considerándolo uno de los veintiséis autores centrales del canon de
la literatura occidental de todos los tiempos.
Hijo de José del Carmen Reyes Morales, obrero ferroviario, y Rosa Neftalí Basoalto Opazo, maestra
de escuela fallecida debido a una tuberculosis cuando Neruda tenía un mes de edad. En 1906, la
familia se trasladó a Temuco, donde su padre se casa en segundas nupcias con Trinidad Candia
Marverde a quien Neruda llamaba “Mamamadre”. Neruda ingresa al Liceo de Hombres de Temuco
, donde cursa todos sus estudios hasta terminar el 62 año de humanidades en 1920. El
impresionante entorno natural de Temuco, sus bosques, lagos, ríos y montañas marcarán para
siempre el mundo poético de Neruda.
En 1917, publica su primer artículo en el diario La Mañana de Temuco, con el título de “Entusiasmo
y perseverancia”. En esta ciudad escribió gran parte de los trabajos, que pasa-rían a integrar su
primer libro de poemas: Crepusculario.
En 1919, obtiene el tercer lugar en los Juegos Florales del Maule con su poema «Comunión Ideal» o
“Nocturno Ideal”. En 1920 comienza a contribuir con la revista literaria Selva Austral.
En ese mismo período, conoce a Gabriela Mistral, de cuyo encuentro recordará: “... ella me hizo
leer los primeros grandes nombres de la literatura rusa que tanta influencia tuvieron sobre mí”. En
octubre, firma definitivamente sus trabajos con el seudónimo de Pablo Neruda. La búsqueda de un
seudónimo era esencialmente para evitar el malestar del padre por tener un hijo poeta. Según lo
que el mismo declaró: “Una vez leí un cuento de Jan Neruda que me impresionó muchísimo.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 109 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cuando tuve necesidad de un seudónimo, recordé aquel escritor desconocido por todos. Como un
homenaje y para protegerme de las iras de mi padre, firmé Pablo Neruda. Después el nombre
siguió conmigo.”
En 1921 se radicó en Santiago y estudió pedagogía en idioma francés en el Instituto Pedagógico
de la Universidad de Chile, donde obtuvo el primer premio de los juegos florales de la primavera
con el poema «La canción de fiesta», publicado posteriormente en la revista Juventud. En 1923,
publicó Crepusculario, que es reconocido por escritores como Hernán Díaz Arrieta, Raúl Silva
Castro y Pedro Prado.
En 1924 publicó su famoso Veinte Poemas de Amor y una Canción Desesperada, en el que todavía
se nota una influencia del modernismo. Posteriormente se manifiesta un propósito de renovación
formal, de intención vanguardista, en tres breves libros publicados en 1926: El habitante y su
esperanza, Anillos (en colaboración con Tomás Lago) y Tentativa del hombre infinito.
En 1927, comenzó su larga carrera diplomática siendo cónsul en Rangún, Birmania, desde donde
se desarrolla un notable epistolario con el escritor Argentino Héctor Eandi. Será luego cónsul en Sri
Lanka, Java, Singapur, Buenos Aires, Barcelona y Madrid. En sus múltiples viajes conoció en
Buenos Aires a Federico García Lorca y en Barcelona a Rafael Alberti. Pregonó su concepción
poética de entonces, la que llamó “poesía impura”, y experimentó el poderoso y liberador influjo
del Surrealismo. En 1935, Manuel Altolaguirre le entregó a Neruda la dirección de la revista
Caballo verde para la poesía, en la cual fue compañero de los poetas de la Generación del 27. Ese
mismo año apareció la edición madrileña de Residencia en la tierra.
El 21 de octubre de 1971 le es concedido el Premio Nobel de Literatura. Viaja a Estocolmo a
recibirlo el 10 de diciembre de 1971. Su última aparición en público fue el 5 de diciembre de 1972,
donde el pueblo chileno realizó un homenaje al poeta en el Estadio Nacional.
En febrero de 1973, por razones de salud, renuncia a su cargo de embajador de Chile en Francia.
El 19 de septiembre, al agravarse su salud, es trasladado de urgencia desde su casa de Isla Negra
a Santiago. Finalmente, el 23 de septiembre, Pablo Neruda muere a las 22.30 en la Clínica Santa
María de Santiago debido a un cáncer de próstata.
3.- La obra y contribución de Pablo Neruda a nuestro patrimonio cultural, descrita anteriormente,
exige que Chile la reconozca mediante este justo homenaje que significa darle el nombre de Pablo
Neruda a nuestro Aeropuerto Internacional. Esta es la forma que los pueblos tienen de homenajear
a sus grandes figuras.
4.- Que la Constitución en su artículo 63 N2 5 señala que serán materias de ley “Las que regulen
honores públicos a los grandes servidores”.
5.- Por todo lo anteriormente expuesto, proponemos que el actual Aeropuerto Internacional Arturo
Merino Benitez, cambie su nombre por el de Aeropuerto Internacional Pablo Neruda.
Por tanto: Las Diputadas y Diputados abajo firmantes venimos en proponer a la Honorable Cámara
de Diputados el siguiente Proyecto de Ley:
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 110 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ARTÍCULO  ÚNICO:  Denomínase  “AEROPUERTO  INTERNACIONAL  PABLO  NERUDA”  al  actual
Aeropuerto Internacional Comodoro Arturo Merino Benítez, situado en la comuna de Pudahuel en
la Región Metropolitana, con el objeto de rendir homenaje, relevar y perpetuar la obra y figura de
nuestro Premio Nobel Pablo Neruda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 99. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2011.
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Teillier, Alinco,
Andrade, Carmona, De Urresti; Díaz, don Marcelo; Gutiérrez, don Hugo;
Jaramillo, Robles, y de la diputada señora Pascal, doña Denise, que
“Modifica la competencia de la Justicia Militar para permitir que la justicia
ordinaria juzgue a carabineros por delitos cometidos en actos de
servicios”. (boletín N° 7999-07)
Moción de los señores diputados Teillier  , Alinco  , Andrade  , Carmona  , De Urresti  ; Díaz, don
Marcelo ; Gutiérrez, don Hugo ; Jaramillo , Robles , y de la diputada señora Pascal, doña Denise .
Modifica la competencia de la Justicia Militar para permitir que la justicia ordinaria juzgue a
carabineros por delitos cometidos en actos de servicios. (boletín N° 7999-07).
“Considerando
1.- Que la Ley N° 20.502, que crea el Ministerio del Interior y Seguridad Pública y el Servicio
Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol, y Modifica Diversos
Cuerpos Legales, publicada en el Diario Oficial con fecha 21 de febrero del 2011, señala en su
“Artículo 1°.- Crease el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, el cual será el colaborador
directo e inmediato del Presidente de la República en asuntos relativos al orden público y la
seguridad pública interior, para cuyos efectos concentrará la decisión política en estas materias, y
coordinará, evaluará y controlará la ejecución de planes y programas que desarrollen los demás
Ministerios  y  Servicios  Públicos  en  materia  de  prevención  y  control  de  la  delincuencia,
rehabilitación de infractores de ley y su reinserción social, en la forma que establezca la ley y
dentro del marco de la Política Nacional de Seguridad Pública
Asimismo, le corresponderá la gestión de los asuntos y procesos administrativos que las Fuerzas
de Orden y Seguridad Pública requieran para el cumplimiento de sus funciones y que sean de su
competencia.”
2.- Que a su vez, señala en su “Artículo 2°: Para los efectos de lo dispuesto en el inciso segundo
del artículo 101 de la Constitución Política de la República, el Ministerio del Inte-rior y Seguridad
será el Ministerio encargado de la seguridad.
Las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública dependerán de este Ministerio y se regirán por sus
respectivas leyes orgánicas.”
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 111 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
3- Que de la cita de estas normas es posible concluir la dependencia directa de Carabineros de
Chile en su actividad de resguardo de la seguridad pública de la autoridad política civil y no militar
y por tanto, su actividad en este ámbito se debe enmarcar en la competencia de la justicia
ordinaria y no militar.
4- Que la ley N° 20.477 que modifica la competencia de tribunales militares, publicada en el Diario
Oficial con fecha 30 de diciembre del 2010, modificó la justicia militar en varios aspectos,
principalmente en cuanto a excluir a los civiles de ser juzgados por ésta, pero no modificó la
competencia de la justicia militar en cuanto a que los militares que cometen delitos comunes sean
juzgados por la justicia ordinaria y no por la jurisdicción militar.
En este sentido, actualmente los delitos cometidos por Carabineros en actos del servicio, son de
competencia de la justicia militar, especialmente el delito de violencias innecesarias, establecido
en el artículo 330 del Código de Justicia Militar.
5- Que la muerte del joven Manuel Gutiérrez , de 16 años, durante la jornada de protesta de los
días 24 y 25 de agosto del 2010, producto de los disparos realizados por funcionarios de
Carabineros de Peñalolen, ha puesto nuevamente al centro el tema de la justicia militar, al ser
conocido estos delitos por la jurisdicción castrense, y no por la justicia ordinaria.
6.- Que la jurisprudencia existente en esta materia estos años, ha demostrado que la justicia
militar, en los casos de muertes producto de la acción de funcionarios policiales ha aplicado penas
ínfimas, que no guardan relación con la gravedad del delito cometido, como ha ocurrido por
ejemplo en el caso de Cristian Castillo en el cual condenó al autor a 541 días de presidio. En
cambio, en los casos que ha habido responsabilidad de civiles, como ha ocurrido con los
comuneros mapuches ha aplicado injustificadamente altas penas. Esto deja en evidencia que la
justicia militar carece de la imparcialidad necesaria.
7.- La literatura jurídica sobre la jurisdicción militar en Chile, no es profusa, más bien son
excepcionales los trabajos sistemáticos de los juristas en la materia. Producto de la legislación
vigente y su aplicación en la realidad existe la opinión de esta rama como “una jurisdicción
excesiva, que padece de una lentitud exagerada que en las últimas décadas resultó fortalecida en
su poder decisorio”. El golpe militar de 1973 contribuyó a una alarmante ampliación del fuero
militar, pues se dictaron numerosos decretos leyes que entregaron al conocimiento de los
Tribunales Militares, delitos contenidos en leyes especiales, ampliando de esta forma su ámbito de
competencia.
En otras palabras, el delito no es algo ajeno al estado, sino que es' escrito dentro de los fines
perseguidos para la convivencia social. Es por eso que la política criminal de un estado
democrático es radicalmente diferente a la de una dictadura o un estado autoritario, esta es una
característica de la materia del presente proyecto, pues tiene su origen en disposiciones
normativas irregulares propias del autoritarismo militar.
De modo, entonces, que una política criminal de un estado democrático debe estar presidida, en
primer lugar, por los mismos principios programáticos generales que le informan. Esto es,
igualdad, libertad y solidaridad.
Precisamente el reconocimiento de la dignidad de la persona significa necesariamente también
reconocer los bienes jurídicos, cuyo titular último será siempre la persona, pues significa reconocer
las necesidades elementales de las personas en sus relaciones sociales y en consecuencia la
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 112 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
protección qué ha de dispensarle a ellas el estado.
Es por eso que el bien jurídico por una parte supone el “fundamento” para la intervención punitiva
del Estado en relación a determinadas situaciones, pero al mismo tiempo una “garantía” de los
ciudadanos frente a éste, pues, solo puede intervenir cuando se afecta un bien jurídico y en la
medida de su afección, (principio de lesividad) y por último, que el Estado debe ceder en su
intervención (deslegitimada) en cuanto el conflicto de necesidades es de las personas y éstas
tienen medios o se los han de proporcionar para su superación, de ahí que siempre ha de
considerarse la mediación y el “principio de oportunidad”.
8.- Para muchos autores un concepto esencial de la Jurisdicción, es el que exista independencia.
Así para Roxin “la causa de la atribución de competencia al juez (y no a otros órganos del Estado)
para autorizar las injerencias en los derechos fundamentales de las personas es, precisamente, la
garantía de su independencia” [1], pero no tan sólo la doctrina ha establecido como principio
fundamental a la independencia sino que variados pactos internacionales han reconocido como
necesaria esta garantía, la Convención Americano de Derechos Humanos dentro de las garantías
que otorga en su artículo octavo señala que toda persona tiene derecho “a ser oída, con las
garantías  debidas  y  dentro  de  un  plazo  razonable,  por  un  juez  o  tribunal  competente,
independiente e imparcial”. Al respecto la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en la
sentencia del caso Palamara ha señalado una grave vulneración a estas garantías por el Estado
Chileno al mantener la vigencia de las normas de la Justicia militar, al señalar en su considerando
256, “En cuanto a la necesidad de adecuar el ordenamiento jurídico interno a los estándares
internacionales sobre jurisdicción penal militar, la Corte estima que en caso de que el Estado
considere necesaria la existencia de una jurisdicción penal militar, ésta debe limitarse solamente
al conocimiento de delitos de función cometidos por militares en servicio activo. Por lo tanto, el
Estado debe establecer, a través de su legislación, límites a la competencia material y personal de
los tribunales militares, de forma tal que en ninguna circunstancia un civil se vea sometido a la
jurisdicción de los tribunales militares. El Estado deberá realizar las modificaciones normativas
necesarias en un plazo razonable”.
a) Por todos es conocido el excesivo ámbito de aplicación o jurisdicción en que se desarrolla la
justicia militar, como consecuencia de situaciones de facto que han afectado a nuestro país en el
pasado. Sin embargo, actualmente es imperante y necesario democratizar dicha jurisdicción,
rediseñando sus límites en relación con parámetros netamente jurídicos, liberales y humanos,
todos los cuales traduzcan la situación real de nuestra sociedad.
b) La jurisdicción militar tiene su fundamento y razón de ser, principalmente, en lo que se
denomina históricamente como “tiempo de guerra”, entendiéndose por éste, en un sentido lógico,
como: “Aquél lapso durante el cual, un estado enfrenta una situación de beligerancia externa, es
decir, con otro u otros estados, o una situación de convulsión interna, que no permite un
funcionamiento ordinario de lo distintos entes que componen el sector denominado Fuerzas
Armadas”.
c) Por ende, la labor judicial de los tribunales militares en tiempo de paz, debe ser absolutamente
excepcional, y como tal, sólo debe ejercerse respecto de personas que tengan el carácter de
militares en servicio activo, en lo relativo a delitos netamente militares, estos son, los que dicen
relación con la actividad militar profesional.
El legislador no puede estar de espaldas a la realidad, aquí radica la misión del legislador crítico y
democrático, esto es, la constante revisión de porque se ha seleccionado tal relación social y se la
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 113 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ha fijado desvalorativamente de una forma determinada.
9.- La Corte Suprema en su Informe al Boletín N9 7112-07 que limita la competencia de la
jurisdicción militar, señaló Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo dispuesto
en el artículo 77 de la Constitución Política de la República y 16 de la Ley N° 18.918 Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, se acuerdo informar favorablemente el referido proyecto de
ley, con las precisiones indicadas precedentemente.
Se deja expresa constancia que el Presidente señor Juica y los Ministros señores Oyarzún y Muñoz
, señora Herreros y señores Dolmestch , Künsemüller, Brito , Silva y Jacob estuvieron por expresar
que en la actualidad, salvo en aspectos netamente disciplinarios, no se vislumbran razones que
justifiquen la existencia de la jurisdicción penal militar en tiempos de paz, teniendo en
consideración para ello, entre otros múltiples motivos, que en un Estado Democrático de Derecho
no resulta concebible que sus ciudadanos se encuentren sometidos a dos clases distintas de
justicia: para algunos, una impartida por un órgano independiente del persecutor, oportuna,
fundada en un procedimiento esencialmente oral, acusatorio; y para otros, una impartida por un
órgano vinculado de manera estrecha con el que investiga y, por consiguiente, altamente parcial y
falto de independencia, tardía, sustentada en un proceso escrito, inquisitivo.
Consecuente con lo anterior, el señor Presidente y los aludidos señores Ministros fueron de
parecer de sugerir la supresión total de la judicatura militar en tiempos de paz.”
Por tanto: Los Diputados y Diputadas abajo firmantes, de acuerdo a los fundamentos expuestos
venimos en proponer el siguiente Proyecto de Ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Modifícase el Código de Justicia Militar en el siguiente sentido:
Modifícase el artículo 5° en lo siguiente:
Intercálese en el número 1°, inciso primero entre las expresiones “cometidos” y “por”, la frase
“por Carabineros en actos del servicio o con ocasión de él y”.
[1] Roxin Claus Derecho Procesal Penal Alemán Traducción de G. Córdoba y D. Pastor revisada
por J. Maier Editores del Puerto Buenos Aires 2000 pág. 187.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 106. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2011.
Moción de los diputados señores Velásquez, Alinco, Marinovic, Pérez, don
José; Pérez, don Leopoldo; Saffirio y Sauerbaum y de las diputadas
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 114 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
señoras Muñoz, doña Adriana; Rubilar, doña Karla, y Sepúlveda, doña
Alejandra.Modifica la Ley General de Enseñanza, estableciendo la
obligatoriedad de impartir una hora semanal de educación vial y normas
del tránsito. (boletín N° 8029-04).
Moción de los diputados señores Velásquez  , Alinco  , Marinovic  , Pérez, don José  ; Pérez, don
Leopoldo ; Saffirio y Sauerbaum y de las diputadas señoras Muñoz , doña Adriana  ; Rubilar , doña
Karla , y Sepúlveda , doña Alejandra  Modifica la Ley General de Enseñanza, estableciendo la
obligatoriedad de impartir una hora semanal de educación vial y normas del tránsito. (boletín N°
8029-04).
“Teniendo en consideración:
1° Que, según las estimaciones de las Naciones Unidas, “en el mundo, más del 40% de todas las
muertes en colisiones de tránsito ocurren en personas de O a 25 años”.[1] Esto habla de una alta
participación de los segmentos de menor edad en la estadística respectiva.
En Estados Unidos, los accidentes de tránsito son la primera causa de muerte entre los jóvenes. Se
calcula que el año 2007 murieron 14.229 jóvenes entre 15 y 29 años edad[2]. Otras causas no
intencionales (principalmente intoxicaciones) aparecen en segundo lugar, seguido por homicidios
y suicidios. Cabe advertir que la suma de estas dos últimas causas, superan por poco el total de
muertes contabilizadas sólo en los accidentes del tránsito del mismo año (ver tabla 1 en anexo).
En Argentina, el ranking de las causas de defunción para los jóvenes de 15 a 24 años[3] en el año
2008, es liderado igualmente por los accidentes[4] (con 1.939 fallecidos), seguido por los suicidios
en número bastante menor (817 fallecidos) que los contabilizados en la primera causa señalada[5]
(ver tabla 3, en anexo).
2° Que, considerando las defunciones por causas de muerte y edad en Chile[6], los accidentes del
tránsito aparecen como la segunda causa de muerte en el tramo de 15 a 29 años de edad[7]. Esto
es, después de los suicidios[8], siendo aquélla también cuatro veces mayor que la cantidad de
jóvenes fallecidos por homicidios[9], que representan la tercera causa de muerte, según a cifras
del año 2007[10] (ver tabla 2, en anexo).
Atendiendo que Chile se diferencia de los países antes reseñados, en que el número de fallecidos
en accidentes es superado ampliamente por los suicidios[11], vale la pena preguntarse aquí por el
sentido autodestructivo que subyace a la conducción temeraria.
De acuerdo con datos consolidados por Carabineros de Chile, durante el período comprendido
entre los años 2000 a 2009, se cuenta que 277.338 jóvenes entre 15 y 29 años han participado en
accidentes de tránsito, registrándose un total de 3.863 fallecidos y 155.377 lesionados (con
diverso nivel de gravedad)[12].
A partir de los datos proporcionados por Carabineros, es posible identificar las diferentes causas
que han provocado los accidentes de tránsito que afectaron a la población de interés aquí (ver
tabla 4, en anexo). Así, del análisis de estas cifras Conaset[13] concluye que “Durante este
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 115 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
período, la causa donde se registró la mayor participación de jóvenes en siniestros de tránsito fue
imprudencia del conductor, con un total de 112.697 jóvenes, dejando un total de 52.100
lesionados de diversa consideración. Mientras que el alcohol en conductores dejó el número más
alto de fallecidos, llegando a 764 víctimas fatales”.[14]
3° Que, de acuerdo a la Organización Mundial de La Salud (OMS), los accidentes de tránsito son la
principal causa de defunción entre los jóvenes de 10 a 24 años[15] y varios millones más sufren
heridas o quedan discapacitados por esta causa. Se constata también que: “Los jóvenes de
ambientes económicamente desfavorecidos son los que más riesgo corren en todos los países”16.
El mayor riesgo al que se exponen estos grupos se relaciona con el hecho de que los usuarios más
vulnerables de la red vial son los peatones, los ciclistas, los motociclistas y los usuarios del
transporte público.[17]
En cuanto a los factores que determinan la elevada implicación de los jóvenes en accidentes de
tránsito, a la vista de la situación mundial, la OMS destaca los siguientes[18]:
-la red vial está planificada sin tener suficientemente en cuenta sus necesidades específicas; sus
características físicas y de desarrollo (por ejemplo, el pequeño tamaño de los niños) aumentan su
riesgo;
-su  tendencia  a  adoptar  comportamientos  de  riesgo  y  la  presión  de  los  compañeros,
especialmente entre los adolescentes, y otros factores de riesgo tales como el exceso de
velocidad, la conducción bajo los efectos del alcohol o el hecho de no usar el caso o el cinturón de
seguridad.
En el ámbito más local, el estudio realizado por la Comisión Nacional de Seguridad de Tránsito del
Estado de Chile (Conaset) sobre “Los jóvenes en el tránsito”[19] ahonda en estos aspectos,
destacando especialmente los siguientes factores explicativos:
Sujetos de mayor inexperiencia (participación de conductores novatos, con aprendizajes menos
instaurados)
-Temeridad y menosprecio del riesgo (omnipotencia psicológica característica de la edad y bajo
uso de medidas de seguridad como conductores, pasajeros o peatones)
-Ausencia de una tolerancia aprendida al consumo de alcohol (cultura etílica poco desarrollada y
un limitado autoconocimiento sobre como consumirlo)
4° Que, la principal estrategia sobre seguridad de tránsito dirigido a la población de niños y
jóvenes impulsada por el Estado a través de Conaset, es el programa denominado “Manéjate Por
La Vida”[20], orientado a desarrollar una cultura vial en el país.
El Objetivo del programa es reducir en un 20% los fallecidos en accidentes de tránsito al 2014,
para lo cual este se ha desarrollado recurriendo a la cooperación público-privado en su
implementación[21].
El programa busca enmarcar todas las iniciativas en materia de seguridad vial del Estado y se
centra en 4 pilares de acción para prevenir accidentes:
-Alcohol en la conducción,
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 116 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-reflectancia,
-velocidad y
-el uso de elementos preventivos (como casco y cinturón de seguridad)
El programa está dirigido principalmente a los segmentos más jóvenes, considerando que son más
permeables para adoptar nuevas conductas, en la perspectiva que éstos puedan inducir también
el cambio de comportamiento en población adulta[22].
A continuación se detallan otras actividades específicas dirigidas a los distintos grupos objetivos
(diferenciados por nivel de escolaridad)[23]:
1) En el ámbito pre escolar Conaset junto a Junji se encuentran en proceso de elaboración del
primer manual de educación vial para párvulos, el cual se repartirá (digital y/o físicamente) a lo
largo de todo el país.
2) En el ámbito escolar, la estrategia de Conaset para dar sustentabilidad al trabajo preventivo-
educativo se compone de las siguientes líneas de acción:
a) Incorporación curricular (incorporar la seguridad vial en el currículo escolar en Chile)
b) Formación docente (formar permanentemente a profesores en todo Chile para enseñar la
temática.
c) Formación en futuros docentes (insertar contenidos de educación vial en las escuelas de
pedagogía de Chile)
d) Fortalecimiento de Brigadas Escolares (aumentar su número y participación a lo largo de todo el
país)
e) Acompañamiento técnico a las escuelas (fomentar el desarrollo y/o potenciamiento de
Consultoras, Fundaciones, principalmente desde la figura Asistencia Técnica Educativa Externa-
ATE para obtener fondos de la Ley de Subvención Escolar Preferencial- SEP)
5° Que, en lo que sigue se recogen algunas recomendaciones de la Organización Mundial de La
Salud (OMS), fundados en las conclusiones de la Primera Semana Mundial de la Naciones Unidas
para la Seguridad Vial[24], realizada el año 2007:
a. “Durante la construcción de carreteras y la planificación de iniciativas de seguridad vial, las
instancias  normativas  tienen  que  reconocer  la  vulnerabilidad  de  los  niños,  su  relativa
inexperiencia, las diferencias propias de su etapa de desarrollo y la necesidad que tienen de jugar
y viajar en condiciones seguras”[25].
b. Los permisos de conducir graduales prohiben a los conductores noveles la conducción en
carreteras con límites de velocidad elevados.
c. Se deben fijar y hacer respetar tasas de alcoholemia apropiadas para los conductores
noveles[26].
d. También se debe fomentar el uso del casco en los niños cuando montan en bicicleta, así como,
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 117 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y especialmente, en motociclistas.
6° Que, en el caso de EEUU, entre las soluciones más costo-efectivas, el Centers for Disease
Control and Prevention -a través del National Center for lnjury Prevention and Control-, el año 2010
destacaba las siguientes líneas de prevención[27]:
a. Perfeccionar la seguridad de los niños que van como pasajeros (supone fortalecer legislaciones
estaduales, y financiar programas de distribución y educación para promover el uso de asientos y
cinturones de seguridad adecuados para niños de diferentes peso y edad).
b. Reducir la conducción bajo el efecto del alcohol (incluye implementar políticas para que
infractores reiterados requieran utilizar dispositivos de bloqueo del encendido de vehículos,
mantener el mínimo legal de 21 años de edad para consumo de alcohol, obligar el uso regular de
puntos de chequeo de sobriedad).
c. Fortalecer las licencias de conducir graduales para controlar la inexperiencia (limitando el
número de acompañantes adolescentes de jóvenes conductores, restringir la conducción nocturna
para los menores de 18 años que manejen sin supervisión)
d. Incrementar el uso del cinturón de seguridad (actualizando la legislación, incrementando las
multas, financiando campañas de promoción).
ANEXO
Por consiguiente:
El diputado que suscriben viene en someter a vuestra consideración el siguiente,
“PROYECTO  DE  LEY:  MODIFICA  LA  LEY  GENERAL  DE  ENSEÑANZA,  ESTABLECIENDO  LA
OBLIGATORIEDAD DE IMPARTIR UNA HORA SEMANAL DE EDUCACIÓN VIAL Y NORMAS DEL
TRÁNSITO
Artículo Único: Agrégase, al artículo 5° de la ley N° 20.370 General de enseñanza, un inciso
segundo del siguiente tenor:
“Los planes y programas de estudio de educación media deberán considerar los objetivos y
contenidos destinados a preservar la vida y crear conciencia de la intrínseca responsabilidad que
acarrea manejar vehículos motorizados y, en general, respetar las leyes del tránsito a todo nivel
Para el efecto, se deberá impartir una hora semanal de Educación Vial y Normas del Tránsito en
todos los establecimientos educacionales del país que impartan enseñanza secundaria
[1] OMS. Primera Semana Mundial de las Naciones Unidas sobre la Seguridad Vial (2007)
Manual  para  la  organización  de  actividades.  Disponible  en:
littp://www.who.intiroadsafety/weekhoolkilitoolkit  es.pdf  (Septiembre  2011)
[2]Cifra calculada en estadísticas de elaboración propia a partir de datos provenientes del
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 118 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Nacional Center for Health Statistics (NCHS) Nacional Vital Statistics System (en tabla 1)
[3] La información básica publicada por Ministerio de Salud presenta la población agrupada en
grupos decenales de edad
[4] Esta categoría no se restringe a Ios provocados por vehículos motorizados como ocurre en
las estadísticas de EUU
[5] Ministerio de Salud de La Nación. Dirección de Estadisticas e información de Salud.
Disponible en littp://www.bvs.org.ar/pdfianuario08.pdf (Septiembre 2011)
[6]Comisión Nacional de Seguridad de Tránsito(Conaset). Los jóvenes en el tránsito (período
2000  a  2009).  Disponible  en  littp://www.conaset.cliimages/doc/infonne  jovenes  %202000
2009.pdf (Septiembre 2011)
[7] Se cuentan 471 fallecidos por esta causa el año 2007 las que representan el 17% del total
de defunciones en el tramo de 15 a 29 años de edad el año 2007
[8] Por lesiones autoinfligidas se cuentan 627 defunciones que representan el 22% del total de
defunciones en el tramo de 15 a 29 años de edad el año 2007
[9] Por agresiones (homicidio) se cuentan 107 defunciones que representan el 4% del total de
defunciones en el tramo de t5a 29 años de edad el año 2007
[10]  Minsal;  2007  citado  en  CONASET.  Los  jóvenes  en  el  tránsito.  Disponible  en
hht10://www.conaset.c1/itnages/doc/intbrine iovenes %202000 2009.2d t. (Septiembre 2011)
[11] Del total de defunciones en población de 15 a 29 años de edad en el año 2007 el 22% se
explica por lesiones autoinfligidas v el 17% por accidentes de tránsito (ver tabla 2 en anexo)
[12] De los lesionados 21.247 son graves 17.638 menos graves y 116.492 leves
[13] Comisión Nacional de Seguridad de Tránsito
[14] Conaset. Op. Cit. Pp.7
[15] Cada año mueren casi 400 000 jóvenes de menos de 25 años como consecuencia de
colisiones en vías de tránsito
[16] OMS; Disponible en hit ://www.who.int/feat ires/facttlles/vout h roadsatetv/es/index.html
(Septiembre; 2011)
[17] OMS. ¿Por qué hay tantos jóvenes implicados en accidentes de tránsito? Disponible en:
http://www.who.int//features/qa/59/rd/index.html(Septiembre2011)
[18] OMS. OP. Cit
[19] Conaset. Los jóvenes en el tránsito (período 2000 a 2009). Disponible en httpl /
www.conaset.cliimages/ doc / informe jovenes % 202000 2009.pdf (Septiembre 2011)
[20] Disponible en Imp:i/www.manciatenorlavida el/ (Septiembre 2011)
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 119 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[21] A la fecha son cuatro las empresas que se han sumado a “Manéjate Por La Vida”:
Automóvil Club de Chile Mutual Volvo y 3M
[22] Información obtenida en consulta realizada a Johanna Vollrath Asesor Estratégico Conaset
[23] Ibid.
[24] OMS. 10 datos sobre los jóvenes y la seguridad vial. Disponible en http): //www.who.int/
fea tu res/ factfiles/youth roadsafetv/youth roadsafety facts/es/ in clex.htrn1 (Septiembre 2011)
[25] OMS. Op. Cit
[26] Los conductores jóvenes e inexpertos con tasas de alcoholemia superiores a 005 g/dl
tienen un riesgo 25 veces mayor de sufrir accidentes que los conductores de más edad y con
mayor experiencia
[27] Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Save fines sayo dollars. Disponible
http:/ /www.cdc.gov/injury/pcIfs/cost-MV-a.pdf (Septiembre 2011)
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 111. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2011.
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Jiménez, Accorsi,
Aguiló, Alinco, Andrade, Carmona, De Urresti, Gutiérrez, don Hugo; Ojeda y
de la diputada señora Girardi, doña Cristina, que “Sanciona con cárcel a
quienes nieguen, justifiquen o minimicen los delitos de lesa humanidad
cometidos en Chile”. (boletín N° 8049-17)
Moción de los señores diputados Jiménez  , Accorsi  , Aguiló  , Alinco  , Andrade  , Carmona  , De
Urresti , Gutiérrez, don Hugo ; Ojeda y de la diputada señora Girardi , doña Cristina . Sanciona con
cárcel a quienes nieguen, justifiquen o minimicen los delitos de lesa humanidad cometidos en
Chile. (boletín N° 8049-17).
“1. Las políticas represivas ejecutadas por el régimen militar entre los años 1973 y 1990, crearon
un cuadro de graves, extendidas y sistemáticas violaciones de los derechos humanos que fueron
denunciados nacional e internacionalmente. Igualmente, los informes de la Comisión Retting y la
Comisión Valech atestiguaron una realidad que muchos negaban en su momento, como el
verdadero asesinato de más de 3 mil personas y la tortura, desaparición forzada y otras vejaciones
a sus derechos fundamentales a más de 28 mil.
2. Ligado orgánica y políticamente a este cuadro de violencia estatal se desarrollaron en la
institucionalidad  fenómenos  y  mecanismos  de  impunidad  que  deformaron  y  desnaturalizar
gravemente el ordenamiento jurídico- político del país. Así, baste citar la vigencia del Decreto Ley
No. 2.191 de 1978(Ley Auto Amnistía), los beneficios penitenciarios a quienes han sido juzgados
por delitos de lesa humanidad, la participación en el gobierno y las fuerzas armadas de aquellos
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 120 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que fueron parte del régimen militar y/o asociaciones ilícitas como la DINA, y la negación,
minimización o justificación de los delitos y crímenes cometidos en dictadura.
3. Hoy la evolución del derecho internacional hace que la impunidad, la negación o justificación de
los delitos de lesa humanidad sea u verdadero “ilícito internacional”, pues las graves violaciones
de  los  Derechos  Humanos  constituyen  una  ofensa  en  perjuicio  de  toda  la  humanidad,
correspondiendo a todos los Estados, de acuerdo al principio de justicia universal, la persecución,
juzgamiento y sanción de los responsables de estos crímenes.
4. La legislación chilena no puede desatender el sentimiento que provoca a quienes sufrieron en
carne viva los delitos cometidos y a sus descendientes, oír el cuestionamiento, la minimización o
justificación de los crímenes cometidos en dictadura. Aún hoy existen quienes señalan que fue un
mal necesario, que los crímenes se justificaron porque estábamos en una supuesta guerra civil,
que finalmente Chile logró el desarrollo económico. Asimismo, existen columnistas que se burlan
derechamente de los crímenes. Esto constituye un verdadero insulto y una humillación que no
podemos seguir permitiendo.
5. Es responsabilidad del Estado condenar estas actitudes negacionistas. Actuar por omisión es
conceder, legitimar y aceptar este daño a la dignidad de las personas y de nuestro propio país.
6. Así lo han entendido otros estados que vivieron delitos de lesa humanidad. Encontramos en
legislación comparada, leyes que tipifican como delito negar, ocultar o minimizar los crímenes
contra la humanidad. La misma Unión Europea acordó el año 2007 penar con cárcel a quiénes
públicamente “condonen, nieguen o trivialicen genocidios, crímenes contra la humanidad y de
guerra definidos por la justicia internacional”. Asimismo, obliga a los distintos países miembros a
adecuar su marco jurídico en este sentido y penar en sus Códigos Penales a quien incite en público
a la violencia o al odio en contra de grupos definidos por su raza, color, religión, descendencia,
nacionalidad, orientación sexual, origen étnico o color político. Así, Por ejemplo:
a. Alemania, ha penado la negación del Holocausto. El Código Penal de Alemán, en su sección 130,
establece: “Quien publicite o en una reunión apruebe, deniegue o plantee como inofensivo un acto
cometido bajo las reglas del Nacional Socialismo del tipo indicado en la Sección 220a, subsección,
de una forma capaz de alterar la paz social, deberá ser penado con prisión por hasta 5 años o una
multa”.
b. Francia, mediante la llamada “Ley Gayssot” estableció: “Art. 24 bis: Se castigará con las penas
previstas en el apartado sexto del artículo 24 a quienes nieguen, por los medios enunciados en el
artículo 23 , la existencia de uno o varios crímenes contra la humanidad tal como los define el
artículo 6 del estatuto del tribunal militar internacional anexo al acuerdo de Londres de 8 de
agosto de 1945 y que hayan sido cometidos bien por miembros de una organización declarada
criminal en aplicación del artículo 9 del citado estatuto, bien por una persona declarada culpable
de tales crímenes por una jurisdicción francesa o internacional...”.
c. Suiza, mediante el artículo 261bis del Código Penal considera ofensa criminal y se impone una
pena de hasta un año de prisión o el pago de una multa de 40 francos suizos a quien:
“...públicamente, verbalmente, por escrito, a través de imágenes, gestos, con agresiones o de
cualquier otro modo, desprecie o discrimine de un modo que afecte la dignidad humana de una
persona o un grupo de personas debido a su raza, su pertinencia étnica a su religión o quien, por
la misma razón, niega, minimiza extremadamente o trata de justificar un genocidio u otro crimen
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 121 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
contra la humanidad”
7. Es necesario destacar que en todas estas legislaciones el bien protegido fue la dignidad de
aquellos grupos o personas que fueron víctimas de delitos de lesa humanidad, torturas,
ejecuciones extrajudiciales, desapariciones forzadas, ya que esta se ve doblemente afectada
cuando banalmente se niega, justifica, aprueba, o minimizan los crímenes cometidos.
8. Por todo lo anterior, se viene a presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Quienes públicamente nieguen, minimicen o condonen, intenten justificar o
aprueben los crímenes de leso humanidad o genocidios cometidos, particularmente, bajo el
régimen militar que gobernó Chile entre los años 1973 y 1990, serán castigados con una pena de
cárcel de seis a dos años.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 114. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2011.
Moción de los diputados señores Vargas, Accorsi, Alinco, Auth, Cardemil,
Carmona, Gutiérrez, don Hugo, y Pérez, don José, y de las diputadas
señoras Hoffmann, doña María José, y Muñoz, doña Adriana, que “hace
extensiva la Beca de Integración Territorial a los alumnos de las provincias
de Parinacota y Tamarugal”. (boletín N° 8061-04)
Moción de los diputados señores Vargas , Accorsi , Alinco , Auth , Cardemil , Carmona , Gutiérrez,
don Hugo , y Pérez, don José  , y de las diputadas señoras Hoffmann , doña María José  , y Muñoz ,
doña Adriana .
Hace extensiva la Beca de Integración Territorial a los alumnos de las provincias de Parinacota y
Tamarugal. (boletín N° 8061-04).
Fundamentos del proyecto
1.- Actualmente el Estado entrega la beca para estudiantes de zonas extremas, también
denominada de integración territorial, la cual tiene por objeto otorgar recursos para gastos de
alojamiento, alimentación y traslado a aquellos estudiantes que se encuentren cursando una
carrera universitaria o técnica profesional en una institución de educación superior o en los
centros formadores de las Fuerzas Armadas o de seguridad, en una ciudad distinta a aquella en la
cual tiene su residencia el grupo familiar del estudiante;
2.- De acuerdo a la normativa de la Junaeb y en base a la ley 18.681, en su artículo 56, sólo
acceden a estas becas los estudiantes que ingresen a primer año de Educación Superior y que
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 122 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
quieran estudiar una carrera que no se imparte en sus territorios de residencia, sólo de Isla de
Pascua , Juan Fernández , Provincia de Patena y Región de Magallanes , quedando por lo tanto
excluidos de postular a este beneficio los estudiantes de las zonas del extremo norte de nuestro
país;
3. Que según el oficio enviado el 26 de septiembre del 2011, por el secretario General de la Junaeb
, la demanda potencial estudiada por la Junaeb es de 150 beneficiarios en la región de Arica y
Parinacota y 160 en la Región de Tarapacá.
4. Según el estudio de Junaeb el costo de la implementación de la beca de Integración Territorial
para las provincias de Parinacota y Tamarugal, es marginal al aporte en el desarrollo de los futuros
profesionales de esta parte del país.
4.- Que en Chile la mayor parte de las instituciones universitarias, de educación superior y de
formación de las Fuerzas Armadas y de Seguridad se encuentran ubicadas en la zona central del
territorio, específicamente en las regiones V y Metropolitana, distantes de la Regiones de extremo
norte de Chile, es decir, Arica Parinacota y Tarapacá a no menos de 2.000 kilómetros de distancia.
4.- En las regiones mencionadas existe un pequeño número de Universidades, cuatro para ser
específicos, distribuidas entre las dos capitales regionales, Arica e Iquique , que no cuentan con
todas las carreras que se encuentran en la zona central y por ello muchos estudiantes deben
trasladarse al centro del país para poder cursarlas. A lo anterior, se debe agregar el hecho de que
las dos ciudades capitales se encuentran distanciadas por más de 300 kilómetros, por lo cual si un
estudiante de Arica quiere estudiar una carrera que se imparte en una universidad de Iquique,
debe necesariamente radicarse en la ciudad en donde está el centro de estudios, ya que por
distancia y costos se hace imposible el traslado diario entre las dos ciudades. Si a su vez
pensamos en las escuelas matrices de las Fuerzas Armadas y de Seguridad, los alumnos que
quieran cursar estudios en ellas deben necesariamente trasladarse a la zona centra! ya que todas
ellas están en Santiago y Valparaíso.
5.- Que dadas las consideraciones anteriores no se justifica la exclusión de que son objeto los
estudiantes de las zonas del extremo norte de nuestro país para postular a !a beca de integración
territorial o para estudiantes provenientes de zonas extremas, ya que por distancias, costos y
oferta educativa, son merecedores de postular a ella como los estudiantes provenientes de las
zonas del extremo sur de Chile.
En  atención  a  los  fundamentos  anteriormente  entregados,  los(as)  diputados(as)  abajo
patrocinantes  venimos  en  presentar  el  siguiente  proyecto  de  ley.
ACUERDO
Artículo único: Modifíquese el artículo 56 de la ley N° 18.681 agregando la siguiente letra e):
e) 5,79 UTM para los estudiantes de Educación Superior y de Institutos y Centros de Formación del
personal de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública de las provincias de Parinacota y
Tamarugal.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 123 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 128. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 5 de enero de 2012.
Moción de los diputados señores Alinco, Accorsi, Jarpa, Jiménez, Saffirio,
Vargas y Velásquez y de las diputadas señoras Girardi, doña Cristina y
Sepúlveda, doña Alejandra. Modifica el Código Penal, aumentando las
penas y declarando imprescriptibles los delitos sexuales cometidos contra
menores de edad. (boletín 8134-07)
Moción de los diputados señores Alinco, Accorsi, Jarpa, Jiménez, Saffirio, Vargas y Velásquez y de
las diputadas señoras Girardi, doña Cristina y Sepúlveda, doña Alejandra. Modifica el Código Penal,
aumentando las penas y declarando imprescriptibles los delitos sexuales cometidos contra
menores de edad. (boletín 8134-07).
“La comisión de delitos sexuales contra niños, niñas y adolescentes genera una serie de
consecuencias físicas y psicológicas.
En el caso de Chile, las estadísticas oficiales señalan que para el año 2009 hubo un total de 6.095
denuncias por delitos sexuales en contra de menores de edad; ello significa el 55% del total de
denuncias realizadas, lo que demuestra el impacto de estas conductas en contra de menores de
edad. En los últimos años, las denuncias de este tipo de delitos en contra de menores de edad han
aumentado en más de un 50%.
Pese a ello, diversos estudios señalan que en el caso de delitos sexuales contra menores son
denunciados un porcentaje muy bajo, lo que hace que exista un gran volumen de delitos no
registrados, conformando lo que se denomina “cifra negra”. De este modo, existen encuestas que
señalan que el 7% de los niños/as y adolescentes ha sufrido algún tipo de abuso de tipo sexual
durante su vida. En el caso de las niñas, dicho porcentaje aumenta al 12,8%.
De acuerdo a Unicef se debe considerar como fundamental a la comisión de crímenes sexuales
contra niños/as. la Convención de los Derechos del Niño que establece los principios básicos para
comprender a los niños como sujetos de derechos, ratificada por Chile en 1990[1], en su artículo
19 establece que “los Estados Partes adoptarán toda las medidas legislativas, administrativas,
sociales y educativas apropiadas para proteger al niño contra toda forma de perjuicio o abuso
físico o mental, descuido o trato negligente, malos tratos o explotación, incluido el abuso sexual,
mientras el niño se encuentre bajo la custodia de los padres, un representante legal o de cualquier
otra persona que lo tenga a su cargo”[2] .
De lo anterior se desprende que corresponde a los poderes del Estado, incluido el legislativo, y a la
sociedad toda tomar las medidas tendientes a proteger a los niños contra todo tipo de abuso, y
particularmente los abusos sexuales, promoviendo acciones educativas, y adecuando la legislación
a objeto de sancionar con fuerza la comisión de este tipo de delitos.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 124 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Definición y características
El abuso sexual de menores se refiere a cualquier conducta sexual mantenida entre un adulto y un
menor. Más que la diferencia de edad -factor, sin duda, fundamental que distorsiona toda
posibilidad de relación libremente consentida-, lo que define el abuso es la asimetría entre los
implicados en la relación y la presencia de coacción explícita o implícita[3]. No deja, por ello, de
ser significativo que el 20% del abuso sexual infantil está provocado por otros menores[4].
Si bien no se trata de una problemática reciente, en la actualidad se constituye en un grave
problema de salud pública, que en la mayoría de los casos, interfiere en el adecuado desarrollo de
la víctima y repercute en su desarrollo físico y psicológico[5].
Trabajos publicados en la última década, dan cuenta de una ausencia de un patrón único de
sintomatología, así como también de una gran variabilidad de síntomas, e incluso la ausencia de
estos[6], lo que ha impedido la constitución de un síndrome particular que englobe los problemas
emocionales, cognitivos y sociales que el abuso sexual infantil trae a quienes son víctimas de
este[7].
Consecuencias psicoafectivas del abuso infantil
El 80%[8] de los niños víctimas de abuso sexual presenta síntomas dentro de los primeros dos
años[9] de cometido el abuso[10]. Si bien la sintomatología que da cuenta la literatura es de gran
variedad, estas pueden dividirse en 5 categorías:
•Problemas emocionales: Dentro de esta categoría, se encuentra la sintomatología del cuadro de
estrés post traumático, que presentaría un 50% de los casos[11]. También es posible observar
casos  donde  se  desarrollan  síntomas,  tales  como:  tristeza,  desamparo,  irritabilidad  y
vergüenza[12]; fobias y miedos; cuadros ansiosos y depresión; baja autoestima, sentimiento de
culpa y de estigmatización. Finalmente la ideación y conducta suicida, que se daría en
aproximadamente 40% de los casos[13].
•Problemas cognitivos y de rendimiento académico: Aquí destacan los problemas de atención y
concentración que derivan en un bajo rendimiento académico[14]. Menos frecuente, pero aun
importante, ya que afectarían a cerca del 40% de las víctimas, son los cuadros de déficit atención
e hiperactividad[15].
•Problemas de relación: Una de las áreas que suele quedar más afectada en las víctimas de abuso
sexual infantil, es la capacidad de establecer relaciones de confianza con adultos y con sus pares
(miembros de la familia y desconocidos). Dado esto, en los niños y adolescentes se ve un marcado
aislamiento social, así como también dificultad para establecer relaciones de amistad y para
mantenerlas[16].
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 125 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
•Problemas funcionales: Aquí se encuentran aquellas consecuencias de tipo físico de las víctimas
de abuso sexual, entre las que destacan problemas de sueño (pesadillas)[17], pérdida del control
de esfínter (enuresis y encopresis) y trastornos en la conducta alimentaria[18].
•Problemas conductuales: Las conductas sexualizadas, también denominadas comportamientos
erotizados, son uno de los problemas más frecuentes de las víctimas de abuso sexual[19]. En
particular, se observa un desarrollo rápido y prematuro de su sexualidad que no se condice con la
dificultad que presentan en el desarrollo afectivo y social[20]. Debido a esto, algunos autores han
relacionado estas conductas sexualizadas con problemas posteriores como son la promiscuidad
sexual y el embarazo adolescente[21], así como también ha sido relacionado con prostitución
infantil, especialmente en Latinoamérica y Asia[22]. En esta categoría también se encuentran las
conductas disruptivas y disóciales, las que son frecuentemente descritas en la literatura. Los niños
han internalizado que la violencia es el mejor camino para lograr lo que desean[23].
Los efectos a largo plazo son menos frecuentes y más difusos que las secuelas iniciales, pero
pueden afectar, al menos, al 30% de las víctimas[24]. Estudios en la materia muestran que estos
niños en la adultez, muestran con mayor frecuencia que los niños que no fueron abusados,
problemas tales como: depresión[25], mal manejo de la ira (más frecuente en los varones) y
conductas autodestructivas (más frecuente en mujeres)[26]; problemas con el consumo de alcohol
y alcoholismo[27]; consumo de drogas[28]; intentos de suicidio y problemas en relaciones
matrimoniales[29].
Estadísticas de delitos sexuales cometido contra menores de edad
En materia de abusos sexuales contra menores, las estadísticas oficiales señalan que para el año
2009 hubo un total de 6.095 denuncias por delitos sexuales en contra de menores de edad, lo que
significa el 55% del total de denuncias realizadas[30].
Tal como muestran las tablas 1 y 2, desde 2005 -año en que comienzan a contabilizarse las
denuncias por este tipo de delitos- las denuncias en contra de menores de edad han aumentado
en más de un 50%, pasando de 4.039 a 6.095 casos.
 [31]
Sin embargo, diversos estudios señalan que en el caso de delitos sexuales perpetrados contra
menores, el porcentaje de que entra al sistema (aquellos que efectivamente son denunciados) es
muy bajo.
Los especialistas sostienen que en este caso, la cifra negra –aquel porcentaje de delitos que no se
denuncia- es muy elevado y ello se debería a las particulares circunstancias de dichos delitos, los
cuales habitualmente son perpetrados al interior de la familia o en otros ambientes privados que
impulsan a los menores a no revelar el abuso. Además, en muchos casos existe cierta incredulidad
en algunos adultos cuando los niños manifiestan alguna situación abusiva[32].
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 126 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Según la Encuesta Nacional de Victimización por Violencia Intrafamiliar y Delitos Sexuales
(2008)[33] ante la pregunta ¿Alguna vez alguien te ha hecho algo sexual o te obligó a que lo
tocaras sexualmente? el 7% de los niños/as y adolescentes ha sufrido algún tipo de abuso de tipo
sexual durante su vida. En el caso de las niñas, dicho porcentaje aumenta al 12,8%.
Según la misma fuente, el 29% de los abusos sexuales son de tipo intrafamiliar (tíos, padrastros,
primos, abuelos y padres) y el 56% de los abusos se producen entre los 8 y los 12 años.
Por su parte, la Encuesta Nacional de Opinión Pública de la Universidad Diego Portales (2005)[34],
señala que los delitos sexuales son considerados como más graves por la población. De acuerdo a
este estudio, los Delitos Sexuales (29%) y la Violencia intrafamiliar (19%) lideran los porcentajes
referidos a la gravedad de los delitos, estableciendo que en la sociedad chilena los crímenes
contra de la sexualidad reciben un fuerte repudio social, más aun si se trata de crímenes donde se
ven involucrados niños/as.
Es por todo lo expresado que el siguiente proyecto de ley, que presentamos a discusión, tiene por
objetivos aumentar las sanciones contra quienes cometen delitos de carácter sexual, como la
violación o el estupro, contra menores de edad, y declarar la imprescriptibilidad de los delitos
sexuales cometidos contra menores de edad. Esto último teniendo en especial consideración la
importancia del bien jurídico protegido, y el hecho de que muchas veces estos delitos no son
denunciados a tiempo, resultaba necesario declarar la imprescriptibilidad a objeto de que este tipo
de ilícitos puedan ser perseguidos en cualquier tiempo.
Es por lo anterior, que presentamos ante la H. Cámara de Diputados, el siguiente:
“PROYECTO DE LEY
Articulo Único. Modifíquese el Código Penal, del siguiente modo:
-Reemplazase el actual artículo 361, por el siguiente
“Articulo 361. El acceso carnal sin el consentimiento de la persona ofendida, por vía vaginal, anal o
bucal, constituye violación y será castigado con la pena de presidio mayor en su grado medio, en
alguno de los casos siguientes:
1°. Cuando se usa fuerza o intimidación;
2°. Cuando se aprovecha de la privación de sentido de la víctima o de su incapacidad para oponer
resistencia; y
3°. Cuando se abusa de la enajenación o trastorno mental de la víctima.”
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 127 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Reemplazase el actual artículo 362 por el siguiente:
“Articulo 362. El acceso carnal por vía vaginal, anal o bucal a una persona menor de catorce años,
también constituye violación y será castigado con presidio mayor en su grado máximo, aunque no
concurra ninguna de las circunstancias mencionadas en el artículo anterior”
-Elimínese del actual artículo 363, la frase “presidio menor en su grado máximo a”
-Reemplace el actual articulo 369 quater por el siguiente
“Articulo 369 quater. Si alguno de los delitos previstos en este título se cometieren contra un
menor de edad, estos tendrán el carácter de imprescriptibles”
[1]  Disponible  en:
http://www.sename.cl/wsename/otros/proteccion/observaciones_finales_comite_derechos_nino.
doc (Julio 2011)
[2]  Disponible  en:
http://www.unicef.cl/unicef/public/archivos_documento/18/Cartilla%20Maltrato%20infantil.pdf
(Junio 2011)
[3] Echeburua e. y Corral p. de. Secuelas emocionales en víctimas de abuso sexual en la
infancia.  Cuad.  med.  forense  [online].  2006  n.43-44  pp.  75-82.  Disponible  en:
http://scielo.isciii.es/scielo.php?pid=S1135-76062006000100006&amp;script=sci_arttext  (Julio
2011)
[4] Finkelhor D. (1999). Victimología infantil. En J. Sanmartín (Ed.). Violencia contra niños.
Barcelona. Ariel pp. 149-218
[5] Pereda N. Consecuencias Psicológicas Iniciales del abuso sexual infantil. Papeles del
psicólogo 2009. Vol. 30 (2). Disponible en: http://www.papelesdelpsicologo.es/english/1702.pdf
(Julio 2011)
[6] La literatura denota que entre un 20% a un 30% de los víctimas son asintomáticas las que
podrían mantenerse así o presentar problemas posteriores configurando así el síndrome de los
efectos latentes en abuso sexual. Información disponibles en: Echeburua e. y Corral p. de.
Secuelas emocionales en víctimas de abuso sexual en la infancia. Cuad. med. forense [online].
2006  n.43-44  pp.  75-82.  Disponible  en:
http://scielo.isciii.es/scielo.php?pid=S1135-76062006000100006&amp;script=sci_arttext/
Finkelhor D. (1999). Victimología infantil. En J. Sanmartín (Ed.). Violencia contra niños.
Barcelona. Ariel pp. 149-218
[7] Pereda N. Consecuencias Psicológicas Iniciales del abuso sexual infantil. Papeles del
psicólogo 2009. Vol. 30 (2). Disponible en: http://www.papelesdelpsicologo.es/english/1702.pdf
(Julio 2011)
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 128 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[8] Echeburua e. y Corral p. (2006) Secuelas emocionales en víctimas de abuso sexual en la
infancia.  Cuad.  med.  forense  [online].  n.43-44  pp.  75-82.  Disponible  en:
http://scielo.isciii.es/scielo.php?pid=S1135-76062006000100006&amp;script=sci_arttext  (Julio
2011)
[9] Pereda N. Consecuencias Psicológicas Iniciales del abuso sexual infantil. Papeles del
psicólogo 2009. Vol. 30 (2). Disponible en: http://www.papelesdelpsicologo.es/english/1702.pdf
(Julio 2011)
[10] Estos síntomas pueden manifestarse en la infancia o ya entrada en la adolescencia
[11] Ackerman P et al. (1998). Prevalence of post traumatic stress disorder and other
psychiatric diagnoses in three groups of abused children (sexual physical and both). Child
Abuse &amp; Neglect Volume 22 Issue 8
[12] Arredondo V (2002) Guía básica de la prevención del abuso sexual infantil. Disponible en:
http://www.paicabi.cl/documentos/guia_basica_ong_paicabi.pdf (Julio 2010)
[13] Pereda N. Consecuencias Psicológicas Iniciales del abuso sexual infantil. Papeles del
psicólogo 2009. Vol. 30 (2). Disponible en: http://www.papelesdelpsicologo.es/english/1702.pdf
(Julio 2011)
[14] Cohen J y Manarinno A (1996) The Weekly Behavior Report: A Parent-Report Instrument for
Sexually Abused Preschoolers. Child Maltreat. Vol 1 nº 4
[15] Ackerman P et al. (1998). Prevalence of post traumatic stress disorder and other
psychiatric diagnoses in three groups of abused children (sexual physical and both). Child
Abuse &amp; Neglect Volume 22 Issue 8
[16] Pereda N. Consecuencias Psicológicas Iniciales del abuso sexual infantil. Papeles del
psicologo 2009. Vol 30 (2). Disponible en: http://www.papelesdelpsicologo.es/english/1702.pdf
(Julio 2011)
[17] Cohen J y Manarinno A (1996) The Weekly Behavior Report: A Parent-Report Instrument for
Sexually Abused Preschoolers. Child Maltreat. Vol 1 nº 4.
[18] Swanston H et al. (1996). Sexually Abused Children 5 Years After Presentation: A Case-
Control Study. Pediatrics Vol. 100 No. 4
[19] Bromberg D y Jonson B (2001). Sexual interest in children child abuse and psychological
sequelae for children. Psychology in the School 38(4)
[20] Op cit
[21] Fiscella K et al. (1998) does de child abuse predict adolescent pregnancy?. Pediatrics. vol.
101 (1) no4 pp
[22] Cohen J y Manarinno A (1996) The Weekly Behavior Report: A Parent-Report Instrument for
Sexually Abused Preschoolers. Child Maltreat. Vol 1 nº 4
[23] Pereda N. Consecuencias Psicológicas Iniciales del abuso sexual infantil. Papeles del
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 129 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
psicologo 2009. Vol 30 (2). Disponible en: http://www.papelesdelpsicologo.es/english/1702.pdf
(Julio 2011)
[24] Echeburua e. y Corral p. de. Secuelas emocionales en víctimas de abuso sexual en la
infancia.  Cuad.  med.  forense  [online].  2006  n.43-44  pp.  75-82.  Disponible  en:
http://scielo.isciii.es/scielo.php?pid=S1135-76062006000100006&amp;script=sci_arttext  (Julio
2011)
[25] Op cit
[26] Op cit
[27] Dube S et al (2005) Long-term consequences of childhood sexual abuse by gender of
victim. Am. J. Prev. Med 28 (5)
[28] Op cit
[29] Op cit
[30] No se encuentra disponible la cifra desagregada para el año 2010
[31] Se incorpora estupro incesto pornografía y prostitución de menores entre otros
[32] Noguerol V. (1997). Aspectos psicológicos del abuso sexual infantil. En J. Casado J.A. Díaz y
C. Martínez (Eds.) (1997). Niños maltratados. Madrid. Díaz de Santos pp. 177-182
[33]  Disponible  en:
http://www.seguridadpublica.gov.cl/files/presentacion_violencia_intrafamiliar_v2.pdf  (Julio
2011)
[34]  Disponible  en:  http://www.encuesta.udp.cl/encuestas-anteriores/encuesta-2005/  (Julio
2011)
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 130 de 165
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 18. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 20 de abril de 2011.
OBJETO DE LA SESIÓN
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 319, de los diputados señores
Alinco, Meza, Saffirio; Pérez, don José ; Cerda; de la diputada señora Muñoz, doña Adriana ; de los
diputados señores Campos, González, Aguiló, Carmona, Jiménez, Castro; de la diputada señora
Pascal, doña Denise, y del diputado señor Gutiérrez, don Hugo, por el cual la Cámara de Diputados
acuerda:
“Solicitar a S.E. el Presidente de la República
a) Instruya al señor ministro de Obras Públicas a objeto de que la Dirección General de Aguas
revise y revoque los derechos de aprovechamiento de aguas concedidos en cuencas declaradas
agotadas, y en particular aquellos derechos concedidos provisoriamente.”
b) Se instruya una revisión de la institucionalidad encargada de otorgar los derechos de aguas y su
fiscalización, y se proponga a este Parlamento un proyecto de ley que modernice dicha
institucionalidad.
c) Se instruya, a partir de los resultados de las fiscalizaciones realizadas en la provincia de
Petorca, que el Ministerio del Interior se querelle contra todos quienes resulten responsables de la
usurpación de aguas en dicha localidad.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 3 de mayo de 2011.
RELOCALIZACIÓN DE CÁRCEL EN COMUNA DE TILTIL.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 271, de los diputados
señores Carmona, Auth, Schilling, Meza, Ascencio, Teillier, Núñez, Alinco, Hales y Vargas, que en
su parte dispositiva señala lo siguiente:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República acoger la demanda de los vecinos de la
comuna de Tiltil, en particular de sus autoridades locales, en orden a no instalar el recinto
carcelario denominado Santiago 2 en el territorio de dicha comuna y proceder a buscar un lugar
alternativo para la concreción de ese proyecto carcelario. De no ser así, considerar como última
alternativa terrenos del denominado Fundo Los Guayacanes, ubicado en el límite de las comunas
de Tiltil y Colina y que pertenecerían al fisco de Chile y que tendrían un menor impacto en los
pobladores de la comuna de Tiltil”.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 131 de 165
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 17 de mayo de 2011.
INCORPORACIÓN DE ESCLEROSIS LATERAL AMIOTRÓFICA A PLAN AUGE
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 295, del diputado señor
Teillier, la diputada señora Clemira Pacheco, de los diputados señores Jarpa, Marinovic; Pérez, don
José; Auth, De Urresti, Alinco, Campos y Delmastro, que en su parte dispositiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
“Solicitar al Presidente de la República que la esclerosis lateral amiotrófica sea reconocida dentro
de lo que en medicina se clasifica como enfermedades raras y así sea reconocida y financiada por
el Auge para entregar a estos pacientes los medicamentos y atenciones médicas que sean
necesarias”.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 43. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 15 de junio de 2011.
ANÁLISIS DE DESIGUAL DISTRIBUCIÓN DEL INGRESO Y DE VARIABLES QUE
SE CONSIDERAN PARA FIJAR EL SALARIO MÍNIMO. Proyectos de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 367, de las diputadas señoras
Goic, doña Carolina, y Cristi, doña María Angélica, y de los diputados señores Accorsi, Kast, Aguiló,
García, Meza, Araya, Alinco y Von Mühlenbrock , con la adhesión de la diputada señora Girardi,
doña Cristina, y de los diputados señores Torres, Jaramillo, Carmona, Chahín, Ortiz, González,
Marinovic, Pérez, don José; De Urresti, Venegas, Vargas y Velásquez, que en su parte dispositiva
dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República evaluar la convocatoria a la formación de
una mesa de trabajo para buscar soluciones a la gran brecha existente en nuestro país en materia
de ingresos, de manera de lograr una mayor igualdad y una mayor movilidad social entre los
diferentes segmentos de nuestra sociedad.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 52. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 6 de julio de 2011.
POLÍTICA ENERGÉTICA DEL GOBIERNO EN AYSÉN Y MAGALLANES.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 132 de 165
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyectos de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N°383, de la diputada señora
Goic, doña Carolina , y de los diputados señores Marinovic , Alinco  y Ortiz , que en su parte
resolutiva dispone:
“La Cámara de Diputados acuerda:
“Solicitar a su excelencia, el Presidente de la República , que, en uso de sus atribuciones
constitucionales y atendidas las materias de iniciativa exclusiva del Ejecutivo, disponga que se
realicen todas las gestiones que sean necesarias para asegurar el abastecimiento de gas para la
población de Magallanes, que se decrete que el gas en la región es un bien esencial y de uso
público y, por lo tanto, se establezca que su abastecimiento es prioritario respecto de otros usos,
todo lo anterior, tomando en cuenta, a lo menos, las siguientes medidas:
Primero, que se decrete el gas natural como recurso para el uso de la población en calefacción,
energía eléctrica y transporte y se le asigne el carácter de uso prioritario sobre los usos
industriales.
Segundo, que se consideren los siguientes elementos para establecer una fijación del precio del
gas, reconociendo la existencia en la zona de Magallanes de un monopolio natural en la
producción y distribución del gas natural, que obliga a la dictación de preceptos legales o
reglamentarios necesarios para regular la actividad de producción y distribución del gas natural en
la Duodécima Región de Magallanes y de la Antártica Chilena:
a) Las acciones del Gobierno deben considerar siempre la condición de servicio público de primera
necesidad el abastecimiento de gas para la población de la región de Magallanes y de la Antártica
Chilena, lo que implica regular el precio de producción y de distribución.
b) La Región de Magallanes es zona productora y actualmente existe un monopolio natural en la
producción del gas que podría tender a un duopolio.
c) La Región de Magallanes, respecto de la distribución del gas natural, tiene un mercado no
competitivo y actualmente no regulado, a pesar de existir un texto legal vigente desde hace más
de ochenta años que así lo ordena.
d) El Estado debe definir las condiciones concretas en virtud de las cuales se debe afrontar esta
situación para establecer una regulación de precios para él o los oferentes del producto y para el
único distribuidor.
e) Esta regulación de precios debe distinguir claramente un precio especial para el uso de los
chilenos y chilenas que hacemos soberanía, habitando la Región de Magallanes, y otro precio libre
para quienes lucran como negocio del gas.
f) Para los efectos del abastecimiento a la región, se fije un precio que considere su condición de
servicio público de primera necesidad y que, por lo tanto, tenga relación con la consideración de
ser zona productora y de costos totales.
g) Dejar en libertad de precio sólo los excedentes que no sean necesarios para el uso de la
población para calefacción, generación eléctrica y transporte.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 133 de 165
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
h) Se regule el uso de los ductos actualmente existentes entre la ENAP y el distribuidor Gasco,
cuyo precio debe fijar la autoridad, permitiendo que la infraestructura de distribución pueda ser
usada para otros oferentes futuros de gas domiciliario.
i) Se defina con urgencia la política corporativa que se determinará para la ENAP, especialmente
en nuestra Región de Magallanes, toda vez que es la única unidad de negocios que genera
utilidades al holding, haciendo partícipes preferenciales a los trabajadores respecto de cualquier
proceso de capitalización que se determine en virtud de la obtención de los necesarios
requerimientos de inversión.
Tercero, que se suspendan las medidas de presión impulsadas recientemente para que la
generación eléctrica cambie su materia prima por combustibles más caros y las medianas y
pequeñas empresas suscriban un protocolo de acuerdo de ahorro de gas natural.
Cuarto, que se formule, implemente y ejecute un Plan de Desarrollo de la ENAP que contenga a lo
menos los siguientes elementos:
a) Establecer un modelo corporativo de carácter técnico y profesional.
b) Realizar un proceso de descentralización de la empresa en la toma de decisiones.
c) En el ámbito laboral, otorgar estabilidad y sumar la experiencia de los trabajadores, en especial
de los que están en las regiones productoras, además de establecer un plan de incentivos en
función de los resultados.
d) Realizar una capitalización de la empresa en acuerdo con los trabajadores de la misma.
e) Reinstalar la gerencia de exploración en Magallanes y contar con un renovado programa de
exploración.
f) Establecer un sistema no burocrático y transparente de operación.
g) Cambiar la política contractual y transparentar completamente todos los contratos realizados
por las empresas públicas.
h) Toda política de asignación de bloques debe hacerse por licitación pública abierta y no por
invitación.
Quinto, que se solicite a la ENAP que se renegocien los contratos de abastecimiento de gas con
Methanex para la venta sólo de volúmenes de gas excedentes al uso de la población y a precios
que eviten que la ENAP tenga pérdidas.
Sexto,  que  se  impulsen  en  forma  transparente  los  nuevos  procesos  de  exploración  de
hidrocarburos, con resguardo de las operaciones de la ENAP.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 21 de julio de 2011.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 134 de 165
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
RECTIFICACIÓN DE POLÍTICAS PÚBLICAS DE FOMENTO A LA ACTIVIDAD
PESQUERA.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 363, de los diputados
señores Alinco, Ascencio, Vargas, Baltolu, Cardemil, Sandoval, Meza y de las diputadas señoras
Isasi, doña Marta, y Goic, doña Carolina, que en su parte dispositiva establece lo siguiente:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a los señores ministros de Economía y de Relaciones Exteriores y a la Autoridad Pesquera
Nacional las urgentes rectificaciones de políticas públicas, incluidas las reformas legales que
correspondan,  para  corregir  esta  situación,  informando,  asimismo,  que  gestionaremos  una
audiencia con su excelencia el Presidente de la República para que los representantes de la
actividad pesquera del norte puedan exponerle sus legítimas y urgentes inquietudes.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 67. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 9 de agosto de 2011.
ANÁLISIS SOBRE CONSTRUCCIÓN DE CARRETERA AUSTRAL POR TRAMO DE
PARQUE PUMALÍN. Proyectos de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 411, de las diputadas señoras
Goic, doña Carolina; Sepúlveda, doña Alejandra, y Sabat, doña Marcela, y de los diputados señores
Velásquez, Ceroni, Alinco, Robles, Vallespín, Lorenzini y Rojas, que en su parte dispositiva expresa:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República , don Sebastián Piñera Echenique, la
continuidad geográfica de Chile hasta el canal Beagle y provincia Antártica, ampliando la Carretera
Austral.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 67. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 9 de agosto de 2011.
ANÁLISIS SOBRE CONSTRUCCIÓN DE CARRETERA AUSTRAL POR TRAMO DE
PARQUE PUMALÍN. Proyectos de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 412, de los diputados señores
Alinco, Espinoza, don Fidel; García, Lemus, Sandoval, Saffirio, Meza, Ulloa, Jaramillo y Walker, que
en su parte dispositiva expresa:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 135 de 165
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
a) Instruya al señor ministro de Obras Públicas , con el objeto de que se avance en la construcción
del tramo de la Carretera Austral que unirá a Chile con la provincia de Palena y la Región de
Aysén, ordenando se realicen las expropiaciones que correspondan para tal fin.
b) Instruya al señor ministro de Justicia se sirva iniciar una auditoría a las corporaciones y/o
fundaciones ligadas al señor Tompkins e informar de los resultados a esta Cámara.
2. Asimismo, esta Cámara acuerda mandatar a la Comisión de Zonas Extremas para que se
constituya en el Parque Pumalín e informe a la Sala respecto de las actividades que en dicho lugar
se realizan y la factibilidad de avanzar en la construcción de la Carretera Austral.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 67. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 9 de agosto de 2011.
ANÁLISIS SOBRE CONSTRUCCIÓN DE CARRETERA AUSTRAL POR TRAMO DE
PARQUE PUMALÍN. Proyectos de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 413, de los diputados señores
Sandoval, García, Marinovic, Rojas, Calderón, Alinco, Santana, Bertolino, Pérez, don Leopoldo, y de
la diputada señora Goic, doña Carolina, que en su parte dispositiva expresa:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1) Oficiar al Presidente de la República para que a través del Ministerio de Obras Públicas:
a) Se ejecuten todas las acciones tendientes a acelerar la pronta ejecución de los tramos
correspondientes a la Ruta N° 7 Sector Norte, especialmente de aquellos considerados como
prioridad presidencial, que atraviesan los territorios emplazados al interior del Parque Pumalín.
b) Se avance decididamente en el proceso de concretizar las expropiaciones de los terrenos
necesarios para emplazar la ruta por los territorios del referido Parque Pumalín.
c) Que mientras se realicen los estudios de diseño de la Ruta 7 en el tramo de mayor dificultad
territorial, comprendido entre Huinay y Pichanco, se avance decididamente en la habilitación de
una senda de penetración que dé cuenta del futuro trazado.
d) Que mientras se ejecuten las labores de conexión terrestre en la zona se optimice el servicio de
conexión marítima, de manera de reducir al máximo los tiempos de desplazamiento.
e) Que se optimicen y mejoren las condiciones de la Ruta N° 7 Sector Norte en el resto del
trazado, especialmente en el tramo comprendido entre Chaitén y Coyhaique, avanzando más
decididamente en el plan de pavimentación.”.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 136 de 165
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 94. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 11 de octubre de 2011.
ANTECEDENTES SOBRE LICITACIÓN DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ÁREA
SILVESTRE SALTOS DEL PETROHUÉ. Proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ (Secretario accidental).- Proyecto de acuerdo Nº 472, de los diputados señores
Espinoza, don Fidel; Recondo, García, Accorsi, Meza, Vallespín, Chahín, Kast, Ward, Alinco y Ojeda,
y de las diputadas señoras Marisol Turres , Cristina Girardi  y Carolina Goic , que es su parte
resolutiva expresa:.
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al señor Presidente de la República que instruya al señor ministro de Agricultura y a la
ministra del Medio Ambiente para que, en el desarrollo de las políticas públicas relacionadas con
las  áreas  silvestres  protegidas,  antes  de  adoptar  o  implementar  decisiones  definitivas  o
permanentes sobre la participación de privados en la administración total o parcial de áreas
silvestres protegidas, se generen procesos acabados de información y de diálogo con los
habitantes y organizaciones que viven y desarrollan sus diversas actividades en la zona que será
eventualmente intervenida, así como con otros actores regionales relevantes en el ámbito de la
conservación y protección de la naturaleza y el turismo, situación que, por cierto, apelamos se
aplique en el caso de los Saltos del Petrohué.”.
El señor MELERO (Presidente).- Señor diputado, el tiempo ha concluido.
Usted reitera una pregunta que se planteó en el curso del debate, pero el ministro ya hizo uso de
la palabra. No corresponde ahora abrir debate, salvo que el ministro quiera intervenir de nuevo,
pero no ha solicitado la palabra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 121. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2011.
Sección Antecedente
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 477, de los señores Alinco ,
Espinoza, la señora Alejandra Sepúlveda , los señores Aguiló, Jiménez, Meza, Carmona, Marinovic,
Marcos Espinosa y De Urresti, que en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República:
a) Se sirva dar prioridad, en la Ley de Presupuestos, a Educación, contemplando los recursos
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 137 de 165
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
necesarios para concretar las reformas que demanda la ciudadanía.
b) Se sirva enviar un proyecto de reforma educacional, consensuado con los actores de la
educación, que considere y garantice como un derecho universal una educación de calidad y
gratuita para todos los chilenos y chilenas.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 122. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 15 de diciembre de 2011.
REVOCACIÓN DE PERSONALIDAD JURÍDICA DE EX CAJA DE AHORROS DE
EMPLEADOS PÚBLICOS.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 479, de los diputados señores Auth, Marinovic , Alinco, Robles, Vargas,
Tuma, Monsalve, Espinosa, don Marcos; Ceroni y Campos, que en su parte dispositiva dice:
La Cámara de Diputados acuerda:
“Oficiar al ministro de Justicia para que la personalidad jurídica de la ex Caja de Ahorros de los
Empleados Públicos sea revocada por el incumplimiento de los fines para los cuales se ha creado,
y de esa forma sea reformada, sometiéndola a los diferentes controles y fiscalizaciones que deben
tener todas las instituciones que administran fondos de pensiones”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 123. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 20 de diciembre de 2011.
MODIFICACIÓN DE LA LEY N° 20.255 EN MATERIA DE PENSIONES DE
INVALIDEZ, VEJEZ Y SOBREVIVENCIA, Y BONO POR HIJO NACIDO VIVO.
El señor MELERO (Presidente).- El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del
proyecto de acuerdo N° 480.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo N° 480, de los diputados señores Auth, Marinovic, Alinco, Robles, Campos,
Monsalve, Ceroni, Tuma, Browne y Vargas, en cuya parte dispositiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Presidente de la República que presente, a través del Ministerio de Desarrollo Social,
iniciativas legales que complementen o modifiquen la ley N° 20.255, en los siguientes aspectos:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 138 de 165
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
l.- Que se establezca la imposibilidad de cobrar retroactivamente los beneficios ya pagados por
concepto de pensiones de vejez, invalidez o sobrevivencia;
2.- Que se modifique el tratamiento del bono por hijo del artículo 72 de la ley N° 20.255,
estableciéndolo como un beneficio no contributivo, y
3.- Que se determine un monto mínimo de 1 unidad de fomento mensual y un tiempo máximo de
diez años para el pago de la totalidad del bono por hijo nacido vivo.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 131. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 11 de enero de 2012.
DECLARACIÓN DE ZONA DE EMERGENCIA AGRÍCOLA Y SANITARIA DE
LOCALIDADES AFECTADAS POR ERUPCIÓN DE VOLCÁN PUYEHUE-CORDÓN
CAULLE.
El señor ARAYA (Presidente en ejercicio).- El señor Secretario va a dar lectura al proyecto de
acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario ).- Proyecto de acuerdo N° 535, de los diputados señores
Hernández , De Urresti , Von Mühlenbrock , Jaramillo , Delmastro , Meza, Alinco, Ward, Verdugo ,
Ojeda, Martínez, García, don René Manuel, y Recondo, en cuya parte dispositiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1.- Solicitar al Ministerio de Hacienda los recursos para implementar las zonas de emergencia
agrícola y de catástrofe.
2.- Oficiar al ministro de Agricultura con el objeto de que declare zona de emergencia agrícola el
sector del Caulle y que se adopten las medidas necesarias para entregar ayuda inmediata a los
agricultores afectados por las cenizas, que diariamente provocan daños a los animales y cosechas,
ante la imposibilidad de hacer frente a la emergencia por sí solos.
Entre las medidas se requieren las siguientes:
a) Que los gobiernos regionales entreguen los recursos necesarios focalizando adecuadamente la
asignación de éstos para lograr un mayor impacto y eficiencia.
b) Que se adopten todas las medidas de financiamiento necesarias y de apoyo productivo, a
través de los instrumentos idóneos del Instituto de Desarrollo Agropecuario ( Indap ).
c) Que se congelen las deudas de todos los agricultores afectados por este fenómeno de la
naturaleza.
d) Que se utilicen todos los instrumentos disponibles para proceder a la reprogramación de deudas
de los pequeños agricultores.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 139 de 165
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
e) Que se proceda, en los casos calificados, a entregar un subsidio de siniestralidad, a fin de
auxiliar con otros recursos el pago de los créditos comprometidos.
f) Que se efectúe la ayuda y asesoría necesaria a fin de que los productores afectados puedan
cobrar los seguros agrícolas que hubieren contratado.
g) Que se busquen soluciones conjuntas para la situación de los agricultores afectados por las
cenizas y que, por el tamaño de sus predios o rentabilidad de sus negocios, quedan excluidos de
los instrumentos regulares del Indap.
h) que se adopten las medidas para que el SAG desarrolle un programa de ayuda a los
productores apícolas, de frambuesas y arándanos de las zonas afectadas.
i) Que se adopten medidas a través de la Subsecretaría de Turismo y del Sernatur por el impacto
negativo a la actividad, especialmente el relacionado al turismo rural, de forma tal que se adopten
medidas de contingencia y apoyo a esta actividad económica.
3. Que se oficie al ministro de Salud a objeto de que se impulsen medidas sanitarias inmediatas,
con el fin de proteger a la población que habita en la zona, especialmente niños y adultos
mayores.
4. Que el Ministerio del Medio Ambiente tome cada una de las medidas correspondientes con el fin
de monitorear en forma periódica el estado de las aguas, el suelo y los alimentos en las zonas
afectadas.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 132. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 12 de enero de 2012.
ANTECEDENTES SOBRE EXTRACCIÓN DE ÁRIDOS EN EL RÍO ACONCAGUA.
(Preferencial).
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Según lo acordado, en primer lugar se tratará el proyecto
de acuerdo N° 530. El señor Prosecretario le dará lectura.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- El proyecto de acuerdo N° 530, de la diputada señora
Muñoz, doña Adriana ; del diputado señor Alinco; de la diputada señora Molina, doña Andrea, y de
los señores Velásquez, Cerda, Tuma y Lemus, en su parte dispositiva dice lo siguiente:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1. Requerir de la Dirección de Obras Hidráulicas remitir, a la brevedad, el estudio realizado para el
cálculo del volumen de extracción solicitado, indicando los criterios técnicos que lo avalan. Esto en
atención a que la actual situación del cauce del río Aconcagua no resistiría una explotación de
áridos tan importante sin afectar el entorno y la disponibilidad de agua, no sólo en la localidad,
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 140 de 165
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sino en toda la región.
2. Requerir, además, de la Dirección de Obras Hidráulicas un informe que detalle las acciones de
fiscalización que hubiere implementado en los últimos cuatro años, con el objeto de verificar el
cumplimiento de los requisitos exigidos para las extracciones de agua autorizadas en dicho río y
sus resultados, si los hubiere.
3. Requerir del señor Presidente de la República que solicite, a través del Ministerio del Medio
Ambiente, del Servicio de Evaluación Ambiental, los antecedentes, estudios o informes, que
obraren en su poder, que expliquen que el citado proyecto de extracción de áridos en el río
Aconcagua no hubiera ingresado al Sistema de Evaluación Ambiental, a través de un estudio de
impacto ambiental, pese a exceder durante su vida útil los cien mil metros cúbicos de extracción,
considerando a este respecto lo dispuesto en el artículo 10, letra i), de la ley N° 19.300, sobre
Bases Generales del Medio Ambiente , y en el artículo 3 del Reglamento de Sistema de Evaluación
de Impacto Ambiental.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 136. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 19 de enero de 2012.
PETICIÓN PARA QUE EL CONSEJO DE DEFENSA DEL ESTADO SE HAGA PARTE
EN EL CASO CODELCO-ANGLO AMERICAN SUR S.A.
El señor MELERO (Presidente).- El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del
primer proyecto de acuerdo.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 503, del diputado señor José Pérez,
de la diputada señora Adriana Muñoz  y de los diputados señores Enrique Accorsi , René Alinco ,
Marcos Espinosa , José Miguel Ortiz , Enrique Jaramillo , Víctor Torres , Carlos Abel Jarpa  y Ricardo
Rincón, que en su parte dispositiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que tenga a bien pedir, a su vez, al Consejo
de Defensa del Estado que se haga parte en los juicios que la Corporación Nacional del Cobre ha
emprendido o emprenda en contra de la empresa transnacional Anglo American Sur S.A., debido al
incumplimiento contractual derivado de la imposibilidad del ejercicio de la opción de compra a que
dicha empresa cuprífera estatal tenía derecho.”
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 141 de 165
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Del señor Presidente de la Corporación quien, en ejercicio de las atribuciones concedidas por los
artículos 15, inciso cuarto, de la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y
14 del Reglamento, procede a declarar inadmisible el proyecto iniciado en moción de los diputados
señores René Alinco Bustos, Cristián Campos Jara, Fidel Espinoza Sandoval, Hugo Gutiérrez Gálvez,
Tucapel Jiménez Fuentes, Luis Lemus Aracena, y Fernando Meza Moncada, que modifica el artículo
203 del Código del Trabajo ampliando el derecho a sala cuna para hombres y mujeres
trabajadores, por cuanto otorga un beneficio que corresponde a una materia de iniciativa
exclusiva de S. E. el Presidente de la República , de conformidad con lo dispuesto en el N° 4 del
inciso cuarto del artículo 65, de la Constitución Política de la República (001).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 17 de mayo de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Del Presidente de la Corporación mediante el cual, en ejercicio de las atribuciones concedidas por
los artículos 15, inciso primero, de la ley N° 18.918, y 14 inciso cuarto, del Reglamento de la
Corporación, procede a declarar inadmisible el proyecto de ley iniciado en moción de los diputados
señores Robles, Alinco, Andrade, Auth, Marcos Espinosa, Jarpa, Lorenzini, Meza, Ortiz y José Pérez,
que modifica el Código del Trabajo, con el objeto de establecer que la remuneración de todo
trabajador se pacte en unidades de fomento, por cuanto se refiere a una materia que corresponde
a la iniciativa exclusiva de S.E. el Presidente de la República , de conformidad con lo dispuesto en
el artículo 65, inciso cuarto N°4, de la Constitución Política de la República, pues altera las bases
que sirven para determinar las remuneraciones.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 142 de 165
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 6 de abril de 2011.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE TRANSFERENCIA DE CUOTA DE PESCA POR CATÁSTROFE DESDE
LA OCTAVA A LA TERCERA REGIÓN. Oficios.
El señor MELERO (Presidente).- En el tiempo del Comité del Partido Socialista, tiene la palabra el
diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , hasta el 11 de marzo, según consta en un
artículo publicado recientemente por el diario El Mostrador, un grupo importante de trabajadores
que se desempeñaron en las grandes pesqueras del país, hoy cumplen funciones estratégicas en
el Ministerio de Economía y en la Subsecretaría de Pesca.
Desde mi punto de vista, algo huele a pescado podrido en dicha subsecretaría.
Angelini y su compañía quieren mantener a toda costa las concesiones pesqueras vigentes. El
rechazo a licitar los cupos a partir de 2012, cuando expira la ley correspondiente, ha provocado un
gran respaldo del subsecretario Pablo Galilea.
Una docena de empresas controla el sector y aboga por mantener las actuales condiciones de la
ley sobre Límites Máximos de Captura por Embarcación, que caduca en 2012.
La semana pasada, Federación de Sindicatos de Trabajadores de la Industria Pesquera de la
Región del Biobío (Fesip), denunció que no se cumplió el objetivo de la ley de Límites Máximos de
Captura de preservar los recursos por la mala administración y por la entrega de cuotas sociales
disfrazadas de investigación.
Esta semana hemos tomado conocimiento de una nueva denuncia en el mismo sentido, por lo que
pedimos oficiar a la Subsecretaría de Pesca, con el objeto de que se pronuncie sobre estas
materias y aclare los siguientes temas:
La Octava Región recibió una cuota especial por catástrofe el año 2010, lo que autoriza la letra c)
del artículo 3° de la ley de Pesca, con un máximo de 3 por ciento de la cuota global.
Parte de esa cuota no se pudo capturar el año 2010, por lo que se traspasó para 2011, de acuerdo
con los decretos 442, 976 y 1453, de 2010, del Ministerio de Economía, que señalan expresamente
que esa cuota de catástrofe tiene como finalidad específica ser extraída por embarcaciones
artesanales de la Octava Región.
La Subsecretaría de Pesca autorizó una seudopesca de investigación que realizaron pescadores
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 143 de 165
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
artesanales de la Tercera Región con cargo a la cuota de catástrofe de la Octava Región, de
acuerdo con las resoluciones 2466, de 2010, y 355 y 650, de 2011, de la Subsecretaría de Pesca.
Estas resoluciones señalan expresamente a qué sindicato, cooperativa o asociación gremial de
pescadores de la Octava Región se imputará la pesca de investigación.
Los pescadores artesanales de la Tercera Región que recibieron esa cuota señalan que pagaron 35
mil pesos por tonelada asignada, según el correo electrónico que puedo adjuntar a esta
intervención. Los pescadores artesanales de la Octava Región no recibieron ese dinero.
Todos esos traspasos fueron realizados con intervención de la Subsecretaría de Pesca, a través de
sus funcionarios Max Alarma y Reinaldo Ortiz .
Las resoluciones de la Subsecretaría de Pesca que autorizaron esas pescas de investigación violan
la letra c) del artículo 3° de la ley de Pesca, y los decretos 1453, de 2010, y 442, de 2011, del
Ministerio de Economía, que establecieron la cuota por catástrofe, disponen como finalidad precisa
de esa cuota que sea capturada por los pescadores artesanales de la región afectada.
Por ello solicito oficiar a la Subsecretaría de Pesca y al Ministerio de Economía, para que expliquen:
1. ¿Cómo opera la pesca de investigación que permite que la cuota de catástrofe que tiene como
finalidad expresa ser capturada por pescadores de la Octava Región finalmente lo sea por
pescadores de la Tercera Región?
2. ¿Por qué se dictaron resoluciones que autorizaron pesca de investigación, lo que vulnera los
decretos 442 y 1453, del ministerio del ramo, y la letra c) del artículo 3° de la propia ley de Pesca?
Como todos sabemos, una resolución no puede modificar un decreto y menos una ley, ya que
existe una jerarquía que señala que la norma inferior no puede vulnerar a una superior; es decir, la
resolución es menos que un decreto, éste es menos que una ley y, finalmente, la Constitución está
sobre todo, ya que tiene mayor jerarquía. Con esto se evita que se infrinja la ley y, en general, la
norma superior por vía administrativa.
3. ¿Qué intervención tuvo la Subsecretaría de Pesca en la transacción de esa cuota por catástrofe,
ya que, en un correo electrónico que se acompaña, un representante de los armadores que
recibieron la pesca agradece a esa Subsecretaría su intervención en esta transacción que habría
permitido comprar, transferir y pagar por esas cuotas? Incluso, agradece las gestiones realizadas
para acelerar esos traspasos, lo que está firmado por el señor Héctor Álvarez , tesorero del
Sindicato de Armadores .
4. Además, que expliquen qué intervención tuvieron los funcionarios Max Alarma y Reinaldo Ortiz .
Solicito el envío de estos oficios, toda vez que estamos ante una situación grave. No queremos
que ocurra lo que pasó en nuestra región donde no se fiscalizó la actividad salmonera y las
violaciones medioambientales flagrantes de sus empresas. No queremos que se repita lo sucedido.
Debe hablarse con transparencia. Hace una semana no había jurel en el país y hoy están
apareciendo por arte de magia y se está asignando en el norte del país. Entonces, hay
algo -como dije al comienzo- que en la Subsecretaría de Pesca huele mal, a pescado podrido. No
es posible que ocurran estas situaciones.
El diario electrónico El Mostrador fue claro y enfático en señalar y dar cuenta de que hay una serie
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 144 de 165
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de cuestiones que el país debe conocer. Esperamos que ese artículo contribuya -porque los otros
medios de comunicación no dirán nada- a que de una vez por todas la pesca no sea el monopolio
de unos pocos y ojalá en 2011 tengamos una licitación abierta donde participen muchos más
actores en la asignación de las cuotas de capturas.
He dicho.
El señor MELERO ( Presidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión
del diputado señor Alinco .
Por haberse cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 6 de abril de 2011.
INCIDENTES
ACLARACIÓN DE COMPROMISO DE MINISTRA DE BIENES NACIONALES A COMITÉS DE
CALAMA, RELACIONADO CON LA LICITACIÓN DE TERRENOS CORRESPONDIENTES A
SECCIONAL TOPATER. Oficio.
El señor ESPINOSA (don Marcos).- En segundo lugar, solicito que se oficie a la ministra de Bienes
Nacionales , a fin de que aclare un compromiso que contrajo con un conjunto de comités de
Calama,  relacionado  con  la  licitación  de  terrenos  correspondientes  al  seccional  Topater.
Actualmente, dicho plan cuenta con los recursos para la urbanización, solo falta la licitación para
que comités de allegados, asociaciones de empresarios, comités de funcionarios públicos y
asociaciones de transportistas puedan optar a una solución habitacional.
El compromiso adquirido por dicha ministra era que en diciembre se efectuaba esa licitación, pero
ya han transcurrido los meses de enero, febrero y marzo, y aún no se tienen noticias al respecto.
Ojalá ella nos entregue una respuesta concreta para transmitirla a los ciudadanos del distrito que
represento.
He dicho.
El señor MELERO ( Presidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de
los diputados señores Ortiz , Walker , Alinco y Espinoza .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 6 de abril de 2011.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 145 de 165
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INCIDENTES
IRRUPCIÓN DE CARABINEROS EN REUNIÓN DE SINDICATO DE TRABAJADORES DE
CODELCO NORTE. Oficio.
El señor MELERO ( Presidente ).- En el turno del Comité Mixto Partido Radical Social Demócrata,
Partido Comunista e Independiente, tiene la palabra el diputado señor Marcos Espinosa.
El señor ESPINOSA (don Marcos) .- Señor Presidente , en primer lugar, quiero denunciar una
situación, a mi juicio, bastante delicada, que dice relación con actuaciones y facultades de un
gobernador provincial, el responsable del control de las fuerzas policiales y de seguridad en cada
una de las comunas que están bajo su jurisdicción.
En ese contexto, solicito que se oficie al ministro del Interior , a fin de que informe sobre una
decisión que, en mi opinión, es exclusiva y está radicada en dicha autoridad respecto de la
actuación de carabineros en una reunión que se llevó a efecto el 23 de marzo del año en curso en
una sede de uno de los sindicatos mineros de Codelco Norte. A dicha reunión asistió la mayoría de
los  dirigentes  sindicales  justamente  para  evaluar  y  analizar  acciones  relacionadas  con
modificaciones e implementaciones que está realizando la actual administración de la empresa, lo
que obviamente es de interés de sus representados, los trabajadores del cobre.
Durante esa reunión sindical -la que obviamente discurría con absoluta tranquilidad y en la cual se
analizaban los escenarios relacionados con el quehacer sindical-, los
trabajadores  fueron  abruptamente  interrumpidos  por  carabineros,  los  cuales  procedieron  a
interrogarlos sobre el motivo y el objetivo de tal reunión.
A nuestro juicio, el tema es muy delicado, puesto que los carabineros, al ser consultados sobre los
motivos de su abrupta irrupción en el lugar sin la debida autorización, comenzaron a hacer
preguntas, a interpelar y a exhortar a los trabajadores para que explicaran los motivos de esa
reunión. Sin duda, me parece una situación francamente insólita y nos hace recordar tiempos que
obviamente todos queremos superar y muchos olvidar.
El presidente del Sindicato N° 3 , quien estaba muy afectado por esa intervención, el mismo día
me comunicó lo ocurrido.
Por lo tanto, pido encarecidamente al ministro del Interior que dé una respuesta respecto del
procedimiento y de la responsabilidad que le cabe al gobernador en dicha actuación.
He dicho.
El señor MELERO ( Presidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de
los diputados señores Ortiz , Walker , Alinco y Espinoza .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 146 de 165
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 20 de abril de 2011.
INCIDENTES
VIABILIDAD DE EXTENSIÓN DE BENEFICIOS POR RETIRO VOLUNTARIO PARA PERSONAL
DEL SECTOR SALUD. Oficio.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.
El señor OJEDA.- Señor Presidente , sin perjuicio del proyecto de acuerdo que hemos presentado,
quiero adelantarme a su discusión y plantear un problema de los funcionarios que trabajan en los
servicios de Salud, en relación con el incentivo al retiro para la jubilación y la bonificación adicional
por el daño previsional que se ocasionó a los cotizantes que se afiliaron al sistema de las AFP,
regido por el decreto ley N° 3.500, de 1980.
Ese incentivo perseguía motivar el retiro de los trabajadores del sector salud que reunieran los
requisitos para jubilar fin de que lo hiciera en buenas condiciones, con pensiones dignas y
adecuadas. Además, el retiro voluntario le daba tiraje a la chimenea.
Sin embargo, esa ley perdió vigencia, porque rigió solamente para los trabajadores y trabajadoras
que hubiesen cumplido sesenta o más años de edad, en el caso de las mujeres, y sesenta y cinco
o más años de edad, en el caso de los hombres, entre el 1 de enero de 2009 y el 30 de junio de
2010, y que hicieran efectiva su renuncia voluntaria desde el 2 de enero de 2009 y hasta el 31 de
diciembre de 2010, ambas fechas inclusive.
A muchos funcionarios de la salud, por diferentes motivos, se les venció el plazo para hacer uso de
ese derecho. Desde luego, se sienten perjudicados. Por eso, los dirigentes nacionales del sector
han propuesto que se reponga la bonificación por retiro voluntario, sea de aquí en adelante o
desde la fecha en que dejó de regir la ley N° 20.282, que modificó a la ley N° 20.209, que
primitivamente dispuso la entrega del beneficio, con el objeto de que opere en favor de aquellos
funcionarios que cumplan con los requisitos para jubilar. De esta forma, quedaría de lado esta
suerte de discriminación, ya que esos funcionarios también tienen necesidades y sus jubilaciones
deberían ser dignas.
En un proyecto de acuerdo que se tratará más adelante en la Sala, pedimos al Presidente de la
República que se legisle al respecto.
Con todo, pido que se oficie al ministro de Salud para que nos informe sobre estudios y análisis
que se estuvieran haciendo por petición de los dirigentes nacionales de la Federación Nacional de
Profesionales Universitarios de Servicios de Salud (Frenpruss). En caso contrario, que se realicen
esos análisis, para establecer la viabilidad de extender esos beneficios, en la forma establecida en
las leyes que cité, para los funcionarios del sector salud.
He dicho.
El señor MELERO ( Presidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 147 de 165
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
intervención y la adhesión de los diputados señores Carlos Abel Jarpa , Fuad Chahín y René Alinco .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 2 de junio de 2011.
INCIDENTES
AUDITORÍA A CONCESIONES DE TERRENOS EN REGIÓN DE AYSÉN Y SOLICITUD DE SU
RESTITUCIÓN AL PATRIMONIO PÚBLICO. Oficio.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor David Sandoval.
El señor SANDOVAL .- Señor Presidente , por su digno intermedio, quiero hacer llegar a la señora
ministra de Bienes Nacionales un oficio de fiscalización, orientado a establecer las condiciones en
las cuales se entregaron hace alrededor de diez años 104 mil hectáreas de terreno en la Región de
Aysén, so pretexto de la presentación de diversos proyectos, de diferentes empresas, vía decretos
o resoluciones.
Sin embargo, hasta la fecha, según la información que he logrado recopilar, y de acuerdo con mi
función fiscalizadora, trece de las quince concesiones, nueve a título oneroso y seis a título
gratuito, no han cumplido con las formalidades para las cuales el Consejo Regional otorgó esas
propiedades.
Llama mucho la atención esta situación. De ahí, la queja, porque a un pequeño poblador o a un
campesino radicado en la región por años, le cuesta mucho acceder a un pedazo de tierra. Lo
mismo sucede con los pescadores artesanales que desean un pequeño muelle en su litoral. Sin
embargo, aquí se han entregado más de 100 mil hectáreas de terreno y la inmensa mayoría no ha
cumplido con las formalidades a que se comprometieron.
Por eso, pido a la ministra de la Cartera realizar una inmediata auditoría y revisión de esas quince
concesiones otorgadas. Además, solicito promover la caducidad de la concesión de al menos trece
concesiones, todas ellas calificadas con muy bajo rendimiento en cuanto a cumplimento de sus
objetivos e incumplimiento de los fundamentos contenidos en las bases. Asimismo, pido disponer
el retorno de esos bienes al patrimonio público de nuestra región, a fin de que el Ministerio de
Bienes Nacionales reevalúe la pertinencia, la oportunidad y la certeza en cuanto a los que se
beneficiarán con este tipo de proyectos.
Señor Presidente , como consecuencia del ejemplo que acabo de señalar de lo que ha pasado en la
Región de Aysén, a mi juicio es necesario revisar la acción N° 10 de la Agenda de Impulso
Competitivo, que establece que se otorgarán plenos poderes para licitar y adjudicar con eficiencia
propiedades fiscales y, en casos excepcionales, proceder a negociación directa, de acuerdo a las
condiciones. Agrega que esto será aplicable especialmente en regiones como la nuestra.
Probablemente, las quince concesiones otorgadas se sustentaron en proyectos bien intencionados,
tuvieron como objetivo esencial una buena medida pública, pero con malos resultados.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 148 de 165
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Entregué los antecedentes de esta denuncia a la Secretaría, con los nombres de las empresas y
las sociedades que se constituyeron para recibir estas propiedades.
Pido que se revisen a la brevedad posible, que no se dilate el trámite desde ningún punto de vista
y que se caduquen las concesiones, que no han cumplido el fin para el cual fueron asignadas.
He dicho.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores Van Rysselberghe , Vilches , Salaberry , Alinco , Meza , Castro ,
Accorsi , Burgos , Montes , Marcos Espinosa  y de las diputadas señoras Andrea Molina  , Angélica
Cristi , Ximena Vidal y Cristina Girardi .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 2 de junio de 2011.
INCIDENTES
RECHAZO A APROBACIÓN DE CENTRALES TERMOELÉCTRICAS PATACHE Y PACÍFICO EN
REGIÓN DE TARAPACÁ. Oficios.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- En el tiempo adicional de cinco minutos que cada bancada
tiene derecho a solicitar una vez cada tres semanas, tiene la palabra la diputada señora Marta
Isasi, del Comité PRI-Independientes.
La señora ISASI (doña Marta).- Señor Presidente , una central termoeléctrica o una central térmica
es una instalación empleada para la generación de energía eléctrica a partir de la energía liberada
en forma de calor, normalmente mediante la combustión de combustibles fósiles, como petróleo,
gas natural o carbón. Este último elemento es, sin lugar a dudas, uno de los más peligrosos para la
salud humana, considerando las emanaciones.
Precisamente a carbón serán las centrales termoeléctricas Patache y Pacífico, que se instalarán en
la zona costera del sur de Iquique, en la Región de Tarapacá -a cuyo distrito represento-, luego de
que fueran aprobadas recientemente por la Comisión de Evaluación Ambiental.
El rechazo lo hago desde este lugar y con esta mascarilla, porque la mayoría de la gente que
represento de la Región de Tarapacá está en contra de la instalación de esas termoeléctricas a
carbón.
Para enfriar los generadores se deberá sacar agua del mar, la que será devuelta con
aproximadamente ocho grados celcius más, lo que provocará la muerte de peces y mariscos del
sector, además de dejar sin trabajo a muchas familias de pescadores de la zona.
Me pregunto si alguien puede dejar de reconocer que el carbón es la opción más contaminante
para generar energía, ya que sus desechos son altamente tóxicos. Estamos hablando del efecto
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 149 de 165
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
invernadero, de la lluvia ácida. Se usará carbón petcoke, que será su fuente de abastecimiento.
Estas emisiones contienen diversas partículas y elementos químicos muy contaminantes, y se
depositan cerca o lejos de las fuentes de emisión, sobre suelos, rocas, mares, salares o pampas.
Pero hay algo más importante y más peligroso aún: esto se va a instalar a un costado del borde
costero.
Quiero recordar que en el desierto más árido del mundo, del cual forma parte la región que
represento, a veces llueve, debida al fenómeno de El Niño. Por lo tanto, mucho material de cenizas
en polvo puede ser arrastrado repentinamente al mar. Asimismo, ¿por qué no pensar también en
un eventual tsunami?
¿Se ha pensado en todo esto al aprobar dichas termoeléctricas? Seguramente, no. Mal que mal,
nosotros somos quienes vivimos allá.
Por ello, solicito que se oficie a la ministra del Medio Ambiente para que responda estas
interrogantes y confirme si los estudios previos consideraron estas eventuales situaciones.
Entre los contaminantes normalmente asociados a este tipo de carbones bituminosos, se
encuentra el mercurio. Aunque en muy pequeñas cantidades, este elemento penetra en los tejidos
vegetales y los humanos, en el torrente sanguíneo, provocando daños irreparables en tejidos y
órganos, y enfermedades congénitas.
En consecuencia, solicito que se oficie al ministro de Salud para que entregue un informe respecto
de los daños a la salud humana que generan las centrales termoeléctricas a carbón.
¡Qué culpa tienen las generaciones futuras de las malas decisiones de las autoridades actuales!
Aún estamos a tiempo; apostemos por las energías limpias. No en vano, estudios avalan la
instalación de plantas de energía solar, cuyo costo es cada vez es más bajo, a fin de resguardar no
sólo nuestro medio ambiente, sino también la salud de todas las personas que vivimos en la
Región de Tarapacá.
Hoy, se encuentra en estudio el desarrollo de proyectos de energía solar que se instalarían en
Huara o en Pica, una de las zonas con mejor potencialidad para desarrollar este tipo de proyectos.
Por lo tanto, sólo pido voluntad política.
Durante el discurso del 21 de Mayo último, el Presidente de la República hizo un llamado a la
unidad. Lo que pido tras ese llamado a la unidad es recoger la unidad de mi Región de Tarapacá,
que ha dicho “no” a las termoeléctricas a carbón.
He dicho.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de las diputadas señoras Mónica Zalaquet  , Carolina Goic  , Denise Pascal  y Cristina
Girardi , y de los diputados señores Víctor Torres , Marcos Espinosa , Fernando Meza , René Alinco ,
Rodrigo González , Enrique Accorsi y Carlos Montes .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 127. Legislatura:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 150 de 165
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 4 de enero de 2012.
INCIDENTES
DENEGACIÓN DE MATRÍCULA A ALUMNOS DE ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES DE
REGIÓN DE ATACAMA. Oficios.
El señor MELERO (Presidente).- En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité Mixto Partido
Radical Social Demócrata, Partido Comunista e Independientes.
Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.
El señor CARMONA.- Señor Presidente , quiero llamar la atención sobre un hecho lamentable que
se está produciendo: el alcalde de Providencia ha ordenado no matricular a algunos alumnos en
los colegios que dependen de ese municipio, situación que se está repitiendo en otros lugares del
país, incluyendo la Región de Atacama.
Algunas familias están recibiendo comunicaciones de los directores de distintos establecimientos
educacionales, en las cuales se les niega la matrícula a sus hijos. Quiero dar un ejemplo concreto.
Un joven de 15 años, Allan Díaz Rubio , estudiante de primero medio de la Escuela Industrial
Salesiana Cristo Redentor, de Copiapó, postuló a una matrícula para segundo medio en el mismo
establecimiento, la cual le fue denegada, junto a otros diez estudiantes.
Según denuncia el alumno y su apoderada, su madre, señora Susana Rubio , las razones
esgrimidas en su contra por haber trasgredido el manual de convivencia, según señala documento
adjunto en dicho formulismo, deben entenderse bajo el prisma de haber participado en la toma del
colegio en el transcurso del movimiento de protestas de 2011.
Adjunto dos cartas, una del propio menor y otra de puño y letra de sus padres, en las que se
comprometen, como una forma de ser oídos, y piden derogar dicha medida.
Además, la escuela ha oficiado a otros establecimientos educacionales sobre la situación de estos
jóvenes estudiantes.
Similar acción han emprendido otros colegios y escuelas, ejerciendo una vergonzosa e inmoral
presión, contraria a todo código ético, basado en lo que debe sustentar un educador.
Estamos ante un caso de persecución de alumnos que adhirieron al movimiento estudiantil
durante 2011.
He recibido esta denuncia de su madre, la cual, por cierto, entrega un relato propio, tratando de
revertir la medida.
El Gobierno de Chile, encargado de garantizar el derecho a la educación de todos los jóvenes y
niños del país, debiera adoptar medidas y hacerse responsable de acciones como la descrita, que
son una suerte de vendetta o venganza contra el consciente e ilustrador derecho que los
estudiantes ejercieron durante el año pasado, poniendo a la educación pública como tema de
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 151 de 165
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
primer orden dentro de las demandas de la comunidad nacional, y ubicando a su vocera más
importante -me refiero a Camila Vallejo - como una figura de la actividad nacional, reconocida
nacional e internacionalmente y quien tuvo expresiones distintas a lo largo de todo Chile.
En esas circunstancias, la autoridad no puede ejercer acciones de persecución en contra de
quienes se incorporaron activa y solidariamente a un tema de carácter nacional.
Por ello, solicito que se oficie al ministro de Educación y a la Seremi de Educación de la Región de
Atacama, para que indiquen cuáles son las medidas que se están implementando para evitar que
la discreción de autoridades, tanto a nivel de establecimiento como de comuna, impida que los
jóvenes sigan estudiando, cuestión que debe ser garantizada por el Estado.
Asimismo, que se envíe copia de esta intervención al gobierno regional, a los consejeros, a la
intendenta, a los alcaldes y concejales, así como a la Asociación de Padres y Apoderados, a la CUT
provincial, a la Unión de Juntas de Vecinos y a la familia de este joven.
He dicho.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de las diputadas señoras María Antonieta Saa  , Denise Pascal  , Cristina Girardi  y de los
diputados señores Monsalve , Auth , Díaz , González , Lemus , Alinco , Ortiz y Latorre .
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 152 de 165
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 6 de abril de 2011.
INCIDENTES
PRESIONES PARA DESIGNACIÓN DE FISCAL ADJUNTO EN LA REGIÓN DE AYSÉN. Oficios.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO.- Señor Presidente , uno de los logros más importantes que hemos alcanzado
durante los últimos años de nuestra democracia es la consagración del principio de probidad
administrativa con rango constitucional, el que obliga a todas las autoridades y funcionarios de los
diferentes poderes del Estado, incluso a las que, de acuerdo con la ley, gozan de autonomía, a
respetar a cabalidad esas obligaciones. Este principio, junto con la ley de Transparencia y con el
término del tráfico de influencias, práctica que tanto daño ha hecho a nuestro país y que ha
significado el grave desprestigio de numerosas instituciones, con la consiguiente falta de
credibilidad y repudio de la ciudadanía a quienes la ejercen, conforman sin lugar a dudas los
pilares básicos en que debe descansar nuestro ordenamiento jurídico institucional y fortalecen el
estado de derecho que rige nuestro país.
Tal como señalé, el principio de probidad debe ser respetado y ejercido por todos los servidores
públicos, cualquiera sea su ámbito de acción.
En este contexto, quiero denunciar públicamente, en el ejercicio de mi función fiscalizadora como
diputado de la Republica y en especial como representante de la Región de Aysén, una situación
que se ha producido en la judicatura de Coyhaique, que contraviene abierta y descaradamente
ese principio. Me refiero específicamente a las presiones indebidas que está efectuando un
ministro de la Corte de Apelaciones de Coyhaique , específicamente don Luis Sepúlveda Coronado,
para que uno de sus hijos de profesión abogado sea designado fiscal adjunto en el Ministerio
Público en esa zona de la Patagonia chilena. Tal hecho, absolutamente irregular, censurable y
repudiable, no puede quedar impune, menos cuando proviene de una alta autoridad del Poder
Judicial, por lo cual se hace necesario que se indague y se establezca fehacientemente esta
anomalía inaceptable.
Quiero dejar muy en claro que no cuestiono que un hijo de un ministro de una corte de
apelaciones determinada postule a un cargo público específico, sino que reclamo, en nombre de
muchos profesionales de nuestra región que reúnen las competencias, experiencia y capacidades
para optar a igual cargo, la forma en que se pretende imponer un nombramiento, por la presión
indebida de una autoridad del Poder Judicial .
Por lo tanto, solicito oficiar al Fiscal Nacional del Ministerio Público , Sabas Chahuán Sarrás , para
que disponga una investigación en la Fiscalía Regional de Aysén, con el objeto de determinar las
presiones ejercidas sobre su titular, señor Pedro Salgado González , para la designación de un hijo
del ministro Sepúlveda Coronado como fiscal adjunto en dicho organismo.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 153 de 165
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Asimismo, solicito oficiar al Presidente de la Corte Suprema , Milton Juica Arancibia , con el fin de
que instruya al ministro visitador de la Corte de Apelaciones de Coyhaique , señor Nibaldo Segura ,
para que investigue cómo y en qué circunstancias el ministro ya aludido ha ejercido presiones
directas e indirectas sobre el fiscal regional de Aysén para que se designe a uno de sus hijos como
fiscal adjunto e informe a la mayor brevedad a esta Corporación sobre los resultados de dichas
pesquisas.
Asimismo, pido enviar copia íntegra de mi intervención al presidente de la Ilustrísima Corte de
Apelaciones de Coyhaique , al Pleno de la Excelentísima Corte Suprema y al ministro de Justicia .
Finalmente, solicito oficiar a la Comisión de Ética de la Corte Suprema de Justicia, con el objeto de
que investigue esta situación.
He dicho.
El señor MELERO ( Presidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 19 de mayo de 2011.
INCIDENTES
ASIGNACIÓN DE SEGUNDO PARAMÉDICO EN POSTAS RURALES DE LA REGIÓN DE AYSÉN.
Oficios.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- El Comité Mixto PRSD-PC-Indepen-dientes ha solicitado
hacer uso de los cinco minutos a que tiene derecho una vez al mes.
Tiene la palabra el diputado René Alinco.
El señor ALINCO.- En dos días más, el Presidente de Chile , Sebastián Piñera , va a dar cuenta de
su gestión durante el período recién pasado, y yo -por su intermedio, señor Presidente -,
aprovechando la rendición de su informe, quiero recordarles a él y al ministro de Salud , que los
compromisos adquiridos en materia de salud deben cumplirse.
En Aysén somos, más o menos, cien mil habitantes. Es una zona muy extensa y disponemos de
alrededor de treinta postas rurales; pero es la única región en Chile que no cuenta con un segundo
paramédico en esas postas rurales. Por lo tanto, a través de esta Corporación, quiero que se oficie
al Presidente de la República , al ministro de Salud , y a quien corresponda, a fin de que se
realicen las gestiones para que en las treinta postas rurales que existen en la referida región,
desde Melinka a Villa O´Higgins, se concrete el compromiso del gobierno actual, de hace mucho
tiempo, de asignar un segundo paramédico.
Señor Presidente , usted entenderá que con un paramédico, cuando éste se enferma, pide licencia
o se va de vacaciones, no se puede cumplir con la necesidad tan básica de dar cobertura de salud
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 154 de 165
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en sectores rurales.
Entonces, solicito que se envíen esos oficios para que, reitero, se cumpla con ese compromiso tan
necesario en la región de Aysén. Digo esto, porque en esa región la salud no es municipalizada y,
por lo tanto, quien tiene que ver con su administración es directamente el ministerio del ramo y el
Gobierno.
He dicho.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por usted, con la
adhesión de quienes están levantando su mano y de los cuales la Secretaría está tomando debida
nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 46. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 22 de junio de 2011.
INCIDENTES
INVESTIGACIÓN DE RETIRO DE PLAN REGULADOR INTERCOMUNAL COSTERO DE LA
REGIÓN DE TARAPACÁ. Oficios.
El señor MELERO (Presidente).- En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité Mixto, Partido
Radical Social Demócrata, Partido Comunista e Independientes.
Tiene la palabra el diputado señor Hugo Gutiérrez .
El señor GUTIÉRREZ (don Hugo) .- Señor Presidente , sólo quiero mostrar mi preocupación por un
acto de fiscalización que realicé con fecha 16 de marzo de 2011 respecto del retiro del plano
regulador intercomunal costero de la Región de Tarapacá por parte del seremi de Vivienda y
Urbanismo.
No he recibido respuesta alguna, pero lo preocupante es que recibí un correo electrónico anónimo,
en el cual se me envía el documento que, supuestamente, debería haber recibido como respuesta
la Cámara de Diputados.
Este documento, que se llama Minuta Explicativa , Intervención Diputado Hugo Gutiérrez Gálvez ,
relativo al tema sobre el que pregunté en la Sala, en Incidentes, haciendo uso de mi facultad de
fiscalización, está firmado por Juan Carlos Veloso Salazar , secretario regional ministerial de
Vivienda y Urbanismo de la Región de Tarapacá .
En este documento se señala que habrían retirado el plano regulador intercomunal costero a
instancias de la intendenta de la Primera Región.
Por eso, pido oficiar al contralor general de la República , a fin de solicitarle que se realice una
investigación la circunstancia de que en este documento, firmado y con fecha, se señale que el
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 155 de 165
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
plano habría sido retirado a instancias de la intendenta para favorecer a las empresas mineras,
dado que dicho plano señalaba que en el borde costero no se podían instalar termoeléctricas a
carbón.
En consecuencia, quiero corroborar si la intendenta de la Región de Tarapacá efectivamente actuó
en esa forma.
Pido que se pongan en conocimiento del contralor los antecedentes que menciono.
Asimismo, pido oficiar a la intendenta de la Primera Región , a fin de saber si ella gestionó con el
seremi de Vivienda y Urbanismo el retiro del plano regulador intercomunal costero de Tarapacá
porque estaba preocupada de la instalación de las termoeléctricas y procuraba favorecer a las
empresas mineras de la región.
He dicho.
El señor BECKER ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 46. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 22 de junio de 2011.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE DETERIORO PREMATURO DE EMBALSE CONSTRUIDO EN
PANGUILEMU, COYHAIQUE. Oficios
.
El señor BECKER (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO.- Señor Presidente , hace menos de un año se inauguró un embalse en la comuna
de Coyhaique, sector Río Claro, concretamente en Panguilemu.
En Arrollo sin Nombre, se construyó un pequeño embalse, que costó 180 millones de pesos,
financiado con fondos del gobierno regional. En menos de un año, dicha obra está destruida. No ha
habido inundaciones, terremotos, aluviones ni nada similar, pero esa obra de 180 millones de
pesos está totalmente destruida. Es decir, se despilfarró el dinero y los pobladores no tienen con
qué regar sus sembradíos.
Dicha obra fue inaugurada por el actual ministro de Agricultura .
Por eso, pido oficiar al contralor general de la República y a los ministros de Agricultura y de Obras
Públicas para que investiguen y entreguen un informen al respecto.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 156 de 165
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ARAYA ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados que están levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 46. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 22 de junio de 2011.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE COMPRA DE 12 MIL HECTÁREAS EN SECTOR DE VILLA O´HIGGINS,
AYSÉN. Oficios.
El señor ALINCO.- Señor Presidente , en segundo lugar, quiero solicitar información sobre una
denuncia.
Todos están preocupados por la Región de Aysén -lo cual me alegra-, pero, desde un tiempo a la
fecha, también se están cometiendo muchos abusos. Me refiero a la adquisición de terrenos en
forma indiscriminada y bastante sospechosa.
Pido oficiar al contralor general de la República y a la ministra de Bienes Nacionales , para pedirles
que aclaren la adquisición de 12 mil hectáreas en el sector El Azul, en Villa O’Higgins, por parte del
empresario Andrónico Luksic .
La situación es sospechosa, porque en el proceso de adquisición de esos terrenos, el señor Luksic
trasladó en su avión particular a una cantidad importante de autoridades regionales y nacionales,
entre las cuales estaba el subsecretario de Bienes Nacionales .
Entonces, eso da que pensar a los pobladores. ¿Cómo es posible que un empresario transporte en
su avión particular a una autoridad de carácter nacional y, posteriormente, le salga aprobada una
adquisición de 12 mil hectáreas en el sector de Villa O’Higgins?
Quiero que la ministra de Bienes Nacionales aclare esta situación -o por lo menos dé una
explicación-, porque en Aysén las cosas están poco claras desde hace mucho tiempo en relación
con la adquisición de terrenos, y éste es un ejemplo de ello.
He dicho.
El señor ARAYA ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados que así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 57. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 14 de julio de 2011.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 157 de 165
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INCIDENTES
INCUMPLIMIENTO DE MINISTERIO DE EDUCACIÓN EN ENTREGA DE INFORMACIÓN SOBRE
TRANSACCIONES ENTRE UNIVERSIDADES E INMOBILIARIAS. Oficio.
El señor MELERO (Presidente).- El siguiente turno corresponde al Comité Mixto Partido Radical
Social Demócrata, Partido Comunista e Independientes.
Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO .- Señor Presidente , en estos últimos meses, el tema educacional ha sido el
principal protagonista de los hechos políticos y sociales en el país, y se habla del lucro en la
educación, entre otros temas.
El 20 de enero del presente año, aún bajo la presidencia de la diputada Alejandra Sepúlveda , en
uso de mis facultades, pedí que se oficiara al ministro de Educación , señor Joaquín Lavín , a objeto
de solicitarle que informara a la Cámara sobre las transacciones realizadas por las universidades
privadas reconocidas por el Estado y por aquellas pertenecientes al Consejo de Rectores de las
Universidades Chilenas con empresas inmobiliarias, relacionadas o no con la universidad, tales
como contratos de compraventa, traspaso de propiedades a cualquier título, contratos de
arrendamiento, comodatos, etcétera, durante los años 2000 al 2011, y respecto de los contratos
realizados con empresas de cualquier índole, como, por ejemplo, de servicios, durante el mismo
período.
A la fecha, el ministro de Educación no ha tenido la deferencia de proporcionar la información que
solicité en enero de 2011, incumpliendo, de ese modo, con su obligación legal.
Por lo anteriormente expuesto, pido que se oficie al señor contralor general de la República para
solicitarle que se pronuncie al respecto y emita un dictamen que instruya, de ser procedente, el
procedimiento administrativo que corresponda.
La ley de transparencia obliga a las instancias públicas y a los ministros de Estado , más aún si se
trata de una solicitud de la Cámara de Diputados, a responder en el debido tiempo. Por lo demás,
tengo entendido que no es éste el único caso, ya que he escuchado denuncias de otros
parlamentarios que han solicitado alguna información, pero a los cuales nunca les ha llegado la
respuesta del Gobierno.
Pido que el contralor se pronuncie sobre esta negligencia del ministro de Educación, puesto que
aún no se me entrega la información solicitada.
He dicho.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, en virtud del
artículo 10 de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional, con la adhesión de los
parlamentarios que así lo indican a la Mesa.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 158 de 165
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el tiempo del comité de Renovación Nacional, ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 159 de 165
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Alinco, Solicita informar sobre el estado actual del proyecto habitacional Puente Maipo,
en la comuna de Buin. (2659 de 16/03/2011). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Alinco , Solicita informe sobre diversos antecedentes relativos a la Inspección del
Trabajo de Puerto Cisnes (2649 de 16/03/2011). A Ministerio de Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Alinco, Solicita informe sobre la existencia de algún proyecto de construcción de una
carretera o autopista, concesionada o no, que pase por la Comuna de Lo Barnechea (2650 de
16/03/2011). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Alinco, Solicita remitir información relacionada con el cumplimiento de la legislación
laboral por parte de las empresas Buses Gran Santiago, Red Bus Urbano, Unión de Transportes
Avenida Diego Portales, Servicios de Transportes de Personas de Santiago S.A. (STP), Comercial
Nuevo Milenio y Transar Araucarias S.A.; sin perjuicio de disponer realizar una exhaustiva
fiscalización con este mismo propósito, remitiendo sus resultados a esta Corporación. (2660 de
16/03/2011). A Ministerio de Trabajo y Previsión Social.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 160 de 165
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Alinco, Solicita informar sobre la situación actual de los proyectos habitacionales Las
Rosas de Las Lomas y Esperanza de Las Lomas; ambos en la comuna de lo Barnechea. (2658 de
16/03/2011). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 19 de abril de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Alinco, Solicita informe sobre la ejecución presupuestaria de esa Secretaría de Estado,
desde noviembre de 2010 a la fecha (2962 de 14/04/2011). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 19 de abril de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Alinco, Solicita informar sobre los criterios educativos y, eventualmente, los estudios
tenidos en cuenta, para incluir publicidad en los textos escolares aprobados por el Ministerio de
Educación; y, además, acerca del mecanismo y, o pautas utilizados para determinar las empresas
cuya publicidad sería incorporada en dichos textos. (2911 de 11/04/2011). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 13 de julio de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Alinco, Posibilidad de intervenir en la localidad de Raúl Marín Balmaceda, de Aysén, con
el objeto de ir en ayuda de más de 40 personas que se encuentran en situación de desempleo y
sobreviven a través de la solidaridad generada en una olla común. (3891 de 12/07/2011). A
subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 161 de 165
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 13 de julio de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Alinco, Posibilidad de intervenir en la localidad de Raúl Marín Balmaceda, de Aysén, con
el objeto de ir en ayuda de más de 40 personas que se encuentran en situación de desempleo y
sobreviven a través de la solidaridad generada en una olla común. (3890 de 12/07/2011). A
intendenta de la Región de Aysén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 13 de julio de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Alinco, Posibilidad de intervenir en la localidad de Raúl Marín Balmaceda, de Aysén, con
el objeto de ir en ayuda de más de 40 personas que se encuentran en situación de desempleo y
sobreviven a través de la solidaridad generada en una olla común. (3889 de 12/07/2011). A
gobernadora de Aysén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 19 de julio de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Alinco, Posibilidad de intervenir en la localidad de Raúl Marín Balmaceda, de Aysén, con
el objeto de ir en ayuda de más de 40 personas que se encuentran en situación de desempleo y
sobreviven a través de la solidaridad generada en una olla común. (3892 de 12/07/2011). A
Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 19 de julio de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Alinco, Solicita realizar una investigación, remitiendo sus conclusiones a esta Cámara,
tendiente a establecer la ocurrencia de eventuales irregularidades en el proyecto “Construcción de
Barrera, de Estanque, Embalse de Regulación Corta y Acueducto en varios predios, sector El
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 162 de 165
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Claro”, y a determinar las responsabilidades, especialmente, de la Secretaría Regional Ministerial
de Obras Públicas de la Región de Aysén , de la Dirección de Obras Públicas y, o de la Comisión
Nacional de Riego. (3917 de 13/07/2011). A Contraloría General de la República .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 66. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 9 de agosto de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
-  Diputado  Alinco,  Solicita  se  informe  si  ese  organismo  dispone  de  antecedentes  sobre
repactaciones unilaterales por parte de las empresas vinculadas a Cencosud, indicando, si fuere
del caso, cuándo se produjeron, y, sin perjuicio de lo anterior, disponga se ejerza a la brevedad
una fiscalización sobre las empresas que correspondan (4245 de 04/08/2011). A Servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 66. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 9 de agosto de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
-  Diputado  Alinco,  Solicita  se  informe  si  ese  organismo  dispone  de  antecedentes  sobre
repactaciones unilaterales por parte de las empresas vinculadas a Cencosud, indicando, si fuere
del caso, cuándo se produjeron, y, sin perjuicio de lo anterior, disponga se ejerza a la brevedad
una fiscalización sobre las empresas que correspondan (4244 de 04/08/2011). A director nacional
del Sernac.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 66. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 9 de agosto de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Alinco, Actual situación de los carabineros involucrados en el homicidio del señor Matías
Catrileo, de la etnia mapuche, ocurrido en enero de 2008, especialmente respecto del cabo
Segundo señor Walter Ramírez Inostroza. (4157 de 28/07/2011). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 66. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 9 de agosto de 2011.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 163 de 165
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Alinco, Solicita informar sobre los criterios utilizados por la Comisión de Medicina
Preventiva e Invalidez, en el caso de la señora Natalia White Ojeda, quien padece de lumbago
crónico residual. (4172 de 02/08/2011). A seremi de salud de la Región de Aysén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 108. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 15 de noviembre de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Alinco, Reitera oficios -remitidos a esa Secretaría de Estado- Nos 2911 y 2962, de 11 y
14 de abril de 2011, respectivamente; cuyas copias se adjuntan. (5150 de 09/11/2011). A
Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 125. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 22 de diciembre de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Alinco, Remita la información detallada en la solicitud adjunta, referida a todo lo
relacionado con los programas de becas y ayudas estudiantes existentes, en especial en lo
concerniente a la Beca Patagonia. (5447 de 19/12/2011). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 129. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 10 de enero de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Alinco, Solicita remitir un pronunciamiento sobre eventuales irregularidades ocurridas
en el proceso de licitación para la operación de la nave de propiedad del Estado, denominada “La
Tehuelche”, en el Lago General Carrera, en los tramos Puerto Ibáñez - Chile Chico - Puerto Ibáñez;
y, además, si lo tiene a bien, instruya, de ser procedente, el procedimiento administrativo que
corresponda. (5501 de 04/01/2012). A Contraloría General de la República .
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 164 de 165
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 46. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 22 de junio de 2011.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN INVESTIGADORA ENCARGADA DE ANALIZAR LA
EXTRACCIÓN ILEGAL DE AGUAS Y ÁRIDOS DE LOS RÍOS DEL PAÍS.
El señor MELERO ( Presidente ).- Propongo integrar la Comisión Investigadora encargada de
analizar la extracción ilegal de aguas y áridos de los ríos del país con las diputadas señoras Andrea
Molina y Adriana Muñoz , y los diputados señores René Alinco , Eduardo Cerda , Romilio Gutiérrez ,
Luis Lemus, Fernando Meza, Leopoldo Pérez, Gaspar Rivas, Joaquín Tuma, Ignacio Urrutia, Gastón
von Mühlenbrock y Matías Walker.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO.- Señor Presidente , ¿es posible que esta Comisión se constituya hoy en la tarde o
a más tardar, mañana?
El señor MELERO (Presidente).- Haremos todo lo posible para que así sea, señor diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 53. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 7 de julio de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Oficio de la Comisión Investigadora de extracción ilegal aguas y áridos de los ríos del país, por el
cual informa que procedió a constituirse y a elegir como Presidente al Diputado señor Alinco, don
René.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 105. Legislatura:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 165 de 165
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 8 de noviembre de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Del jefe del Comité Mixto por el que informa que el diputado señor René Alinco reemplazará en
forma permanente al diputado señor Sergio Aguiló en la Comisión Investigadora de Aguas y
Áridos. Se autoriza el cambio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 110. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 17 de noviembre de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Del Jefe de Bancada PRSD por la que informa que el diputado señor René Alinco , reemplazará
indefinidamente al diputado señor Fernando Meza en la Comisión de Agricultura, Silvicultura y
Desarrollo Rural.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 360
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/47989/1/135_360.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
René Alinco Bustos
Legislatura número 360
Del 11 de marzo de 2012 al 10 de marzo de 2013
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  101 .................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  156 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  158 .................................................................................................................. 
Incidentes  167 ................................................................................................................................ 
Adhesión  167 .................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  169 ................................................................................................... 
Petición de oficio  174 ........................................................................................................................ 
Homenajes  176 ............................................................................................................................... 
Homenaje  176 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  180 .............................................................................................................. 
Integración  180 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 3 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 20 de marzo de 2012.
INCIDENTES
REFLEXIONES SOBRE DEMANDAS DE COMUNIDAD DE AYSÉN Y CRÍTICAS A ACTUACIÓN
DEL GOBIERNO.
El señor BERTOLINO ( Presidente accidental ).- La bancada del Partido Radical Socialdemócrata ha
solicitado hacer uso del tiempo adicional de cinco minutos a que tiene derecho toda bancada una
vez cada tres semanas.
Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO.- Señor Presidente , hoy la Patagonia ruge.
El ministro del Interior señaló hace un par de semanas, en un medio de circulación nacional, que
“lo que se ha producido en Aysén es una situación absolutamente gatillada por activistas políticos
que no están viendo la realidad. Hay gente que no le interesa que se llegue a un acuerdo y está
por el camino de la violencia…”.
Desde esta tribuna, expreso al ministro del Interior que tiene algo de razón. La situación de Aysén
está gatillada por activistas políticos, pero éstos no están en Aysén; están en La Moneda,
encabezados por el propio Presidente de la República . Claramente, no les interesa llegar a
acuerdos, sino que les interesa la violencia; por eso han sido incapaces de dar soluciones
concretas a las demandas sociales y han optado por la represión con que han castigado todo este
tiempo al pueblo de Aysén.
Han preferido invocar la Ley de Seguridad del Estado, que es una norma injusta y represiva, en
lugar de avanzar en la búsqueda del diálogo, de acuerdos y de soluciones a nuestras demandas.
La situación que vive nuestra región es fruto de las desigualdades, del alto costo de la vida, de la
falta de conectividad, del aislamiento, de la falta de oportunidades; en resumen, es fruto de una
historia de abandono y desprotección por parte del Estado. Son estas injusticias las que han
provocado que el pueblo de Aysén se levante pacíficamente en un movimiento política y
socialmente transversal, pues las demandas de Aysén no son de un color político, como ha
pretendido mostrar el Gobierno, sino que son las demandas de todo un pueblo que clama por
mejores condiciones de vida para sus hijos.
Por ello, hago un llamado al Gobierno, al Presidente de la República , a tomar esta oportunidad
histórica para forjar un nuevo trato con las zonas extremas, con Aysén. Los patagones somos
gente de trabajo, gente de diálogo. Los dirigentes sociales han manifestado de manera constante
su disposición a alcanzar acuerdos, pero para que se produzcan se requiere, además de la
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 4 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
voluntad política del Gobierno, avanzar en soluciones reales, concretas y de fondo.
¡Llamo al Gobierno a terminar con la represión y a avanzar en el diálogo! ¡Llamo al Gobierno a dar
respuesta, de una vez por todas, a las demandas sociales! ¡Llamo al Gobierno a retirar las Fuerzas
Especiales de Carabineros desde mi tierra, el pueblo de Aysén!
Nosotros no podemos seguir pagando la bencina y el petróleo más caros de Chile. Se requieren
subsidios fuertes que permitan una rebaja mínima de 20 por ciento del costo, y no las migajas que
han ofrecido hasta el momento.
Es urgente y necesario que se declare zona franca la Región de Aysén y se establezca un sueldo
mínimo regionalizado. El proyecto ya existe: es el mismo respecto del cual la Cámara se farreó la
oportunidad de discutir hace unas semanas al enviarlo a la Comisión de Constitución, Legislación y
Justicia, la misma que antes lo tuvo durmiendo durante seis meses. Hoy, el Gobierno tiene la única
tarea de ponerle urgencia a dicha iniciativa, para convertirla en ley, a fin de que los trabajadores
de mi región reciban un sueldo que les permita vivir con dignidad.
Somos la única región que no tiene universidad. Nuestros hijos no pueden seguir estudiando fuera
de nuestra tierra. Necesitamos una universidad pública en Aysén.
Para algunos, estas demandas parecen excesivas. Le digo al Gobierno que la dignidad de mi gente
nunca es excesiva. Aysén necesita y merece más y mejores condiciones de vida. Queremos que el
Gobierno tome determinaciones y nos dé soluciones ahora.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 6. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 21 de marzo de 2012.
ANÁLISIS DE LOS ACONTECIMIENTOS OCURRIDOS DURANTE LAS ÚLTIMAS
SEMANAS EN LA REGIÓN DE AYSÉN. Proyectos de acuerdo.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- Esta sesión ha sido motivada en una
presentación suscrita por 44 honorables diputados y diputadas, con el objeto de analizar los
acontecimientos ocurridos durante las últimas semanas en la Región de Aysén.
A esta sesión han sido citados los ministros del Interior y de Seguridad Pública subrogante,
señor Rodrigo Ubilla Mackenney; de Transportes y Telecomunicaciones, señor Pedro Pablo
Errázuriz; de Energía, señor Rodrigo Álvarez, y de Economía, Fomento y Turismo, señor Pablo
Longueira.
Hago presente que, por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se ha autorizado el uso de
herramientas tecnológicas de apoyo a las intervenciones de las señoras y señores diputados.
El tiempo previo de 15 minutos, contemplado en el artículo 74 del Reglamento, corresponde al
Partido Demócrata Cristiano.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 5 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra, hasta por siete minutos, el diputado Gabriel Silber.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- Tiene la palabra, hasta por siete minutos y
medio, el diputado René Alinco.
El señor ALINCO.- Señor Presidente, primero, agradezco al Comité Mixto Independiente y al PRI por
cederme parte de su tiempo para intervenir en esta Sala.
En segundo lugar, quiero responder al diputado que me antecedió en el uso de la palabra, quien
dijo que en Aysén no hay clases, que no se ha retirado la basura, etcétera. Eso no es
responsabilidad del movimiento ni de los aiseninos; es responsabilidad del Gobierno de Piñera, que
no ha cumplido sus compromisos, y también de los ministros, que han ido a la zona, pero no han
solucionado los problemas. Y mientras eso no ocurra, le aseguro a ese diputado y a otros que han
intervenido que los aiseninos van a seguir de pie, luchando, aunque se amontone la basura y
aunque nuestros hijos no sigan yendo a clases.
Otra cuestión importante de señalar es dar a conocer quiénes conforman este movimiento. Al
respecto, debo decir que es absolutamente transversal, pues hay gente de Izquierda, gente de
Derecha, gente apolítica. Incluso, hay personas y dirigentes del movimiento que votaron por el
candidato presidencial Sebastián Piñera , pero que hoy, cuando ven que el compromiso que
contrajo en la campaña con la región, no tiene relación con su actuar, reclaman su cumplimiento.
Hay dirigentes que pertenecen a partidos de Gobierno, y ellos mismos lo han reconocido. Por lo
tanto, este es un movimiento transversal: hay gente del Colo Colo y de la Universidad de Chile,
hay gente que está a favor de las represas y otros que no están a favor de ellas, porque aquí están
en juego intereses superiores, esos son puntos de encuentro, desde Melinka a Villa O’Higgins,
desde Lago Verde hasta Islas Huichas, desde los pescadores artesanales hasta el pequeño y
mediano campesino.
¡Todos estamos unidos en esta gran jornada que encabezan y llevan adelante dirigentes
sindicales, los que, a pesar de las diferencias existentes, de cualquier tipo, han sabido privilegiar
las cuestiones de fondo.
¿Cuál es el problema central de nuestras demandas? Hoy, el movimiento ha dicho que son
demandas históricas. Por lo tanto, debo reconocer que hay deudas que gobiernos anteriores
tampoco cumplieron. ¡Debemos ser honestos y debemos reconocerlo!
Pero es el Presidente Piñera quien ahora dirige el Gobierno, que tiene miles de millones de dólares
en las arcas fiscales, y por eso los aiseninos no estamos pidiendo migajas, sino que estamos
exigiendo un derecho que nos corresponde.
Los derechos humanos han sido pisoteados en nuestra tierra desde hace muchos días. El Gobierno
se ha manifestado y ha pretendido opacar este movimiento con represión, con Fuerzas Especiales,
con el encarcelamiento de algunas personas, con balines de goma y de plomo, apaleando a
nuestros compañeros. Además, le ha quitado la visión a cinco personas, que han sufrido severos
daños en sus ojos.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 6 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Hago un llamado, primero, a la cordura del ministro Hinzpeter , que hoy es Vicepresidente de la
República ; a los ministros que hoy nos acompañan, al subsecretario, a nuestro coterráneo y
patagón ministro de Energía , ex diputado , hombre que conoce la Patagonia, y al ministro de
Transportes y Telecomunicaciones , que hace algunos días estuvieron en Aysén. Ellos saben que
nuestra gente no es violenta y que está reclamando solo lo que nos corresponde: demandas
históricas.
Por lo tanto, el que tiene la sartén por el mango es el Gobierno, pero no con fuerzas policiales, no
con represión, sino con voluntad política. Existen los elementos y las herramientas para solucionar
las demandas de Aysén.
En horas de la mañana conversé con el vocero principal del movimiento, Iván Fuentes, y sé que
ellos están dispuestos a negociar y conversar, pero no con represión al lado. Ellos no pueden
conversar si sus parientes, sus hermanos y sus hijos están siendo reprimidos en el puente Aysén ,
en la plaza de Coyhaique, en Ribera Sur, en Puerto Aysén, porque este movimiento es general.
Desde La Junta y Melinka hasta Villa O’Higgins reclaman y exigen ser escuchados por el nivel
central.
Espero que esta Sala apruebe el proyecto de acuerdo que hemos presentado, en que solicitamos
lo siguiente:
Que se instruya de manera inmediata el retiro de las Fuerzas Especiales de Carabineros de Chile
de la Región de Aysén.
Que se instruyan las investigaciones administrativas y legales que correspondan en contra de los
funcionarios policiales vinculados a hechos de violencia innecesaria y/o violaciones a los derechos
humanos en nuestra región.
Que el Presidente de la República instruya al ministro del Interior para que ordene el retiro de las
querellas presentadas por Ley de Seguridad del Estado.
Que se tomen a la brevedad todas las medidas necesarias a objeto de restablecer el diálogo con el
movimiento social de Aysén.
Que el Gobierno solicite -porque los dirigentes del movimiento están dispuestos- al arzobispo de
Santiago y presidente de la Conferencia Episcopal , monseñor Ricardo Ezzati , que pueda actuar
como facilitador del diálogo entre el Gobierno y el movimiento social de Aysén.
Asimismo, solicitamos que la Sala mandate a la Comisión de Zonas Extremas, a objeto de que se
constituya en la Región de Aysén y se reúna con los dirigentes del movimiento social.
También debemos ser claros y la gente de mi tierra tiene que saber que, hace algunos minutos, la
bancada de la UDI -excepto la honorable diputada Andrea Molina - quiso sabotear esta sesión,
porque sus parlamentarios se retiraban o no ingresaban a la Sala. Nuestra gente debe conocer ese
hecho. Afortunadamente, se alcanzó el quórum para abrir la sesión.
Espero que el Gobierno dé muestras reales de querer solucionar el problema, pero con represión -
insisto- las cosas no se van a solucionar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 7 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Aplausos en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 22 de marzo de 2012.
MODIFICACIÓN DE NORMAS SANITARIAS Y DE ORDENAMIENTO
TERRITORIAL PARA CONCESIONES DE ACUICULTURA. Tercer trámite
constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).-
Continúa la sesión.
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que modifica normas sanitarias y de ordenamiento territorial para las concesiones
de acuicultura, con urgencia calificada de discusión inmediata.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Carlos Recondo.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín N° 7910-21. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín
de sesiones.
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, concuerdo con que es necesaria la presencia del subsecretario Pesca. De lo
contrario, nuestras intervenciones serán como hablar contra la pared, ya que no tenemos una
contraparte que conteste.
Respecto del proyecto modificado por el Senado, como dijo el diputado Patricio Vallespín , estamos
con los plazos acotados. Por la importancia que reviste, deberíamos haber dispuesto de más
tiempo para discutirlo. Pero, en esencia, lo que se pretende con él no es otra cosa que continuar
con la misma política pesquera que se ha llevado a cabo desde hace mucho tiempo y que favorece
a los grandes empresarios de la salmonicultura.
Por lo demás, este proyecto modificado por el Senado ha sido inconsulto. Las organizaciones de
pescadores artesanales, por lo menos de la Región de Aysén, no han sido consultadas en lo más
mínimo en relación con él.
Indudablemente, entre sus ideas matrices está la de mejorar las normas sanitarias. Nadie puede
oponerse a ello, a fin de proteger nuestro mar. Pero creo que esta es la continuación de un
proyecto que se aprobó hace dos años, el último día del gobierno de la compañera Presidenta
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 8 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Michelle Bachelet , que modificó la Ley de Pesca y Acuicultura, con el objeto de otorgar, por 25
años, la propiedad del mar, bajo la figura de las concesiones marítimas.
Las concesiones marítimas representan una hipoteca ante la banca. Por eso, afortunadamente
voté en contra de ese proyecto. Pero la iniciativa modificada por el Senado que estamos tratando
hoy es una continuación de lo mismo.
Bajo un buen título, referido a normas sanitarias, que son necesarias para nuestro mar, se usan
argumentos tales como que es necesario aprobar las modificaciones del Senado en forma urgente,
porque la industria está en alza luego de una dura crisis provocada por el virus ISA, y que también
fue causada por la irresponsabilidad de empresarios dedicados a la salmonicultura.
Pero, en esta ocasión, se perjudicará a los verdaderos dueños del mar de La Patagonia: los
pescadores artesanales, que siguen en la indefensión.
Respecto de los caladeros y bancos naturales, las modificaciones del Senado no adoptan ninguna
norma de protección. Son los bancos naturales y los caladeros los territorios que permiten a los
pescadores artesanales subsistir por generaciones.
Hoy, estamos en una nueva encrucijada. Se hace necesaria una normativa sanitaria más estricta,
un ordenamiento territorial, y regular, de mejor manera, las concesiones de acuicultura. Pero este
proyecto modificado por el Senado -reitero- perjudica al sector pesquero artesanal. Estoy hablando
por la Región de Aysén, donde existe un conflicto a raíz de una serie de demandas, una de las
cuales ha sido expresada precisamente por los pescadores artesanales en relación con la
administración de los recursos y las políticas pesqueras.
Estamos hablando de las concesiones y del aprovechamiento y cuidado del fondo marino. Pero
¿qué pasa con la pesca de arrastre? Algunos dirán que no tiene nada que ver. ¡Claro que tiene que
ver! Porque los caladeros y los bancos naturales están en el fondo marino, que es afectado y
destruido por la pesca de arrastre. Es una materia que debería considerarse cuando hablamos de
normas sanitarias, de ordenamiento territorial y de protección de nuestro mar. Lamentablemente,
no se toca porque la gran empresa de la pesquería usa estas artes, que no discriminan y que
destruyen las especies y el fondo marino, porque hay intereses económicos de por medio.
Si se vota en contra de las modificaciones del Senado al proyecto, el Gobierno dirá que lo hacemos
en contra de los trabajadores de la industria del salmón, porque es un rubro que genera trabajo.
Pero, en corto tiempo, sabremos que no es así, porque estaremos destruyendo nuestra riqueza
básica, que está en el mar.
Habría que estudiar la forma de abordar esas materias, dado que tenemos los plazos acotados -
abril-, como dijo el ministro de Economía en sesiones anteriores, y estamos en un zapato chino.
Expreso mi reclamo porque el proyecto modificado por el Senado debería haber sido consultado
con los verdaderos dueños del mar, es decir, con quienes lo conocen y conservan: los pescadores
artesanales. Pero no tuvimos más tiempo para discutirlo.
De todos modos, uno tiene contradicciones, porque hay artículos que es necesario apoyar, y otros
que derechamente tendríamos que rechazar.
Por lo tanto, anuncio mi voto de abstención, porque las modificaciones del Senado al proyecto
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 9 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
desfavorecen, una vez más, a un sector tan importante de la pesquería y de la explotación del mar
chileno, como son los pescadores artesanales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 3 de abril de 2012.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL SOBRE
EVENTUALES IRREGULARIDADES EN EL OTORGAMIENTO DE BENEFICIOS
PREVISIONALES A EXONERADOS POLÍTICOS.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás  ( Presidente ).- Corresponde conocer el informe de la
Comisión de Trabajo y Seguridad Social recaído en el mandato de la Sala para investigar
posibles  irregularidades  en  el  proceso  de  otorgamiento  de  beneficios  previsionales  a
exonerados políticos.
Diputado informante es el señor René Saffirio.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 137ª de la legislatura 359ª, en
23 de enero de 2012. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO.- Señor Presidente , es increíble la insensibilidad de la ultra Derecha. Se pueden
haber cometido errores, es posible; que algunos se aprovecharon, es cierto; pero, esto no justifica
desacreditar, denostar ni estigmatizar a las víctimas de la dictadura.
Quienes cuestionan a los exonerados nada dicen del señor Rafael Otero , nada dicen del señor
Onofre Jarpa , que en un momento también fueron exonerados. Seguramente, estos caballeros
también fueron víctimas de la dictadura.
Esta misma ultra Derecha nada ha dicho de los asesinatos, crímenes y torturas que cometió la
dictadura pinochetista contra miles de chilenos y chilenas, contra niños y niñas. En esos años,
también estuvo presente en la Patagonia el tristemente célebre general Gordon Rubio . Esta ultra
Derecha nada ha dicho de los miles de millones que se robó un tal Daniel López , más conocido
como Augusto José Ramón . Se robó miles y miles de millones de las arcas fiscales.
Lo que pretende la Derecha con esta acusación inhumana y criminal es tratar de borrar parte de la
historia de nuestro país, de justificar, equivocadamente, que en Chile haya habido exonerados,
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 10 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que en Chile haya habido asesinados, que en Chile haya habido torturados y detenidos
desaparecidos. En esta misma Sala hay compañeros diputados que fueron torturados; en esta
misma Sala hay compañeros diputados algunos de cuyos familiares fueron asesinados. Sin
embargo, la Derecha nada dice al respecto.
Creo que los que iniciaron esta acusación deben recibir un castigo moral y político; no van a
cambiar la historia. Los exonerados merecen respeto, tienen un legítimo derecho ante la sociedad
chilena, porque este derecho fue escrito y ganado con sangre y con vidas humanas.
Por lo tanto, primero, la Derecha debe reconocer sus crímenes y, después, apuntar con el dedo a
los exonerados políticos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 3 de abril de 2012.
PROYECTO APROBATORIO DEL ACUERDO SOBRE TRÁNSITO VECINAL
FRONTERIZO ENTRE CHILE Y ARGENTINA. Primer trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás  ( Presidente ).- Corresponde tratar el proyecto de acuerdo
que aprueba el Acuerdo sobre Tránsito Vecinal Fronterizo entre la República de Chile y la
República Argentina, suscrito en Buenos Aires el 6 de agosto de 2009.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es el señor Iván Moreira.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 8154-10, sesión 137ª, en 23 de enero de 2012. Documentos de la Cuenta
N° 2.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alinco.
El señor ALINCO.- Señor Presidente , el proyecto que aprueba el Acuerdo que se somete a nuestra
consideración es muy conveniente para quienes vivimos en zonas fronterizas. Así, por ejemplo,
beneficiará a habitantes de mi región, como los de Villa O´Higgins y de comunas como Lago Verde
y Chile Chico, la última de las cuales se encuentra ubicada a escasos seis kilómetros de la
localidad de Los Antiguos, en la República Argentina.
Por lo tanto, adhiero a la iniciativa en discusión y solicito que la Sala la apruebe, a fin de continuar
profundizando los lazos con nuestra hermana República Argentina.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 11 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ayer, ese país recordó los treinta años desde que se produjo la invasión inglesa a las islas Malvinas
. En efecto, Argentina conmemoró treinta años de esa invasión extranjera que, más que una
invasión a un territorio argentino, fue una invasión a un pueblo de Latinoamérica. Lo digo porque
creo firmemente en el sueño de Bolívar de terminar con todas nuestras fronteras y que la patria
grande se llame América Latina .
Sin lugar a dudas, este proyecto de acuerdo es conveniente para trabajadores y trabajadoras de
lugares fronterizos como Aysén, y concretamente para quienes viven en Chile Chico, Lago Verde y
Villa O´Higgins.
Iniciativas de este tipo deben extenderse a otros ámbitos, como el mundo laboral y el de la
educación, porque jóvenes de Aysén van a estudiar a Argentina.
Por consiguiente, voy a votar a favor este proyecto de acuerdo, y espero que la Sala lo apruebe,
ojalá, por unanimidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 3 de abril de 2012.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE CONTRATO DE
TRABAJO POR OBRA O FAENA. Primer trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás, ( Presidente ).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto
de ley, originado en moción, que modifica el Código del Trabajo en materia de contrato de
trabajo por obra o faena.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Mario Bertolino.
Antecedentes:
-Segundo Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, boletín N° 7691-13, sesión
133ª, en 17 de enero de 2012. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco.
El señor ALINCO.-
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 12 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente , sin duda, este proyecto recoge una demanda histórica de los viejos de la
construcción, de un gremio que la dictadura de Pinochet no pudo dividir. Creo que fue el único
gremio que la dictadura militar no logró dividir y durante esos 17 años se mantuvo bajo una sola
organización: la Confederación Nacional de Trabajadores de la Construcción.
Con la aprobación de esta iniciativa, en alguna medida estaremos reconociendo el trabajo, el
aporte que hizo el gremio de la construcción en la recuperación de la democracia. La clase política
opositora a la dictadura encontró un espacio, una tribuna, en sus sindicatos, desde Arica a
Magallanes, incluyendo a Aysén, mi tierra, para hacer conciencia, quitar el miedo y luchar por la
libertad.
Por eso, sostengo que la clase política tiene una deuda histórica, y muy profunda, con los viejos de
la construcción, porque este proyecto apunta hacia ese sector, a los parias de la producción, a los
parias de los trabajadores, que somos los de la construcción.
El gremio de la construcción tenía muchos derechos adquiridos, incluyendo el tema en discusión,
pero durante la década del 80 fueron suprimidos por el régimen dictatorial.
Se nos quitó -como dice don Patricio Hales , un profesional de la construcción- el tarifado nacional
de la construcción, que nos daba derecho a negociar colectivamente en esos tiempos. Dentro del
gremio, cada actividad tenía un tarifado y un piso, desde el cual se partía.
Por lo tanto, esta moción es un pequeño reconocimiento a los derechos adquiridos de los viejos de
la construcción de Chile. Sin duda, es un avance, y por eso deberíamos aprobarla.
El sector empresarial no debe tener temor, porque si hay un ámbito de la producción en Chile que
obtiene beneficios cuantiosos, es el de la construcción; si hay un sector de la producción que a
veces no respeta las normas de seguridad, y en el cual vemos un gran índice de accidentes con
resultados fatales, es el de la construcción.
Me gustaría que este proyecto significara el inicio de un reconocimiento definitivo al gremio de la
construcción y a esos derechos adquiridos que nos quitaron.
Ojalá que en un breve plazo logremos presentar una iniciativa que apunte a recuperar el derecho
a negociar en forma colectiva -lo que se denominaba tarifado nacional de la construcción-, porque
para nuestro sector es muy importante esta herramienta.
La moción en estudio también nos motiva e invita a legislar sobre el sueldo mínimo regionalizado,
proyecto que fue presentado, que fue discutido en la Sala y que volvió a la Comisión de
Constitución, Legislación y Justicia. Con él se busca que un trabajador de las zonas extremas, de
Magallanes, Aysén , Arica y Parinacota, tenga el mismo poder adquisitivo que un trabajador similar
de la Región Metropolitana. Chile no es igual a lo largo de su territorio; Ni Arica ni Santiago son
iguales a Aysén.
Aprovecho la oportunidad de saludar a los gestores del proyecto, pero insisto en que aún falta
más, porque los viejos de la construcción, desde Arica a Punta Arenas, merecen más.
Por las razones expuestas, anuncio mi voto a favor del proyecto, porque lo considero un avance.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 13 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 14. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 11 de abril de 2012.
INFORMACIÓN ACTUALIZADA DEL SISTEMA IMPOSITIVO. POSICIÓN DEL
GOBIERNO SOBRE LA MATERIA. Proyectos de acuerdo.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás  ( Presidente ).- Señores diputados, esta sesión se motivó
en una presentación suscrita por 42 señores diputados y señoras diputadas, con el objeto de
“conocer información actualizada acerca de la estructura actual del sistema impositivo chileno,
sus principales rubros y cifras y la posición del Gobierno en torno a sus principales falencias,
posibles correcciones y prioridades a satisfacer, con eventuales incrementos o reformulaciones
impositivas”.
A esta sesión han sido citados el ministro de Hacienda , señor Felipe Larraín; la directora de
Presupuestos , señora Rosanna Costa, y el director del Servicio de Impuestos Internos , señor
Julio Pereira.
Solicito el asentimiento de los señores diputados para que ingrese a la Sala el subdirector de
Estudios del Servicio de Impuestos Internos, señor Alejandro Burr.
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
Hago presente que, por acuerdo de la Sala adoptado hoy, se autorizó el uso de medios
electrónicos de apoyo a las intervenciones de los señores diputados y de las autoridades
citadas.
En el tiempo previo de 15 minutos, contemplado en el artículo 74 del Reglamento, que
corresponde al Comité del Partido Demócrata Cristiano, harán uso de la palabra los diputados
señores Pablo Lorenzini y Carlos Montes.
Tiene la palabra el diputado señor Pablo Lorenzini.
El señor ALINCO.- Señor Presidente, tal vez voy a hablar en nombre de los no instruidos en
economía.
He escuchado prácticamente todas las opiniones de la gente experta en materia económica:
doctores y personas muy letradas, pero, a mi humilde entender, la propuesta de reforma tributaria
-que, al parecer, nadie conoce en esta Sala, excepto algunos representantes del Ejecutivo-
esencialmente debe considerar el combate a la pobreza en nuestro país, para nivelar la gran
diferencia que existe hoy entre ricos y pobres.
La esencia de ese futuro proyecto debe ser que la repartija de la torta sea más pareja, y no como
sucede en la actualidad, en que los pocos ricos de nuestro país se quedan con el mayor porcentaje
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 14 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de los beneficios. De no ser así, puntos más puntos menos -lo manifestó un diputado de Derecha -,
de nada servirá la reforma tributaria.
Esa reforma debe significar, sin lugar a dudas, que los que tienen más paguen más impuestos. Y
para los que tienen menos, deben generarse sistemas que signifiquen mayores oportunidades
para elevar el nivel de vida, lo cual es difícil en este sistema económico, porque lo esencial, el
objetivo de vida que promueve, es solo el enriquecimiento.
Espero -sin ser arrogante, creo que la mayoría de los chilenos lo esperamos- que la reforma
tributaria sea justa, humanista y con sentido social. Porque si esa modificación sigue manteniendo
como esencia el espíritu mercantilista del sistema, sin duda no va a favorecer a los pobres, sino
que, por el contrario, seguirá enriqueciendo a los pocos ricos de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 11 de abril de 2012.
PROYECTO DE ACUERDO APROBATORIO DE LA CONVENCIÓN SOBRE LA
CONSERVACIÓN Y ORDENAMIENTO DE LOS RECURSOS PESQUEROS EN ALTA
MAR EN EL OCÉANO PACÍFICO SUR. Primer trámite constitucional.
El señor RECONDO ( Vicepresidente ).-
Corresponde conocer el proyecto de acuerdo que aprueba la Convención sobre la Conservación
y Ordenamiento de los Recursos Pesqueros en Alta Mar en el Océano Pacífico Sur, adoptada en
Auckland, el 14 de noviembre de 2009.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es el señor Guillermo Teillier.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 7892-10, sesión 76ª de la legislatura 359ª, en 31 de agosto de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentario e Integración
Latinoamericana, sesión 93ª de la legislatura 359ª, en 11 de octubre de 2011. Documentos de
la Cuenta N° 5.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 15 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ALINCO.-
Señor Presidente , hace un par de días, junto a dirigentes de la Comisión Nacional de Pesca, que
representa más o menos al 80 por ciento de los pescadores artesanales de Chile, los diputados
Fidel Espinoza , Carolina Goic y Miodrag Marinovic nos reunimos con el ministro de Economía ,
Pablo Longueira , a fin de dialogar y solicitar el retiro de la “ley larga de Pesca”, o “ley Longueira”,
como la denominan los pescadores, ya que perjudica abiertamente la pesca artesanal, la
sustentabilidad y la conservación del recurso marino.
Con mucha franqueza y respeto, debo decir que nos encontramos con un ministro intransigente,
intolerante, que esa noche se cerró al diálogo, seguramente, para proteger los intereses de la gran
industria, en vez de favorecer a los verdaderos dueños del mar, que son los pescadores
artesanales.
Me dirán que lo que estoy expresando no tiene nada que ver con el proyecto de acuerdo en
discusión. Sin embargo, hago presente esta contradicción del Gobierno en materia de regulación
pesquera. Por un lado, impulsa el proyecto de acuerdo en discusión para aprobar la Convención,
que, sin duda, viene a regular de buena forma la pesca en aguas internacionales y la conservación
del recurso marino, pero, por otra, en forma paralela, presenta una iniciativa, la “ley larga de
Pesca”, que hace todo lo contrario: atenta contra la conservación de los recursos marítimos,
privatiza el mar de todos los chilenos y condena a los pescadores artesanales al exterminio.
En otras palabras, el Gobierno promueve esta Convención sobre Conservación y Ordenamiento de
los Recursos Pesqueros en Alta Mar, pero para el mar territorial chileno, impulsa la depredación
del recurso y la muerte de la pesca artesanal. Promueve la conservación en el ámbito
internacional -bienvenido- tal vez para quedar bien con las naciones amigas, pero en el ámbito
nacional, permite la depredación para quedar bien con las pesqueras industriales.
Estoy de acuerdo con el proyecto. Pero quiero que esta regulación para preservar los recursos, el
Gobierno y el señor ministro la apliquen dentro de las aguas territoriales chilenas.
En consecuencia, anuncio mi voto favorable al proyecto de acuerdo. No obstante, solicito retirar la
“ley larga de Pesca”, porque no interpreta a los pescadores artesanales chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 12 de abril de 2012.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA SOBRE PRESUNTAS IRREGULARIDADES EN LA APROBACIÓN
DEL PROYECTO CENTRAL HIDROELÉCTRICA HIDROAYSÉN.
El señor RECONDO ( Vicepresidente ).- En primer término, corresponde conocer el informe de la
Comisión  de  Derechos  Humanos,  Nacionalidad  y  Ciudadanía,  constituida  en  especial
investigadora de las eventuales irregularidades en el proceso de aprobación del proyecto de la
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 16 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
central hidroeléctrica HidroAysén.
Diputado informante es el señor Sergio Ojeda.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, sesión 1ª de la
presente legislatura, en 13 de marzo de 2012. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor ALINCO.- Señor Presidente , en este momento de la sesión -se lo digo a la gente de mi
tierra, de la Patagonia- se aprecia la preocupación que algunos políticos, con afán electoral y
populista, demuestran por la Patagonia: no hay más de veinte o veinticinco diputados presentes
en la Sala.
(Hablan varios señores diputados a la vez).
Tal vez, sería muy engorroso nombrarlos a todos. En todo caso, el diputado Jaramillo me confirma
que hay veinticuatro diputados en la Sala. Esto demuestra la real preocupación de algunos
diputados por la Patagonia. Estoy convencido de que muchos que hoy dicen defender la Patagonia,
con 5 grados bajo cero, no llegan a nuestra tierra.
Se me ha acusado, de buenas y de muy malas maneras -la mayoría de las veces-, de ser un
vendido a HidroAysén. Pero lo que busco es el beneficio para mi tierra y para mi gente. La
dignidad del ser humano es el trabajo, y hoy en mi tierra no hay trabajo.
Nuestro país es tercermundista, y nosotros, los aiseninos, somos tercermundistas dentro de
nuestro propio país. No tenemos universidades ni buena educación. Si la educación es mala en
Chile, en mi tierra es peor. Por eso no soy contrario a este proyecto, pero siempre que signifique,
un beneficio para mi gente y para mi tierra. Si eso significa ser vendido, bienvenido sea; me puedo
vender una y mil veces por mi gente. Pero que no vengan algunos o algunas con el seudodiscurso
de proteger la ecología y el ecosistema para obtener beneficios electorales e, incluso, económicos.
He leído parte de este informe. Si bien no estoy en contra del proyecto, tampoco voy a permitir
irregularidades. Si bien la ley medioambiental es prácticamente letra muerta en Chile, tampoco
voy a permitir que los señores Matte , Daniel Fernández , Michel Moure , Claudio Sanhueza ,
etcétera, los seres humanos que están tras HidroAysén, cometan irregularidades.
Es más, no quiero que simplemente nos quedemos en un informe, como los cientos o miles que se
han discutido en esta Sala, como el que se elaboro sobre Codelco. ¿Qué pasará después de este
informe? ¿Qué acciones se realizarán contra los corruptos, si los hay, que participaron en la
aprobación del megaproyecto HidroAysén? ¿Qué pasará con el señor Terrazas? ¿Qué pasará con la
ex intendenta de la Concertación señora Viviana Betancourt ? ¿Qué pasará con una serie de
personajes involucrados?
Es decir, en la Cámara de Diputados, una parte importante del segundo Poder del Estado , se
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 17 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
elabora un informe y, al final, todo muere ahí. ¡No pues! ¡Esto no puede quedar así! ¡Aquí hay
intereses creados!
Hace pocos días, a través de un informe de la Contraloría, se menciona al alcalde de Coyhaique -
de su partido, señor Presidente - y se dice que hay intereses creados, porque se compraron tierras
para venderlas a un valor tres o cuatro veces superior.
Me podrán acusar de contradictorio, pero estoy de acuerdo en que, si existen irregularidades, hay
que denunciarlas y seguir un proceso. Eso es lo que reclamo. Tenemos que velar por la naturaleza,
no solo por un afán electoral ni populista, ni porque esté de moda ser ecologista. La naturaleza
tiene que estar al servicio del hombre, pero hay que protegerla, cuidarla y amarla.
No comparto la opinión de algunos ecologistas extremos, porque ellos no saben lo que es el
hambre. Yo lucho contra el hambre de mi gente, pero tampoco quiero que mi tierra sea arrasada.
Es necesario denunciar las irregularidades, como lo estamos haciendo hoy, pero el tema no puede
quedar solo en eso.
Por lo tanto, sea cual sea el resultado de la votación de este informe, las diputadas y diputados no
podemos quedarnos de brazos cruzados, sino que tenemos que recurrir a la justicia y denunciar
las irregularidades, para que los señores Terrazas, Muñoz y otros más -porque hay más-, que hoy
se hacen las “moscas muertas”, sean denunciados, desenmascarados y castigados por la justicia
chilena.
No tengo la menor duda de que don Eleodoro Matte o, simplemente, Eleodoro Matte -como dicen
algunos, como el diputado Schilling , que lo tutea- y otros más…
(Hablan varios señores diputados a la vez).
No tengo la gracia o desgracia de conocer a don Eleodoro, aunque parece que el diputado Schilling
lo conoció bien, seguramente en otros tiempos.
Como decía, esto no puede quedar así. Por eso reclamo, en nombre de la gente de Melinka, de
Villa O’Higgins, de Tortel, de Cochrane, de El Avellano. ¿Alguien sabe dónde queda El Avellano? A
quienes dicen defender a la Patagonia les informo que para llegar a El Avellano hay que viajar
doce horas a caballo. Me gustaría saber si algunos senadores, diputados o diputadas serían
capaces de cabalgar durante doce horas para llegar a ese lugar.
Anuncio que daré mi voto favorable a este informe, porque creo que fue hecho a conciencia y no
por intereses creados, populistas o electorales.
Pero también me gustaría que la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, que
presentó este informe, que considero un gran trabajo, siguiera reclamando por nosotros, los
aiseninos, y que también le preguntara al señor Tompkins por qué no nos permite construir la
carretera. Ese es un atropello a los derechos humanos. El señor Tompkins y algunos chilenos
yanaconas no permiten que Aysén, mi tierra, se conecte con Chile. ¿Qué dicen sobre ello algunos
seudodefensores de la Patagonia? ¡Nada!
Por lo tanto, votaré favorablemente este informe. Pero espero que este informe no muera en esta
Sala o en los archivos del Congreso, como cientos de los que ya se han presentado y aprobado.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 18 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El pueblo de Aysén, los patagones, los huilliches, los mapuches y otras razas que ya no existen,
porque las exterminaron, pedimos justicia, pero no solo en el discurso; pedimos justicia real,
objetiva.
Si hay culpables y responsables, deben ser sancionados. ¡Aysén lo exige!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 19 de abril de 2012.
REGULACIÓN DE REPRESENTACIÓN JUDICIAL DE LAS ORGANIZACIONES
SINDICALES RESPECTO DE SUS AFILIADOS. Primer trámite constitucional.
(Continuación).
El señor MONCKEBERG, don Nicolás  ( Presidente ).- Corresponde iniciar la discusión del
proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional,  iniciado  en  moción,  que  regula  la
representación judicial de las organizaciones sindicales respecto de sus afiliados.
Antecedentes:
-El informe contenido en el boletín N° 7071-13, se rindió en la sesión 16ª, en 17 de abril de
2012, de la presente legislatura.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO .- Señor Presidente , el sindicato es la única herramienta que tenemos los
trabajadores para la defensa de nuestros derechos; es la herramienta fundamental para la lucha
reivindicativa  de  la  clase  trabajadora.  En  ese  sentido,  los  dirigentes  sindicales  tienen  la
representación de sus asociados en la defensa de sus derechos laborales.
Por eso, el proyecto es un avance, toda vez que fortalece y amplía la labor sindical.
Con todo, me surge una duda. Me refiero a la famosa concesión que me intranquiliza un poco; esta
concesión política a la que nos estamos acostumbrando en el quehacer de la política chilena para
lograr algunos avances. Para mí, lo lógico sería que si el trabajador no se manifiesta,
automáticamente  debería  darse  por  entendido  que  acepta  la  defensa  que  realizarán  sus
dirigentes.
Me preocupa eso, porque a lo mejor nos estamos pegando un balazo en los pies. Ojalá me
equivoque. Aun así, creo que el proyecto debe contar con el apoyo de los diputados, toda vez que
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 19 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
es un avance para democratizar y fortalecer el movimiento sindical. En ese mismo sentido, con un
grupo de diputados, tal vez en el mes de mayo, presentaremos un proyecto de ley para que, de
una vez por todas, las organizaciones sindicales -estoy hablando de federaciones, confederaciones
y centrales-, tengan la posibilidad de hacer elecciones democráticas, universales y directas, como
lo exigen los trabajadores y los dirigentes. Sin lugar a dudas, también es una demanda histórica
de los dirigentes sindicales de nuestro país.
Por lo tanto, anunciamos ese proyecto, que presentaremos en mayo, para democratizar y
defender que los dirigentes de las organizaciones sindicales sean realmente representativos.
Finalmente, sin perjuicio de mis aprensiones sobre la famosa concesión a que me referí, anuncio
que voy a votar a favor el proyecto en discusión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 19 de abril de 2012.
MODIFICACIÓN DEL ARTÍCULO 109 DE LA LEY N° 18.290, DE TRÁNSITO.
Primer trámite constitucional.
El señor RECONDO  ( Vicepresidente ).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en
moción, en primer trámite constitucional, que modifica el artículo 109 de la ley N° 18.290, de
Tránsito, que establece una regulación del concepto de condición física o psíquica deficiente.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Pepe Auth.
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 8202-15, sesión 3ª de la presente legislatura, en 15 de marzo de 2012.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 16ª de la
presente legislatura, en 17 de abril de 2012. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO.- Señor Presidente , haré uso de la palabra porque creo firmemente que este es
un proyecto para proteger a los poderosos de Chile, a esos que, supuestamente, tienen cultura
etílica. Lo señalo porque me asombran algunas cosas.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 20 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Concurrí a la aprobación del proyecto que se convirtió en la denominada ley de “tolerancia cero”,
porque se entregaron razones y estadísticas de las consecuencias de conducir en estado de
ebriedad: accidentes, muertes, etcétera. Y cuando todavía no han transcurrido dos meses desde
que entró en vigencia, se presenta un proyecto para que la ley de “tolerancia cero” pierda su
consistencia, en circunstancias de que en la Cámara de Diputados hay proyectos que están
esperando por años, que duermen en el Congreso Nacional, que todavía no se han tratado ni se
han votado. Pero este proyecto -¡miren qué casualidad!-, en menos de un mes y sin que tenga la
urgencia del Ejecutivo, ya se está discutiendo en la Sala. ¿A qué obedece esto? ¿Acaso los
intereses o la “cultura” de los señoritos de nuestro país se ven trastocados con esa ley de
“tolerancia cero”?
Apoyé esa normativa, pero quiero que sancione a todos los chilenos por igual, sean ministros,
fiscales, diputados, senadores o cualquier privilegiado de nuestro país, como los grandes
magnates económicos que, por una u otra razón, siempre se sacan las responsabilidades cuando
ocasionan un accidente o cometen un delito.
En esa oportunidad dije que quería que se sancionara con esta ley de “tolerancia cero” tanto al
que se tomó sus traguitos de vino en el Club de La Unión como también -ya se está sancionando-
al que se tomó un “terremoto” en La Piojera. Así debe ser la aplicación de la ley.
Sin lugar a dudas, este proyecto está hecho con la intención de proteger a unos pocos, a los de la
cota mil para arriba.
Por lo tanto, recojo lo dicho por el diputado Schilling . Hace solo un mes que está vigente la ley de
“tolerancia cero”. ¿Cuál es ahora el temor? ¿De que algunos sean sancionados? Creo que no.
Repito: hace muy poco que entró a regir la norma de “tolerancia cero” y la Cámara de Diputados
está discutiendo este proyecto, cuando hay cientos de proyectos que debieran ser discutidos y
votados para ayudar a los trabajadores chilenos, a nuestro pueblo, los cuales no se han tramitado.
Por consiguiente, me opongo a este proyecto. Por eso el pueblo nos sanciona, nos critica, nos
acusa y nos apunta con el dedo: porque a veces legislamos para favorecer a unos pocos. El pueblo
nos acusa de corruptos, de poco transparentes, de mentirosos y de inconsecuentes. Esta es una
prueba de la inconsecuencia. Repito una vez más: hace un mes que está vigente la ley de
“tolerancia cero” y tiene que seguir rigiendo en Chile. Esto es borrar con el codo lo que aprobamos
hace tan poco, lo que no es justo para los miles de chilenos que estamos dispuestos a acatar la ley
y la decisión de los tribunales.
Este proyecto está hecho para proteger a los de la cota mil para arriba. Por lo tanto, la ley de
“tolerancia cero” debe seguir rigiendo en el país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 23. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 8 de mayo de 2012.
SITUACIÓN DE LOS PESCADORES ARTESANALES.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 21 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MONCKEBERG, don Nicolás  ( Presidente ).- La presente sesión se motivó en una
presentación suscrita por 43 honorables diputados y diputadas, con el objeto de tratar la
situación de los pescadores artesanales del país.
Fueron citados la ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Evelyn Matthei , y el ministro
de Economía , Fomento y Turismo, señor Pablo Longuiera, e invitado el subsecretario de Pesca
, señor Pablo Galilea
En el tiempo previo de 15 minutos contemplado en el artículo 74 del Reglamento, que
corresponde al Comité del Partido por la Democracia, tiene la palabra el diputado señor
Cristián Campos hasta por seis minutos.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- En el tiempo previo restante, tiene la palabra
el diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO .- Señor Presidente , esta sesión especial es fruto del trabajo de dirigentes
sindicales, algunos de ellos presentes en esta Sala; es fruto del clamor de los pescadores
artesanales por ser escuchados. Me atrevo a decir, con fundamento, que el proyecto que se
convertirá en la nueva ley de Pesca no fue consultado; solo 20 por ciento de los pescadores
artesanales lo conoció.
“Nos vemos en la calle”. Aún resuenan en nuestros oídos esas palabras del ministro de Economía ,
cuando solicitamos audiencia. “Nos vemos en la calle”. En un tono desafiante, ante la presencia
del subsecretario de Pesca , Pablo Galilea , el ministro de Economía , mostró ante un grupo de
dirigentes de pescadores artesanales y de los diputados Marinovic , Espinoza y de quien habla, su
soberbia del poder.
La petición de audiencia de los pescadores artesanales no tenía más pretensión que la posibilidad
de dialogar, de manera que las demandas de dichos pescadores sean escuchadas y, por qué no,
recogidas  por  el  ministro  y  el  subsecretario.  No  hubo  ninguna  posibilidad  de  dialogar.
Simplemente, en esa oportunidad el ministro se cerró y no dio chance para nada, aduciendo que
mediante las indicaciones se podría modificar el proyecto de ley. No obstante, sabemos
perfectamente que, al menos en la Cámara de Diputados, la correlación de fuerzas no es favorable
para los pescadores artesanales. Tal vez los diputados que creemos representar y defender al
sector artesanal, podremos presentar todas las indicaciones que estimemos -cincuenta, sesenta,
cien o doscientas, las que sean-, pero no van a tener eco, porque no tenemos los votos. Si
pretendemos transformar o mejorar el proyecto aquí, a través de indicaciones, estas deben ser
patrocinadas por el Ejecutivo , para contar con el apoyo de los diputados de Gobierno.
El proyecto no es menor, porque otorga concesiones de pesca por 25 años -como ocurre con las de
acuicultura-, lo que es una vida y más que eso. Como están de escasos los recursos en nuestro
mar, sin lugar a dudas que una concesión por tantos años significará exterminar los diferentes
recursos marinos de que disponemos.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 22 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La iniciativa permite el traspaso de cuotas, lo que es una bofetada al sector artesanal; además,
significará que el pescador artesanal perderá su esencia. Les digo a los viejos de mi zona: “Aquí no
se trata solamente de traspasar pescados, ya que con ello se traspasa una historia, vidas, una
cultura, y es una forma de debilitar y de exterminar al pescador artesanal”. En Aysén, la industria
paga 300 pesos por el kilo de merluza; algunos dicen que paga 500, pero 200 pesos se quedan
entre algunos dirigentes corruptos y alguna consultora, porque el pescador artesanal que hoy
quiere hacer un traspaso, no lo puede hacer en forma directa, sino a través de una consultora.
La iniciativa pretende modernizar el sistema mediante un Pescamatic. El subsecretario Galilea
sabe perfectamente en qué consiste ese sistema, idea elaborada, trabajada y planificada por su
amigo Azócar , más conocido dentro del mundo de la pesquería como “El Chico Azócar”.
Por lo tanto, allí hay una colusión directa, no indirecta, entre la consultora Aycon y el
subsecretario.
Señor Presidente , le solicito que pida al subsecretario que trate de no reírse de los diputados
cuando están interviniendo; que trate de no burlarse, como lo hizo en Aysén el viernes pasado. No
corresponde que mantenga en la Sala ese tono burlesco de latifundista.
Considero que el señor ministro tendría que revisar la respectiva propuesta - cuando hablamos de
“modernizar el sistema administrativo”, nos referimos al Pescamatic-; señor ministro , por
intermedio del señor Presidente , le aseguro y le doy firmado que si hace esa investigación, llegará
al señor Azócar , amigo personal del subsecretario y asesor de algunos dirigentes corruptos.
El proyecto no dice nada de la protección real de las cinco millas; no escucha el llamado de los
pescadores artesanales de Aysén, en el sentido de considerar las cinco millas desde la última isla
hacia afuera, para proteger realmente los intereses de los artesanales.
En definitiva, la actual redacción del proyecto es la última estocada, la estocada final para hacer
desaparecer a los pescadores artesanales. Es necesario que el señor ministro y el Ejecutivo
consideren las propuestas de la mayoría de los dirigentes de los pescadores artesanales del país,
ya que el proyecto, sin lugar a dudas, favorece al sector industrial y condena al exterminio a los
pescadores artesanales de nuestro país.
Considero que sería importante que el proyecto fuere discutido por la Comisión de Economía, tal
como lo hemos decidido en su seno, ya que la Subsecretaría de Pesca depende del Ministerio de
Economía, por lo que es un derecho y un deber de los integrantes de esa comisión analizar el
proyecto.
Si se aprueba la actual redacción de la iniciativa, sin lugar a dudas significará, repito, el exterminio
de los artesanales y de todas nuestras riquezas marinas.
El proyecto nada dice contra la pesca de arrastre, que es el principal escollo y factor de
sobreexplotación de nuestras riquezas del mar.
Por lo tanto, el Congreso Nacional y la Sala deben considerar las opiniones de los artesanales.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 23 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 9 de mayo de 2012.
FOMENTO DE LA PESCA ARTESANAL, COMISIÓN NACIONAL DE
ACUICULTURA Y CONSEJOS ZONALES DE PESCA. Segundo trámite
constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás  ( Presidente ).- Corresponde tratar el proyecto de ley,
iniciado en mensaje, sobre fomento de la pesca artesanal, Comisión Nacional de Acuicultura y
Consejos Zonales de Pesca.
Diputados informantes de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos y de la
Comisión  de  Hacienda  son  los  señores  Sergio  Bobadilla  y  Gastón  Von  Mühlenbrock ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín N° 7947-03, sesión 13ª, en 11 de abril de 2012. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Primer Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 22ª, en 8 de
mayo de 2012. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2, de este Boletín de
Sesiones.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO.- Señor Presidente, obviamente, el sector pesquero artesanal necesita fondos,
que se invierta para su apoyo en materia de estudios científicos y equipamiento.
Siempre se ha dicho que el apoyo financiero al sector pesquero artesanal debe ser con una visión
científica, pero cuando hablamos del traspaso de funciones, nos estamos refiriendo a entregar un
poder económico muy importante al subsecretario de turno.
Por lo tanto, esos apoyos, a través del traspaso de funciones, sin lugar a dudas no tendrán una
visión científica, sino político-electoral. Eso es lo que queremos evitar, no solo en este Gobierno y
con el actual subsecretario, sino en los futuros gobiernos y con los subsecretarios que vendrán. Lo
planteo porque ayer se dijo que, gracias a esta metodología, imperará un criterio político-electoral.
Creo que desde hace mucho tiempo se hace necesario transparentar el quehacer de la
Subsecretaría de Pesca.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 24 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Durante estos seis años que llevo como diputado , he podido constatar que, en general, las
políticas de la Subsecretaría de Pesca están orientadas en un solo sentido: a proteger y fortalecer
al sector industrial. Por eso, cada proyecto de ley sobre esta materia que pasa por esta Sala y que
se aprueba, se traduce en la pérdida de derechos históricos del sector pesquero artesanal,
práctica que se viene desarrollando a partir de los dos gobiernos anteriores.
Pruebas al canto. ¿Quién de los pescadores artesanales no recordará al ex subsecretario de Pesca
don Felipe Sandoval , quien fue uno de los promotores de la modificación de la Ley de Pesca y
Acuicultura que se aprobó en el último día del gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet ? Hoy
es uno de los principales asesores -por no decir el principal- de la industria del salmón y de la gran
industria pesquera nacional. Esto demuestra la relación que existe entre exautoridades y el sector
pesquero industrial.
Cuando digo que hay que transparentar, lo digo porque son muchos los manejos raros y poco
tranparentes que se realizan a través de la Subsecretaría de Pesca, del Servicio Nacional de Pesca
(Sernapesca) y de otras instancias que se relacionan con el mundo de la explotación del mar.
Actualmente se permite el traspaso de cuotas, y algunos pescadores artesanales han sido
estafados. Tengo en mis manos copia de la querella que interpuso el pescador artesanal Julio
César Marín Leviñanco , por el traspaso de sus cuotas sin su autorización. Dedujo una querella en
contra de quienes resulten responsables del traspaso de 1.200 kilos a la industria. Se trata de
1.200 kilos que pertenecen al pescador Julio César Marín Leviñanco y que él nunca autorizó
traspasar. Esto fue a consecuencia de una mala acción, tal vez, de algunos dirigentes sindicales y
de la consultora Aycon . Por lo tanto, la Subsecretaría de Pesca debe tomar cartas en este asunto
y no limitarse a esperar lo que dictaminen los tribunales. Aquí se estafó, hubo falsificación de
firma. Así las cosas, me pregunto a cuántos otros pescadores artesanales les habrá pasado lo
mismo.
Respecto del articulado del proyecto, concuerdo con el planteamiento del diputado Fidel Espinoza
en cuanto a pedir votación separada de algunas normas. Lamento que en la Comisión de Pesca
esto se haya aprobado; hubo un solo voto de rechazo.
Por último, pido al ministro de Economía y al subsecretario de Pesca que analicen la denuncia que
hizo ante los tribunales de justicia el pescador artesanal Julio César Marín Leviñanco , quien fue
víctima de estafa porque le falsificaron su firma.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 25. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 9 de mayo de 2012.
EXPLOTACIÓN DEL LITIO EN CHILE.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- Esta sesión, motivada en una presentación
suscrita por 56 señoras diputadas y señores diputados, tiene por objeto pronunciarse sobre la
situación de la explotación del litio en Chile, con la finalidad de lograr un avance en los
proyectos y políticas públicas relacionadas.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 25 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El tiempo previo de 15 minutos, contemplado en el artículo 74 del Reglamento, corresponderá
al Comité del Partido Demócrata Cristiano.
¿Habría acuerdo para autorizar al señor subsecretario de Minería para que haga uso de medios
electrónicos durante su exposición?
Acordado.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado René Alinco.
El señor ALINCO.- Señor Presidente , ayer fue el salitre; después, el cobre, y por lo que se comenta
en esta sesión, por las noticias y por opiniones de expertos, en el futuro inmediato será el litio,
riqueza fundamental de nuestro país, pero que, al igual como ha sucedido con otras, cuando
representan grandes negocios, son explotados por el sector privado; pero cuando dejan de ser un
negocio lucrativo, los empresarios -el sector privado, en general- no se interesan.
Desde hace mucho tiempo nuestro país ha venido entregando sus riquezas básicas y sus
empresas estratégicas, como las de comunicaciones, las sanitarias y las eléctricas. Todo esto se
inició con un plan privatizador extremista en los tiempos de la dictadura, que continuó durante los
gobiernos -hay que decirlo- de la Concertación.
Por eso, me parece interesante que, hoy, diputados de la Oposición manifiesten su preocupación
por esta riqueza; tal vez es la oportunidad para redimirse por haber aceptado, en otra época, la
privatización de nuestras empresas estratégicas.
Se han hecho algunas denuncias. No cabe duda de que el ministro de Minería tiene intereses
creados, pues directa o indirectamente está involucrado en el negocio; por lo tanto, apoyo la
propuesta del diputado Luis Lemus, en el sentido de realizar las investigaciones que sean
necesarias.
Hoy tenemos la posibilidad histórica de demostrar a nuestro pueblo que todavía tenemos cierta
valentía. ¿Por qué no se presenta un proyecto de ley -mucho mejor si es patrocinado por el
Ejecutivo- para nacionalizar el litio? ¿Qué problema hay? ¿Le tenemos miedo a esa palabra? ¿Es
muy retrógrada, muy “acomunistada” o, tal vez, muy “upienta”? Creo que podemos dar un
ejemplo, como lo hizo Argentina hace unos días al nacionalizar el petróleo; o como lo hizo Bolivia,
que nacionalizó sus empresas eléctricas. ¡Eso es ser patriota! ¡Eso es querer al país y es ser
hombres de Estado, como se catalogan -o autocatalogan- algunos!
Por lo tanto, tenemos que tomar algunas medidas importantes y apoyar la propuesta del diputado
Luis Lemus .
Finalmente, invito a los diputados de la Oposición en su conjunto a elaborar un proyecto para
nacionalizar el litio, porque nuestro pueblo lo va a agradecer.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 26 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 15 de mayo de 2012.
FIJACIÓN DE PLAZO PARA OTORGAMIENTO DE FINIQUITO DE CONTRATO A
TRABAJADOR. Primer trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mociones
refundidas, que modifica el Código del Trabajo estableciendo un plazo para el otorgamiento del
finiquito al trabajador.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Mario Bertolino.
Antecedentes:
-Mociones, boletines N°s 7467-13, sesión 130ª de la legislatura 358ª, en 20 de enero de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 14, y N° 7746, sesión 46ª de la legislatura 359ª, en 22 de junio de
2011. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Primer Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 20ª de la actual
legislatura, en 2 de mayo de 2012. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO.-
Señor Presidente , en mi opinión, el proyecto en discusión es un complemento de la ley Bustos,
según la cual, si un empleador no está al día en el pago de las imposiciones de un trabajador, este
no puede ser despedido. Por eso, el proyecto es para los buenos empresarios, los buenos
patrones, los que cumplen y reconocen el esfuerzo de sus trabajadores. Esa es la esencia.
Uno de los proyectos refundidos, de la Derecha, planteaba un plazo de quince o veinte días para
pagar el finiquito. Por tal razón, presentamos otro proyecto que establecía que el plazo fuera de 72
horas. Alguien manifestó que es muy poco plazo. Pero ocurre que antes de este proyecto -que
ojalá sea ley lo más pronto posible- no existía ningún plazo para pagar los finiquitos. Por ejemplo,
en zonas extremas, como Aysén, tres, cuatro o seis meses es considerado un plazo “normal” para
que  empresarios  inescrupulosos,  es  decir,  los  malos  patrones,  paguen  el  finiquito  a  sus
trabajadores, incluso, en cuotas.
Ahora bien, como me dijo un diputado hace algunos días y de quien recojo sus palabras: “esto es
lo más cercano a la política”. Hemos logrado conjugar un proyecto de la Derecha, que sin lugar a
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 27 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
dudas pretende proteger y seguir protegiendo los intereses de los empresarios, con otro, que, con
mucha humidad y simpleza, pretende que los derechos de los trabajadores sean respetados.
Pedimos 72 horas, porque para nadie es un secreto que los trabajadores de nuestro país no tienen
capacidad de ahorro, no tienen plata en la cuenta bancaria ni menos guardada debajo del colchón.
Por eso, quince o veinte días es demasiado tiempo para un obrero de la construcción o para un
temporero o temporera.
-Hablan varios señores diputados a la vez.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).-
Señores diputados, les ruego guardar silencio para escuchar la intervención del diputado Alinco.
El señor ALINCO.-
Sé que a los diputados de la Derecha no les interesa el problema de los trabajadores. Desde los
tiempos de Recabarren, cuando era diputado , también la Derecha reaccionaria -como se decía en
aquel entonces- empezaba a hacer negocios y a hablar para que el diputado obrero, Luis Emilio
Recabarren , no dejara plasmado sus planteamientos en la Sala en aquella época. Y, obviamente,
hasta nuestros días, la Derecha no ha cambiado ese pensamiento ni su esencia.
Repito, con el afán de acercarnos lo más posible a la política, se han fusionado estos proyectos.
Sin embargo, después de leer la indicación que presentó un diputado de la UDI, debo expresar que
no podemos estar de acuerdo, porque, como dijo el diputado Andrade , sería volver a fojas cero. Y
la esencia, la intención y el espíritu del proyecto se perderá y quedará en nada.
Por eso, porque creemos que es necesario proteger los intereses de los trabajadores, también
presentamos una indicación en la que planteamos que el finiquito deberá ser otorgado, ratificado
y pagado dentro de diez días hábiles, contados desde la separación de las funciones del
trabajador. Las partes podrán pactar el pago en cuotas, de conformidad con los artículos 63 bis y
169. El incumplimiento del plazo señalado obligará al empleador a pagar al trabajador las
remuneraciones y demás prestaciones consignadas en el contrato de trabajo durante el período
comprendido entre la fecha de la desvinculación del trabajador y la fecha en que efectivamente se
otorgue, ratifique y pague el finiquito.
¿Qué quiero decir con esto? Que si un empleador no paga el finiquito al trabajador o trabajadora
dentro del plazo de diez días, los siguientes días deberán ser cancelados al trabajador igual que si
hubiesen sido trabajados, tanto su salario como las imposiciones correspondientes.
Creemos que es una forma de ayudar y de reconocer a los buenos empresarios y, por qué no
decirlo, de castigar el bolsillo -que es donde más les duele- de los empresarios inescrupulosos y
explotadores.
Si bien es cierto que el proyecto volverá a segundo trámite a la Comisión de Trabajo y Seguridad
Social, la idea es que, a través de las indicaciones presentadas, queden reflejadas las opiniones de
todos los sectores políticos. La indicación a la que acabo de referirme está firmada por diputados
de la Oposición y de la Derecha.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 28 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por último, quiero que el proyecto, al parecer tan simple, pero tan beneficioso y profundo para la
clase trabajadora, sea lo más expedito posible. Por ello, pido a la Comisión de Trabajo y Seguridad
Social que lo trate en un plazo acotado, a fin de que mayo, el mes de los trabajadores, sea
coronado con su aprobación unánime por esta Sala, de modo que posteriormente cumpla su
trámite en el Senado.
Insisto, el proyecto pretende terminar, de una vez por todas, con el abuso que cometen muchos
patrones en contra de miles de trabajadores de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 22 de mayo de 2012.
FOMENTO DE LA PESCA ARTESANAL, CREACIÓN DE COMISIÓN NACIONAL DE
ACUICULTURA Y AUMENTO DE CONSEJOS ZONALES DE PESCA. Proposición
de Comisión Mixta.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás, ( Presidente ).- En el Orden del Día, corresponde tratar el
informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre fomento
de la pesca artesanal, Comisión Nacional de Acuicultura y consejos zonales de pesca.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, boletín N° 7947-03, sesión 30ª de la presente legislatura, en 17
de mayo de 2012. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO .- Señor Presidente , no pretendo de ninguna manera criticar el trabajo de la
Comisión Mixta, porque, como decía uno de sus integrantes, el proyecto fue mejorado. Pero insisto
en que solo fue mejorado, porque estimo que los intereses y derechos de los pescadores
artesanales no son debidamente defendidos ni protegidos.
Es obvio que tenemos que rechazar el traspaso de fondos del Sernapesca a la Subsecretaría de
Pesca, porque eso se prestaría -de hecho, ya se está haciendo- para algunos manejos. Este fondo
debe ser administrado por todos los sectores que tienen intereses en el mar. La participación de
los pescadores artesanales es muy importante porque, cada vez que un proyecto relacionado con
la explotación del mar chileno pasa por esta Sala, ellos pierden más y más beneficios. Si bien este
fondo debe ser manejado por una instancia pública, la distribución de los dineros debe contar con
la participación de los diferentes sectores. Por eso, es necesario que participen en ella los
pescadores artesanales, quienes hoy no tienen ningún poder de decisión -ni siquiera de opinión-
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 29 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en la entrega de apoyo financiero para desarrollar sus actividades.
Por otro lado, los consejos zonales son necesarios -es cierto que se aumentaron-, pero tampoco
representan una solución real para los problemas del sector artesanal. Al menos en la Región de
Aysén, la correlación de fuerzas en la constitución del consejo zonal, indudablemente, favorece al
gobierno de turno, que privilegia -no tenemos duda de ello- los intereses del sector industrial. Es
verdad que se crearon más consejos zonales, pero la participación de los verdaderos dueños del
mar, los pescadores artesanales, es mínima -por qué no decirlo-, prácticamente decorativa.
Ayer, el Presidente de la República anunció la creación del “Indap pesquero”. Bienvenida la
noticia; sin embargo, ahora tenemos que estar vigilantes de la conformación de este organismo.
Esperamos que no sea igual que el Instituto de Desarrollo Agropecuario (Indap), que apoya en
forma muy escuálida a los pequeños y medianos campesinos. Queremos que el “Indap pesquero”
sea realmente un instrumento de apoyo para el desarrollo de la actividad pesquera, pero para los
que más lo necesitan, los pequeños y medianos, los artesanales, los que tienen una panga de doce
metros.
Ojalá que el anuncio que hizo ayer el Presidente no sea solamente un gran titular, sino que se
transforme en hechos reales y concretos.
Finalmente, estimo que desde hace mucho tiempo la economía y el mar chileno piden a gritos -por
eso quería un representante del Ejecutivo en la Sala- que se cree un Ministerio del Mar, lo cual es
muy necesario. Así como la agricultura y la minería tienen su ministerio sectorial, el mar chileno y
todo el pueblo necesitan que se cree, al más breve plazo, el Ministerio del Mar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 22 de mayo de 2012.
MEJORAMIENTO DE PROCEDIMIENTOS DE FISCALIZACIÓN PARA PREVENIR
DELITO DE ABIGEATO. Tercer trámite constitucional.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el
Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que mejora la fiscalización para la prevención
del delito de abigeato.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín N° 7411-01, sesión 30ª de la presente legislatura, en 17 de
mayo de 2012. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 30 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ALINCO .- Señor Presidente , es obvio que el robo debe ser castigado, pero mi
preocupación es que el proyecto sancione a quienes corresponde, para lo cual, sin lugar a dudas,
el reglamento de esta futura ley será fundamental.
Digo esto, porque el Estado chileno ha elaborado una serie de leyes para sancionar los delitos,
como el narcotráfico, pero siempre son castigados y sancionados los microtraficantes, los de abajo
y las grandes mafias del narcotráfico siguen “vivitas y coleando”.
¿Qué pasa, por ejemplo, con un delito que todo Chile conoce, cual es la usurpación o robo de
aguas? La gente y las empresas que cometen esos delitos no son sancionadas. Lo corroboramos
cuando visitamos, por ejemplo, el gran valle de Petorca y La Ligua, que no tiene ni una gota de
agua; sin embargo, a algunos terratenientes les sobra ese elemento para plantar sus sembradíos.
El otro gran robo se produce en la industria pesquera, pues se exportan miles de toneladas de
salmón o de merluza sin conocer su procedencia; pero si sorprenden a un pescador artesanal con
algunos locos u otra especie protegida, es sancionado y le aplican todo el rigor de la ley.
El mayor robo de animales no lo realizan personas individuales. No estoy justificando el robo para
nada, pero hay gente que roba para sobrevivir y otra que lo hace para enriquecerse.
La historia cuenta que grandes familias potentadas, muy bien vinculadas en la sociedad chilena,
crearon sus riquezas mediante el abigeato. En la actualidad, ese delito no lo perpetran personas
individuales, sino que verdaderas asociaciones ilícitas, con medios e influencias. Eso es lo que, al
menos, sucede en Aysén.
Por lo tanto, debemos ser vigilantes con la futura ley y el reglamento. No solo debe sancionarse a
las personas individuales, a los pequeños grupos, sino que a las grandes asociaciones que roban
ganado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 33. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 23 de mayo de 2012.
ESTABLECIMIENTO DEL SUELDO MÍNIMO REGIONAL. Proyecto de reforma
constitucional. Primer trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- Corresponde tratar el proyecto de reforma
constitucional, iniciado en moción, que establece el sueldo mínimo regional.
Diputados informantes de las comisiones de Zonas Extremas y de Constitución, Legislación y
Justicia son los señores Orlando Vargas y Pedro Araya, respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 7466-07, sesión 130ª de la legislatura 358ª, en 20 de enero de 2011.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 31 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Primer informe de la Comisión de Zonas Extremas, sesión 125ª de la legislatura 359ª, en 22 de
diciembre de 2011. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Primer Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 16ª de la presente
legislatura, en 17 de abril de 2012. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO.- Señor Presidente , para nosotros, los patagones, hoy es un día histórico, toda
vez que este proyecto es el resultado de una lucha que, por muchos años, desde los tiempos de mi
padre e, incluso, desde antes hemos venido dando trabajadores, hombres y mujeres, dirigentes
sindicales. Es una lucha legítima que, lamentablemente, no ha tenido el eco necesario o no ha sido
escuchada por los gobiernos que han dirigido nuestro país. Esta es una lucha reivindicativa para
los trabajadores de las zonas extremas, desde la Patagonia chilena hasta el norte salitrero.
Por lo tanto, no tengo la menor duda de que los diputados y diputadas, por su gran sentido social,
apoyarán este proyecto, porque es legítimo.
Hoy nos toca discutir sobre un viejo anhelo de los habitantes de la Patagonia. La lucha o las
diferencias no son entre los trabajadores de las zonas extremas y los trabajadores de la Región
Metropolitana y sus alrededores. No se trata de quitarle a uno para darle a otro; sino simplemente,
de reconocer las diferencias en materia de costo de la canasta familiar y del poder adquisitivo.
Este proyecto lleva mucho tiempo en la Cámara. Debo recordar, para que quede constancia en la
historia fidedigna del establecimiento de la ley, que la iniciativa se envió primero a la Comisión de
Constitución, Legislación y Justicia, donde durmió por cerca de seis meses, hasta que lo solicitó la
Comisión de Zonas Extremas, la que, de manera expedita, lo discutió y aprobó por unanimidad.
Finalmente, lo despachó para su discusión en Sala, momento en el que fue nuevamente enviado a
la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, la cual decidió rechazarlo por 2 votos a favor, 5
en contra y 2 abstenciones.
Sé que es difícil convencer a algunos diputados y diputadas de la conveniencia de aprobar el
proyecto; pero, más que a su convicción política -algunos piensan que la iniciativa puede causar
algún revuelo social en otras partes del país-, quiero apelar al sentido social que decimos tener los
ciento veinte diputados y diputadas que integramos la Sala.
Recuerdo que hace menos de un mes, una importante comitiva de diputados de la UDI visitó mi
región, Aysén . Ella estuvo encabezada por el presidente de ese partido, diputado Melero , y se
comprometió públicamente, a través de los medios de comunicación y en diferentes reuniones con
organizaciones, a apoyar las demandas del movimiento ciudadano de Aysén.
Por lo tanto, reclamo el cumplimiento de ese compromiso adquirido públicamente con los
habitantes de mi tierra, porque el proyecto satisface una de las demandas más importantes del
movimiento ciudadano de Aysén y de su gente. En consecuencia, espero que la palabra del
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 32 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
presidente de la UDI, quien también es diputado , sea corroborada con el voto de aprobación de
esa bancada a la iniciativa.
Todos sabemos que en las zonas extremas también se discrimina; pero no estamos en contra de
“los privilegiados de las zonas extremas”. Los integrantes de las Fuerzas Armadas tienen un
beneficio de 105 por ciento de zona, más otras regalías, como vestuario, facilidades para adquirir
alimentos, vivienda, etcétera; bienvenidas por ellos. A los empleados públicos, en menor
porcentaje, también se les conceden algunos beneficios. Por ello, hemos planteado la demanda de
los trabajadores del sector público de Aysén y de otras zonas extremas, que piden nivelar ese
beneficio, es decir, que todos los funcionarios sector público, civiles y uniformados, del reciban
una asignación de zona de 105 por ciento.
Sin embargo, ¿qué pasa con los trabajadores del campo y del mar, con los que viven en las islas,
con las trabajadoras que reciben sueldos miserables de las salmoneras, con los viejos de la
construcción, con los jóvenes que no pueden seguir estudiando? Para que lo sepan, Aysén , que
está casi a 2.000 kilómetros de Santiago, no tiene universidad; allí solamente se dictan algunas
carreras universitarias.
Por lo tanto, no vengo a llorar, sino simplemente a exponer la realidad de mi región y de mi gente.
Lo menos que podemos hacer, como dijo el diputado Rojas , de la UDI, es entregar una señal
política con un sentido social, de que las regiones extremas y sus habitantes necesitamos una
oportunidad para hacer nuestro aporte al desarrollo del país.
No estamos pidiendo regalías ni granjerías extraordinarias; simplemente, recogemos el eco de
nuestra gente y también la opinión de las autoridades centrales de este Gobierno y de los
anteriores. Pero, a la hora de los quiubos, es decir, al momento de nivelar el poder adquisitivo de
un trabajador de la Región Metropolitana -esa es la idea del proyecto- con uno de una región
extrema -el precio de la canasta familiar de Santiago no es el mismo que el de una de Aysén o en
Magallanes-, eso no se concreta.
Por lo tanto, llamamos al Ejecutivo y a los parlamentarios de Gobierno a apoyar el proyecto, que,
sin ser la solución total, es un avance. Estoy seguro y convencido de que si aprobamos el
proyecto, tendremos el legítimo reconocimiento de los habitantes de las zonas extremas.
Por lo anterior, llamo a los colegas a respaldar con fuerza la iniciativa y, con ello, a entregar una
señal potente a las regiones que representamos; los llamo a respaldar esta moción, que va en
beneficio de los habitantes de nuestras regiones, especialmente de quienes, día a día, hacen
patria en las regiones más aisladas.
Por lo tanto, espero sinceramente que, como una señal de grandeza política y de sentido social,
aprobemos el proyecto en esta Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 6 de junio de 2012.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 33 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
MODIFICACIONES AL MARCO NORMATIVO DE AGUAS EN MATERIA DE
FISCALIZACIÓN Y SANCIONES. Primer trámite constitucional
(continuación).
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que introduce
modificaciones al marco normativo que rige las aguas en materia de fiscalización y sanciones.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley contenido en el boletín Nº 8149-09, se inició en la sesión 36ª,
en 5 de junio de 2012, de la legislatura 360ª.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, como tantos otros que han pasado por el Congreso Nacional, este es un
proyecto de ley a medias, una iniciativa por cumplir, porque no ataca el problema de fondo:
fiscalizar y sancionar.
Todos sabemos que, en Chile, a las grandes empresas, a los grandes terratenientes, a los que
tienen el poder económico y político, no les llegan las sanciones. Buscan resquicios, amigos,
socios, recurren al tráfico de influencias, con el objeto de evitar que les apliquen sanciones, cosa
que no ocurre con las personas comunes y corrientes. Por eso digo que este es un proyecto a
medias, que se ha presentado solo para cumplir, para resolver, en parte, el gran problema de
administración y la normativa relacionada con los derechos de aguas.
Hace un par de meses, en la Cámara, se constituyó una comisión investigadora, de la cual formo
parte. Pudimos comprobar en terreno la forma en que se abusa y se roba agua en nuestro país. En
una oportunidad, visitamos Petorca y La Ligua y pudimos ver que la población de esas ciudades no
tiene agua ni siquiera para consumo humano. En esa misma zona, vimos que importantes
personajes, hombres de Estado, exministros y exintendentes tenían grandes cantidades de agua
acumulada. ¡Para qué hablar de las empresas mineras que, en su afán productivo, han adquirido
derechos de aguas!
Por lo tanto, reitero, este proyecto que, de acuerdo con su título, “introduce modificaciones al
marco normativo que rige las aguas en materia de fiscalización y sanciones.”, podría ser efectivo;
sin embargo, en la práctica, nada pasará. Pienso que lo que debe hacer el Ejecutivo , de una vez
por todas, es enviar al Congreso Nacional una solución definitiva, un nuevo Código de Aguas, y
terminar de inmediato con la entrega de derechos de aguas. Por ejemplo, en la Región de Aysén,
se siguen entregando derechos a empresas, personas o representantes de compañías extranjeras
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 34 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que nadie conoce, y que en su mayoría no se ubican en la región. Todos sabemos que los grandes
ríos de Aysén están privatizados desde hace muchos años.
Por eso digo que el proyecto del Ejecutivo es más de lo mismo. No hay nada nuevo. Los pequeños
y medianos campesinos que hoy no tienen cómo explotar o hacer realidad sus actividades
productivas por falta de agua, no van a lograr absolutamente nada con esto. Por eso, es necesario
fiscalizar y sancionar.
La historia demuestra -y así lo va a ratificar el proyecto- que los que roban y usufructúan el agua,
y perjudican a la gran mayoría, no reciben ninguna sanción.
Por las razones expuestas, anuncio que votaré en contra del proyecto, porque no quiero ser
cómplice de una iniciativa que no va a significar nada, ni siquiera un beneficio para los pequeños y
medianos campesinos de las regiones en donde el agua escasea.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 7 de junio de 2012.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
ANALIZAR LA EXTRACCIÓN ILEGAL DE AGUAS Y ÁRIDOS EN LOS RÍOS DEL
PAÍS.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás  ( Presidente ).- Corresponde conocer el informe de la
Comisión Investigadora encargada de analizar la extracción ilegal de aguas y áridos en los ríos
del país.
Diputada informante es la señora Adriana Muñoz.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 22ª de la presente legislatura, en 8 de
mayo de 2012. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO.- Señor Presidente , quiero iniciar mi intervención recordando que esta Comisión
Investigadora surgió como consecuencia de innumerables denuncias y del trabajo abnegado del
Movimiento por la Defensa del Acceso al Agua, la Tierra y el Medio Ambiente (Modatima),
concentrado en el sector de Petorca y La Ligua.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 35 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Este movimiento, representativo de pequeños campesinos y parceleros, viene dando una dura
pelea por los derechos del agua y la sobrevivencia económico-productiva y humana de ese sector
del país. Sus representantes se reunieron varias veces con la Comisión de Derechos Humanos, y,
posteriormente, con la de Zonas Extremas. Junto con ellos, logramos que se realizara una sesión
especial para tratar los problemas derivados de la usurpación de aguas, que era lo que venían
denunciando. Como resultado de esa sesión especial, esta honorable Sala acordó constituir la
Comisión investigadora que evacuó el informe en debate.
El trabajo no fue fácil. Conforme investigábamos, nos fuimos encontrando con diferentes trabas.
Nos dimos cuenta de los intereses y abusos de los personajes involucrados en lo que yo llamo “el
robo del agua”. En visitas a terreno constatamos que en La Ligua y Petorca la gente se abastece
de agua que almacena en bidones, repartida por camiones aljibes. La Comisión y nuestros
asesores constamos que los pequeños parceleros no tiene ni una gota de agua para sus
sembradíos; sin embargo, a pocos kilómetros, o a metros, a los grandes terratenientes les sobra el
agua, la que almacenan en lagunas artificiales.
Es doloroso ver cómo por donde alguna vez pasó agua, hoy solo hay surcos con piedras. Por eso,
el trabajo de esta Comisión es muy importante. Lo dije cuando se constituyó. Quien habla fue su
presidente en los inicios de su trabajo. En esa oportunidad señalé, cuestión que hoy recalco, que
no quería que su labor pasara a engrosar los archivos del Congreso; que su informe -este legajo de
93 páginas- no podía quedar guardado entre cuatro paredes.
El informe, al cual le faltan algunas cosas, no registra mi voto. Lo señalo, porque cuando se votó,
en Aysén había un gran conflicto social, del cual éramos parte. Por eso, no pude estar presente
durante la votación del informe.
Es urgente, vital y prioritario solucionar el tema del agua, y la Cámara debe atreverse a dar un
paso más audaz y decisivo en tal sentido. Es cierto que en el informe figuran los nombres de
importantes de hombres de Estado, de exministros, políticos y parlamentarios, pero esto no obsta
para que busquemos una solución rápida.
Ayer votamos un proyecto de ley, originado en un mensaje del Presidente de la República , que
aumenta la fiscalización y las sanciones por extracción no autorizada de aguas. No obstante,
considero que el Ejecutivo debió conocer este informe que da cuenta del trabajo de la Comisión
Investigadora y de las denuncias efectuadas por dirigentes de diferentes organizaciones del país
relacionadas con este recurso, quienes sufren el atropello y el abuso de poder, del dinero y de las
influencias políticas que ejercen algunos señores y algunas empresas. Por ejemplo, el señor Pérez
Yoma , exministro del Interior y hombre de Estado, es uno de los personajes que más usufructúa y
abusa de su poder en perjuicio de los pequeños campesinos de las zonas de Petorca y de La Ligua.
Es más, cuando el señor Pérez Yoma era ministro del Interior , el ex director de Obras Hidráulicas
de la Dirección General de Aguas , Rodrigo Weisner , le entregó una cantidad importante de
concesiones de aguas. En la actualidad, ese mismo exdirector es el abogado defensor del señor
Pérez Yoma ante los tribunales por las denuncias realizadas por los pequeños campesinos. ¿Qué
significa eso? ¿Influencias? ¿Tráfico de influencias? La verdad, no sé cómo llamarlo.
Se mencionan otros nombres importantes, como Javier Rodríguez , Alberto Piwonka Zañartu ,
Marcelo Trivelli , exintendente de Santiago, y el de algunos parlamentarios. No lo digo solamente
yo, sino también la prensa, los dirigentes de Modatima y de otras organizaciones que concurrieron
a la Comisión. También lo han señalado en los tribunales de justicia.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 36 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por lo tanto, no podemos dejar este problema hasta aquí; debemos buscar una solución para
defender a los más pobres y débiles, que sufren, insisto, el abuso de los poderosos. Para ello, lo
digo sin soberbia, un grupo de diputados valientes estamos proponiendo un proyecto de acuerdo
para que este informe y otros antecedentes que faltaron en el trabajo de la comisión sean
entregados a los tribunales de justicia para que investiguen en profundidad el tema, y sancionen a
los responsables.
Por lo tanto, solicito desde ya a la Sala que preste su aprobación al proyecto de acuerdo, porque
no es posible que con el trabajo de la comisión suceda lo mismo que ha ocurrido con el de muchas
otras, esto es, que no se obtengan resultados concretos. No podemos permitir que el agua se nos
vaya de las manos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 43. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 14 de junio de 2012.
FIJACIÓN DE PLAZO PARA OTORGAMIENTO DE FINIQUITO DE
TRABAJADORES. Primer trámite constitucional.
El señor ARAYA (Presidente accidental).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario,  iniciado  en  mociones  refundidas,  que  modifica  el  Código  del  Trabajo
estableciendo un plazo para el otorgamiento del finiquito al trabajador.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señora Claudia
Nogueira.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión del Trabajo y Seguridad Social (boletines Nos 7467-13 y
7746-13), sesión 36ª, de la presente legislatura, en 5 de junio de 2012. Documentos de la
Cuenta N° 13.
El señor ALINCO.-
Señor Presidente , es un poco defraudante observar el resultado de esta iniciativa. Cuando
presentamos este proyecto en la Oficina de Partes de la Corporación y luego lo discutimos en la
Comisión de Trabajo y Seguridad Social, teníamos algunas ilusiones. Hay que señalar, para la
historia fidedigna del establecimiento de la ley, que sobre la materia se presentaron dos
proyectos: uno, patrocinado por los diputados Enrique Accorsi , Sergio Aguiló , Pedro Araya ,
Gabriel Ascencio , Alfonso De Urresti , Tucapel Jiménez , Luis Lemus , Miodrag Marinovic , Fernando
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 37 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Meza y René Alinco, respecto del cual decimos, con mucha humildad, que refleja el pensamiento,
la opinión y la demanda de millones de trabajadores de Chile; de los temporeros, de los viejos de
la construcción, etcétera. Nosotros, simplemente, canalizamos la demanda histórica de los
trabajadores del país, porque consideramos que era necesario poner un plazo real para pagar el
finiquito.
El otro proyecto lo presentó la Derecha -lo digo con el respeto que se merecen sus patrocinantes-,
con el propósito de llegar a una especie de equilibrio y seguir protegiendo los intereses de los
empresarios.
Así, a través de la política de los consensos y de los acuerdos, como siempre se ha acostumbrado
en este Congreso, nuestro proyecto, que sin lugar a dudas representa la esencia de los viejos
obreros del país, se fue diluyendo. La iniciativa tenía un solo artículo, que modificaba el artículo
177 del Código del Trabajo, agregando el siguiente inciso final, nuevo: “Con todo, si el empleador
no pusiera el finiquito a disposición del trabajador en un plazo máximo de 72 horas, desde la fecha
de la separación de labores, deberá pagar al trabajador las remuneraciones y demás prestaciones
consignadas en el contrato de trabajo durante el período comprendido entre la fecha del despido y
la fecha en que pusiere el finiquito a disposición del trabajador.”.
¿Qué significaba esto? Que si el empleador no pagaba al trabajador las remuneraciones y demás
prestaciones consignadas en el contrato de trabajo dentro del plazo de 72 horas, tiempo
suficientemente razonable, serían considerados todos los días de atraso en que incurriera el
empleador, lo que aumentaba los montos finales que debía recibir el trabajador. Si el empleador
se atrasaba un día, este se pagaba al despedido como trabajado. Eso se perdió y, finalmente, se
estableció, a través -insisto- de la política de los acuerdos, de los consensos, de la correlación de
fuerzas que existe al interior de las Comisiones y del no escuchar a los trabajadores, diez días de
plazo para pagar el finiquito. La propuesta de la Derecha era de quince días y se llegó a diez días.
Sin embargo, el proyecto no establece ninguna sanción en caso de que el finiquito no se pague
dentro del plazo estipulado. Nosotros planteábamos que debía existir una sanción, no una multa,
por día atrasado, transcurridas 72 horas de vencido el plazo de entrega del finiquito, en beneficio
directo del trabajador. Efectivamente, existe una multa, pero no va en beneficio del trabajador,
sino del Estado. Normalmente, los empresarios apelan y, al final, no la pagan. Evidentemente, no
era lo que buscaba el grupo de diputados que patrocinó este proyecto, pero habrá que aprobarlo.
Insisto, no es lo que nosotros queríamos, no es lo que los trabajadores necesitan para combatir los
abusos en esta materia.
Estadísticamente, está probado que no son los pequeños y medianos empresarios los que se
atrasan y abusan de los trabajadores, sino las grandes empresas que contratan temporeros y las
constructoras. En los sectores campesinos y aislados, las empresas que prestan servicios de
vialidad, en su mayoría, demoran meses, tres, cuatro, seis y hasta un año en pagar los finiquitos.
Por lo tanto, nos sentimos defraudados, porque lo que queríamos no se logró ni siquiera en un 50
por ciento.
Vamos a aprobar el proyecto como está, pero que quede claro, no a los señores y señoras
diputadas, sino a los trabajadores chilenos, que seguiremos adelante. Presentaremos otro
proyecto que realmente proteja los intereses de los trabajadores.
Esta  iniciativa  la  presentamos  para  complementar  la  “Ley  Bustos”.  Esa  era  la  idea.
Lamentablemente, hoy, por la correlación de fuerzas existente al interior del Congreso Nacional,
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 38 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
no tenemos los votos para defender en plenitud los intereses de la clase trabajadora.
Anuncio mi voto favorable al proyecto, pero dejo constancia de que la esencia de la iniciativa
presentada por los diputados que mencioné hace un momento se fue diluyendo en el tiempo.
Repito, perseveraremos en la lucha y presentaremos otra iniciativa, a la brevedad, que obligue a
los empleadores a pagar, en un plazo concreto, el finiquito a quienes les ayudan a incrementar sus
riquezas. En definitiva, que impida a los malos empresarios abusar de los trabajadores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 43. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 14 de junio de 2012.
PROYECTO DE ACUERDO APROBATORIO DE LA CONVENCIÓN SOBRE
SUPRESIÓN DE EXIGENCIA DE LEGALIZACIÓN DE DOCUMENTOS PÚBLICOS
EXTRANJEROS. Segundo trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).-
Corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de acuerdo que aprueba la
Convención que Suprime la Exigencia de Legalización de Documentos Públicos Extranjeros,
adoptada el 5 de octubre de 1961, en La Haya, Países Bajos.
Diputada informante de la Comisión de Relaciones Exteriores , Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es la señora Mónica Zalaquett.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín N° 8220-10, sesión 33ª de la presente legislatura, en 23 de mayo
de 2012. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentario e Integración
Latinoamericana, sesión 40ª de la presente legislatura, en 12 de junio de 2012. Documentos de
la Cuenta N° 4.
El señor ALINCO.-
Señor  presidente  ,  para  quienes  creemos  en  el  sueño  de  Bolívar  y  nos  consideramos
internacionalistas, sin duda, estimamos que nuestro país no puede estar ajeno a esta Convención.
Para miles de chilenos, que en tiempos difíciles tuvimos que salir a ganarnos los porotos en otras
tierras, y que vivimos en países hermanos en forma ilegal, es imposible rechazar este proyecto de
acuerdo.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 39 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El establecimiento de relaciones amistosas con los países limítrofes y con los de todo el mundo
debe ser un principio, una práctica diaria y permanente de todos los habitantes y de las instancias
de poder.
Por lo tanto, esta Convención, ratificada por 102 Estados, debería ser aprobada por unanimidad.
El Presidente Salvador Allende firmó un convenio con la República de Argentina, mediante el cual
a los trabajadores argentinos y chilenos se les reconocían los años de trabajo en sus respectivos
países para los efectos de su jubilación.
Esa ley está vigente, pero lamentablemente la burocracia y los reglamentos a veces se
sobreponen a las leyes, como recién lo expresaba un diputado en relación con el primer proyecto
de la Tabla.
Como estoy convencido de que este proyecto de acuerdo se aprobará, me gustaría que quedara
consignada mi petición en el sentido de que su reglamento de aplicación sea expedito, porque a
veces ocurre que son confeccionados -no digo que con mala intención- por burócratas que no
entienden la esencia de la ley, lo que podría ocasionar trabas e impedir que los hermanos chilenos
regularicen su documentación en otros países.
Asimismo, pido que a los hermanos de otros países -peruanos, bolivianos, argentinos, latinos en
general- que vengan a Chile, se les den las facilidades prácticas reales para regularizar su
documentación. Actualmente, quien no tiene dinero, no puede hacerlo.
Además, existen grandes contradicciones, pues diariamente vemos a cientos de bolivianos y de
peruanos en Santiago -muchos de ellos en forma ilegal- sufrir la explotación, la sobreexplotación y
los abusos, precisamente, por no tener su documentación al día, como nos sucedió a algunos de
nosotros cuando estuvimos en otros países.
Por otra parte, también vemos a gente poderosa económicamente, que, aun con visa de turista,
cuenta con beneficios y derechos al igual que cualquier otro chileno, incluso con más derechos
que muchos de nosotros. Es el caso del señor Douglas Tompkins, quien, con visa de turista, ha
comprado miles de hectáreas en la Patagonia y lo sigue haciendo. Eso demuestra que, a veces, la
ley no es igual para el que tiene el poder económico e influencias, pues lo beneficia, en perjuicio
de otro grupo de personas que no tiene el mismo poder.
Por lo expuesto, anuncio mi voto favorable al proyecto de acuerdo. Reitero, se debe elaborar un
reglamento de fácil aplicación, de modo que el Convenio sirva en forma efectiva para que tanto
chilenos como extranjeros en Chile puedan regularizar su situación en forma definitiva.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 19 de junio de 2012.
DEFINICIÓN DE DESCARTE DE ESPECIES HIDROBIOLÓGICAS Y
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 40 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS DE CONTROL Y SANCIONES. Segundo
trámite constitucional. (Continuación).
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).-
Corresponde conocer, el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, con urgencia
calificada de suma, que define el descarte de especies hidrobiológicas y establece medidas de
control y sanciones para quienes incurran en esta práctica en las faenas de pesca.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley contenido en el boletín Nº 3777-06 (S), se inició en la sesión
40ª, en 12 de junio de 2012, de la legislatura 360ª.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco.
El señor ALINCO.-
Señor Presidente , veo con horror y desesperación que, día a día, los verdaderos dueños del mar,
los pescadores artesanales, pierden sus derechos. Veo que la iniciativa sobre la nueva Ley de
Pesca avanza y avanza, y otra vez los inte-reses de los pescadores artesanales son atropellados.
Sin lugar a dudas, es necesario tener una ley que regule el descarte. Pero no se ataca el problema
de fondo que provoca la pesca de arrastre, con el argumento de que puede producir una crisis
social. Absolutamente nadie puede negar que el arte de pesca que produce mayor descarte es la
pesca de arrastre.
El nuevo proyecto de ley de pesca y esta misma iniciativa se fundamentan en la preservación del
recurso, en lo que todos estamos de acuerdo. Entonces, observo una contradicción, porque, si
queremos proteger y preservar los recursos marinos, ¿por qué no regulamos en forma más
rigurosa la pesca de arrastre, que es el arte más destructor?
Tal como sugirió el diputado señor Fernando Meza , quien me interpreta plenamente, pido
votación separada de los artículos 64 E, 106, 111 A y 111 B, para votarlos en contra, pues
perjudican al sector pesquero artesanal y la protección de los recursos marinos.
Lamento que los intereses y legítimos derechos de los pescadores artesanales no sean defendidos
con fuerza y pasión. Considero que se les hacen exigencias que no corresponden.
El artículo 111 B establece el mismo rango de multa tanto a armadores artesanales como a
industriales cuando son sancionados por no mantener en funcionamiento el sistema de registro de
imágenes. Todos sabemos que eso significa un costo, pero no se puede comparar el gran poder
económico que tiene la gran industria pesquera con el débil poder económico de los pescadores
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 41 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
artesanales.
Por lo tanto, aunque es un proyecto importante y necesario para preservar nuestros recursos
marinos, pido votación separada para los artículos que mencioné, para intentar proteger en algo
los intereses de los pescadores artesanales, que día a día pierden sus derechos históricos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 46. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 20 de junio de 2012.
REAJUSTE DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL. Primer trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- Esta sesión fue convocada con el objeto de
analizar el proyecto de ley que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, cuya urgencia
ha sido calificada de “discusión inmediata”.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Pablo Lorenzini.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 8387-05, sesión 44ª, en 19 de junio de 2012. Documentos de la Cuenta N°
2.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6, de este Boletín de
Sesiones.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO.- Señor Presidente , voy a hablar como un trabajador chileno que por muchos
años vivió con el sueldo mínimo. Por lo tanto, sé de lo que se está hablando.
Tal vez no manejo muchas cifras, estudios o estadísticas, pero la vida me ha enseñado que cuando
no se tiene un ingreso que alcance para cubrir las necesidades mínimas, obviamente las
oportunidades para uno y para su familia se restringen en esta sociedad.
Quiero hacer un paréntesis en mi intervención para referirme a un diario que señala que el actual
sueldo mínimo es de 182.000 pesos y que el gobierno propone subirlo a 191.000 pesos, lejos de la
cifra solicitada por la CUT: 250.000 pesos. En esa publicación, se hace una pregunta y una
encuesta: “¿De cuánto cree usted que de-biera ser el salario básico?”, y en ella hay comentarios
como los siguientes: “Seguimos en un país de Montescos y Capuletos”, “Está bueno que la
corten”. Sobre el punto en discusión, un comentarista agrega: “Un estudio completo y serio de
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 42 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
hace cinco años, hecho por algunos académicos imparciales y decentes, certificó que el sueldo
mínimo, si se dieran las condiciones de equidad, distribución justa del ingreso, etcétera, sería de
432.000 pesos. Nunca fue publicado. Somos un país en muy buenas condiciones económicas, pero
con un régimen superliberal, que lo ha convertido en un país feudal, donde los señores feudales, a
quienes  todos  conocemos,  trabajaban  como  gánsteres  y  usureros,  impidiendo  progresar
socialmente, exclusivamente por sus “virtudes” tan conocidas y por la falta de un líder sabio y
valiente que termine con esta porquería.”. Eso lo dice un chileno llamado Álvaro , y me interpreta
plenamente.
En mis tiempos de dirigente sindical, en 1986, en la Región de Aysén, una entidad realizó el
estudio del valor de una canasta familiar tipo para cuatro personas. Y para ese año el valor de esa
canasta familiar en la Región de Aysén equivalía a 360.000 pesos. Estamos hablando de 1986. Por
lo tanto, creo que es obvio que debemos rechazar este miserable reajuste que nos propone el
Gobierno.
Sin embargo, quiero profundizar en el tema. Si bien los gobiernos de turno son los responsables, el
problema de fondo es el sistema que, como alguien dijo, es cruel e inhumano, porque privilegia el
capital, que maneja la oferta y la demanda, por sobre el ser humano. Este sistema permite tener
un ejército de cesantes para regular los salarios, como ocurre hoy. Aunque el Gobierno diga que
estamos con pleno empleo, salimos a la calle y vemos que eso no es verdad.
Señor Presidente , por su intermedio, quiero decir al ministro que creemos que el país está en
condiciones de entregar un ingreso mínimo a los trabajadores chilenos que realmente les sirva. La
diferencia del poder adquisitivo en Chile, de la repartija de la torta, de los niveles de ingreso,
obviamente, es superior a muchos países del mundo.
El Gobierno debe hacer un esfuerzo para escuchar y entregar lo que están demandando los
trabajadores y que propone la CUT.
Por otra parte, si bien es cierto vivimos en un país unitario, no podemos desconocer que las
condiciones son diferentes en el norte, el centro y las zonas australes. Por eso, reclamo: ¿Qué pasa
con el sueldo mínimo regionalizado de la Región de Aysén? Las condiciones en nuestra región son
muy diferentes y el costo de vida es mucho más elevado.
Por lo tanto, anuncio mi voto en contra de este proyecto, porque creo que los trabajadores
chilenos merecen mucho más.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 48. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 3 de julio de 2012.
REFORMA A LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA. Primer trámite
constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- Corresponde tratar el proyecto de reforma
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 43 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
constitucional, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, destinado a dar mayor
proporcionalidad y representatividad al sistema electoral.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Marcelo
Díaz.
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 7417-07, sesión 123ª, en 6 de enero de 2011. Documentos de la Cuenta N°
13.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 20ª, en 2 de mayo de
2012. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado René Alinco.
El señor ALINCO.- Señor Presidente , venía con la plena convicción de rechazar este proyecto. Pero
uno debe reconocer cuando está equivocado. Así, tras conversar con los diputados Teillier y Auth ,
creo que el fondo del proyecto tienen una gran significación.
Sin lugar a dudas, todos los chilenos y chilenas queremos ser partícipes del logro de una
democracia plena. El sistema electoral binominal representa todo lo contrario: la existencia de
sectores minoritarios del quehacer político y social que no tienen representación en el Congreso
Nacional.
Creo que este proyecto de ninguna manera significará la solución definitiva, sino que será el inicio
-por eso es necesario aprobarlo- para abrir las puertas y lograr, ojalá en un futuro inmediato, una
plena democracia.
Pero este proyecto también nos puede dejar algo amargo. Lo que queremos y lo que necesita
Chile son cambios de fondo, lo que significa terminar de una vez por todas con el mal de todos los
males,  con  el  mal  superior:  la  Constitución  Política  que  heredamos  de  Pinochet,  que,
lamentablemente, cuando existió una correlación de fuerzas favorable, el Congreso Nacional y los
anteriores gobiernos no quisieron cambiar.
Creo que los chilenos debemos seguir el ejemplo de otros países: llamar a una asamblea
constituyente y elaborar una nueva Constitución Política que nos rija en forma democrática y
participativa, que no sea excluyente ni discriminatoria, como la que tenemos hoy. Esas son
soluciones de fondo. No obstante, creo que, sin lugar a dudas, este proyecto constituye un avance
hacia lo que todos los chilenos anhelamos.
Por otra parte, el sistema de representación popular en el Congreso Nacional de-biera ser más
moderno y menos burocrático. Por eso, considero necesario que nuestro país tenga un sistema
unicameral, igual que otros países hermanos de Latinoamérica; con una sola cámara y no dos
instancias donde los proyectos se tramitan y se vuelven a tramitar, y se contradicen en perjuicio
del pueblo.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 44 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por lo tanto, anuncio mi voto a favor del proyecto, pero deseo dejar en claro que no es suficiente
para que nuestro país realmente se democratice y que en esta Sala, como también en el Senado,
estén representados todos los sectores políticos y toda la sociedad chilena. En verdad, hoy nuestro
Congreso Nacional no representa en plenitud a todos los sectores de nuestra sociedad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 53. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 10 de julio de 2012.
REAJUSTE DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL. Primer trámite constitucional.
Insistido.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- Corresponde tratar en particular, en primer
trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje, con urgencia calificada de
discusión inmediata, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Pablo Lorenzini.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Hacienda, boletín N° 8387-05. Documentos de la Cuenta
N° 4 de este Boletín de Sesiones.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el honorable diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO.- Señor Presidente , ante todo, quiero enviar un saludo a todos los pescadores
artesanales, de Arica a Punta Arenas, que hoy se están movilizando en todo el país. Así ocurre, por
ejemplo, en Mocopulli, Chiloé , Dalcahue , Chacao , el puerto de Coronel, los muelles de Quellón,
Maullín , Cuatro Puertos, en la Octava Región; en la Ruta 40, San Juan de la Costa, Lo Rojas,
Coronel, la Carretera Austral, la caleta La Arena, Puelche y la caleta Portales.
Hoy, 10 de julio, los pescadores artesanales están protestando en la calle, con movilizaciones y
tomas de caminos, por la ley maldita que se está aprobando, es decir, la “ley Longueira”, que
regirá por 25 años y que, sin duda, significará el exterminio del sector pesquero artesanal.
Hoy, una vez más, estamos discutiendo el ingreso mínimo que, sin lugar a dudas, favorecerá a
cientos de miles de chilenos. Aunque los oradores han cambiado, se dan los mismos argumentos
que en años anteriores. Recuerdo que durante nuestro último gobierno de la Concertación, el
diputado que habla y otros en muchas oportunidades fuimos calificados de díscolos porque
tampoco aceptamos la propuesta de nuestro gobierno sobre reajuste del ingreso mínimo de los
trabajadores. Por eso, me alegra que hoy, parlamentarios de Oposición, otrora de gobierno, den
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 45 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
argumentos sólidos y contundentes y citen estadísticas históricas y humanas, que nos permiten
afirmar por qué en esta oportunidad es necesario aumentar el reajuste que propone el Gobierno.
Lamentablemente, en este momento no está presente el diputado Lorenzini . Hace un instante,
nombró al diputado Marinovic , a la diputada Alejandra Sepúlveda , al diputado Araya y a quien
habla, de la bancada regionalista, y dijo que nos habíamos comprometido con un proyecto de
acuerdo. La verdad es que, en lo personal, no necesito que el señor Lorenzini u otro colega me
pauteen cosas de este tipo. Hace mucho tiempo, me pauteó mi padre, y también dirigentes
sindicales obreros; me pautearon familiares que siguen desaparecidos desde hace mucho tiempo.
No necesito consejos, pero sí que me pauteen en estos asuntos, porque siempre he sido
consecuente con los trabajadores y voy a seguir siéndolo, aunque no sea militante. Mi conciencia y
mi compromiso de clase siempre van a estar presentes.
Digo esto porque hace algunos años, cuando era dirigente sindical de la construcción y de la CUT
de Coyhaique, luché contra la privatización de las empresas de energía eléctrica, a pesar de lo
cual fueron privatizadas. Pues bien, el presidente del directorio era el diputado Lorenzini .
Entonces, hay que tener cuidado cuando se pretende menoscabarnos poniendo en duda el
compromiso que tenemos los diputados regionalistas para con los trabajadores.
En  algún  momento  del  gobierno  anterior  fuimos  acusados  de  díscolos  porque  criticamos
duramente al ministro de Hacienda . Hoy, también lo hacemos; pero nuestra crítica va más allá de
los ministros o del gobierno de turno. El problema de fondo es el sistema económico, por lo que
debemos buscar soluciones reales. El sistema económico vigente habla de macroeconomía, de
economía estable; sin embargo, no se ve reflejado en el nivel de vida de nuestro pueblo.
Los expertos señalan que tenemos una economía estable; pero, cuando vamos a las poblaciones,
a los campamentos y a los sectores rurales, la realidad nos dice que el nivel de vida de la gente no
es de los mejores, porque nuestros compañeros trabajadores, hombres y mujeres, están a media
tripa. Ese es el problema de fondo; por lo mismo, hay que compatibilizar una economía estable
con bienestar para nuestros compañeros y para todos los chilenos. Esa sería una economía
estable, saludable y humana; pero el sistema imperante es muy diferente.
Hoy, el gobierno y algunos parlamentarios de la Derecha dicen, a diferencia de lo que
argumentaban durante el gobierno anterior, que si el ingreso mínimo se reajusta más allá de lo
propuesto por el Ejecutivo , se producirá cesantía y se castigará a las pymes. Creo que no es así;
considero que lo que se pretende es proteger, en forma socavada, no a las pymes, sino a las
grandes empresas, a los grandes consorcios que tienen miles y miles de trabajadores.
En mi tierra, la semana pasada hablé con algunos dueños de pymes de seis, ocho y diez
trabajadores, y no le temen al reajuste.
Para una pyme de diez trabajadores este aumento representa más o menos 70.000 pesos en su
cartilla de pago.
Si la cifra de 70.000 pesos o un poco más perjudica a una pyme, quiere decir que estas pequeñas
empresas muy valorables carecen del respaldo económico para mantenerse.
Eso significa que el Gobierno debe implementar políticas que fortalezcan a la pequeña industria, a
los pequeños empresarios.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 46 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En esta oportunidad, hago un llamado al Ejecutivo , porque uno que viene del mundo obrero sabe
lo que significan 11.000 pesos para el dueño de casa. Con 11.000 pesos se compran varios kilos
de pan al mes, lo que no es menor. Debemos buscar una vía de solución. Nuevamente solicitamos
sensibilidad al Ejecutivo y que haga un esfuerzo, porque los estudios dicen que tenemos fondos y
una economía capaz de aumentar en algunos billetes más la oferta del salario mínimo.
Entiendo que para muchos trabajadores que me escuchan 11.000 pesos son necesarios; son útiles
para una familia proletaria. Pero el Gobierno tiene la obligación de entregar más a nuestros
trabajadores.
Por eso, voy a votar en contra, igual como lo hice en el gobierno de nuestra Presidenta Michelle
Bachelet . Muchos me acusaron de díscolo y de desleal con la Primera Mandataria . Con mucha
fuerza y humildad, quiero afirmar que mi compromiso, en primer, segundo y tercer lugar, está y
estará con los trabajadores chilenos, aun no siendo militante, ni perteneciendo a un partido
político, ni siendo parlamentario de la Región Metropolitana; solo siendo parlamentario de región o
de provincia, como me dicen algunos.
Creo que es necesario darle una segunda vuelta al proyecto. Espero que sea rechazado, pero no
para hacer un gallito político con el Gobierno, de ninguna manera, sino para el beneficio, bienestar
y dignidad de los trabajadores chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 57. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 17 de julio de 2012.
Sección Antecedente
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- Corresponde tratar, en primer trámite
constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje, con urgencia calificada de “suma”, que
modifica en el ámbito de la sustentabilidad de recursos hidrobiológicos, acceso a la actividad
pesquera industrial y artesanal y regulaciones para la investigación y fiscalización, la Ley
General de Pesca y Acuicultura, contenida en la ley N° 18.892 y sus modificaciones.
Diputados informantes de las comisiones de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos y de
Hacienda, son la señora Marta Isasi y el señor Ernesto Silva, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 8091-21, sesión 121ª de la legislatura 359ª, en 14 de diciembre de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Pesca y Acuicultura, sesión 56ª de la presente legislatura, en 17 de
julio de 2012. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este Boletín de
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 47 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sesiones.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO.- Señor Presidente , primero, quiero entregar un saludo al compañero José
Ascencio , quien está en huelga de hambre en mi región desde hace más de una semana. Es un
pescador artesanal de Puerto Gaviota que está protestando por el derecho legítimo que tienen, y
deben seguir teniendo, los pescadores artesanales de Chile. Vaya un saludo para él.
Así como se privatizaron las empresas sanitarias y eléctricas, así como el cobre ya no es de los
chilenos, hoy se pretende consolidar la privatización de nuestro mar. Digo esto porque, sin lugar a
dudas, cuando se entregan patentes, permisos o derechos de pesca en forma perpetua, estamos
hablando de privatización.
Hoy, el principal eslogan del Gobierno de la Derecha y de los empresarios es la sustentabilidad de
los recursos. Pero no dice nada y sigue permitiendo la pesca de arrastre, que, como todos saben,
es el arte de pesca más destructivo que existe en la pesquería mundial.
El ministro Longueira dijo que el término de la pesca de arrastre va a producir cesantía, pero eso
no es así. Si se pone fin a la pesca de arrastre, se posibilitará el desarrollo y el aumento de los
recursos, y al industrial, al empresario, tal vez le va a salir un poquito más caro su costo operativo.
Pero hay otras artes -como, por ejemplo, el espinel- que generan toda una cadena de trabajo.
Por lo tanto, es absolutamente falso afirmar que si se termina la pesca de arrastre se va a producir
cesantía en Chile. ¡Eso no es así! ¡De ninguna manera! La cesantía se va a producir cuando no
tengamos peces en Chile, cuando a nuestro mar no le queden riquezas naturales, como ha
sucedido en el norte.
Es cierto que Chile es un país largo y que hay diferencias entre el norte, el centro y el sur; sin
embargo, no se puede permitir la privatización del mar, ni en Arica ni en la zona central ni en
Magallanes. Por eso nosotros estamos en contra de la idea de legislar este proyecto, y llamo a
rechazarlo.
(Manifestaciones en las tribunas)
La pelea -que escuchen bien los compañeros que están en las tribunas- no es entre los
artesanales, no es entre los trabajadores del mar; la pelea es contra la gran industria.
Hace un momento se señaló que siete familias eran las dueñas del mar chileno, pero yo digo que
eso no es verdad: son solamente cuatro las familias dueñas de nuestro mar, y se van a consolidar
en forma perpetua con este proyecto de ley. Y se las voy a nombrar a los que están en las
tribunas:
(Manifestaciones en las tribunas)
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 48 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Las familias Angelini , Santa Cruz , Sarquis y Stengel .
Pregunto a los compañeros que están de acuerdo con esta iniciativa qué va a pasar con ellos y si
en un par de años más les seguirán dando trabajo. Nuestra obligación como legisladores es
proteger nuestras riquezas naturales, es proteger a los trabajadores chilenos, es proteger a los
pescadores artesanales.
(Manifestaciones en las tribunas)
Por eso, esta futura ley…
(Manifestaciones en las tribunas)
Señor Presidente, le pido que ponga orden.
Las personas de las tribunas están en su legítimo derecho a manifestarse. Pero la actitud que
usted ha tenido respecto de estos dirigentes, que son representantes de un sector artesanal, no
ha sido la misma que tuvo con los trabajadores que se fueron recién.
En la discusión de este proyecto en la Comisión participaron más de 160 asociaciones, pero esas
organizaciones no corresponden al total existente en el país. Personalmente, hice ingresar a un
par de dirigentes a la Comisión, pero fueron sacados de la instancia.
Por lo tanto, este proyecto no ha tenido toda la participación de las organizaciones ni se han
escuchado todas las opiniones de los pescadores artesanales de Chile.
Existen organizaciones históricas muy respetables por su trayectoria, pero también la correlación
de fuerzas ha cambiado y hoy hay una organización que no ha tenido participación en esta
iniciativa legal; ni siquiera ha sido escuchada. Se trata de los compañeros que representan y se
encuentran organizados en la Comisión Nacional de Defensa del Patrimonio Pesquero Artesanal.
Actualmente, esa es la organización más representativa del sector pesquero artesanal. Lo digo sin
desmerecer al resto de las organizaciones.
(Manifestaciones en las tribunas)
¿Cómo es posible permitir el traspaso de cuotas? ¿Cómo es posible que los artesanales tengan que
entregar su cuota, como está sucediendo hoy en la Región de Aysén?
Creo que esta es una ley maldita. Tal vez algunos dirigentes que le están fallando a su clase y a
sus bases, en breve tiempo se darán cuenta del error que hoy están cometiendo. El Gobierno y los
empresarios han hecho pelear y enfrentarse a los propios trabajadores. ¡No, compañeros! ¡La
pelea no es entre los pescadores artesanales! ¡Es entre los pescadores artesanales y la gran
industria! ¡Esas cuatro familias que mencioné se los van a comer igual como el tiburón blanco se
come a los peces más pequeños!
Este proyecto no merece un solo trato. Llamo a la Sala, con responsabilidad, a rechazar la idea de
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 49 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
legislar, para que de esta manera el Gobierno entienda que no tiene parlamentarios que harán lo
que él quiera. Démonos más plazo, porque tenemos el tiempo suficiente.
Aquí se ha dicho que hay que legislar, porque, de lo contrario, nuevamente empezará la “carrera
olímpica”. ¡Esta será la muerte para nuestros compañeros!
Por lo tanto, a pesar de que este proyecto se ha discutido entre gallos y medianoche, y de que en
la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos los pescadores artesanales no han tenido
la defensa que requerían -ha sido así-, debemos hacer el último esfuerzo para que se rechace.
Estoy convencido de que esta iniciativa va a financiar más de alguna campaña para diputado ,
más de alguna campaña senatorial y -por qué no decirlo-, si se aprueba el proyecto tal como está,
seguramente servirá para financiar más de alguna campaña presidencial.
Por tal razón, en nombre de la mayoría, de los trabajadores de mi tierra que hoy no se encuentran
presentes, porque se manipuló hasta la asistencia a las tribunas, manifiesto que nuestra
obligación como chilenos, como patriotas, como defensores de nuestras riquezas naturales es
rechazar este proyecto, para no seguir enriqueciendo a estas familias, que ya son dueñas del mar
y que con la aprobación de esta iniciativa lo serán en forma perpetua.
La privatización del mar viene desde hace mucho tiempo. Se entregaron concesiones al sector
salmonero por 25 años, prorrogables. Hoy se nos dice que se va a fiscalizar. ¿Qué capacidad de
fiscalización tenemos? Incluso, se habla del “Indap pesquero”. ¡Pero si hoy cuesta demostrar
cualquier actitud antisindical de parte de los empresarios! Seamos realistas. ¿Podemos probar las
actitudes  antisindicales  de  un  empresario?  ¿Saben  lo  que  cuesta  probar  las  actividades
antisindicales de una empresa? ¡Es prácticamente imposible!
Respeto a los compañeros que se encuentran en las tribunas, pero creo que están equivocados. El
tiempo nos va a dar la razón.
(Manifestaciones en las tribunas)
Espero que, más temprano que tarde, se den cuenta del error que están cometiendo.
Insisto: la pelea no es entre los pescadores artesanales. La pelea es entre los pescadores
artesanales  y  la  gran  industria,  los  que  representan  el  poder,  esas  cuatro  familias  que
seguramente van a financiar más de alguna campaña.
Llamo a rechazar la idea de legislar, porque eso significa ser consecuente con los trabajadores
chilenos, con los pescadores artesanales. Es lo que nos queda hoy. Es cierto que mi discurso
puede ser impopular, pero la conciencia me obliga a decir la verdad.
(Manifestaciones en las tribunas)
Llamo a las compañeras y compañeros diputados a rechazar este proyecto, porque eso significa
dignidad, hacer patria, hacer soberanía y defender las riquezas de nuestro país.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 50 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
-Manifestaciones en las tribunas.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- Quiero ser claro con las personas que se
encuentran en las tribunas en cuanto a que esta es la última advertencia que hago, porque no
aceptaré insultos ni interrupciones en las próximas intervenciones.
El señor ALINCO.- Ya se los dijo, señor Presidente.
Actúe.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 56. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 17 de julio de 2012.
ERECCIÓN DE MONUMENTO EN MEMORIA DE DON LUIS EMILIO
RECABARREN. Segundo trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- Corresponde tratar, en segundo trámite
constitucional, el proyecto de ley, iniciado en moción, que autoriza la construcción de un
monumento en memoria de a don Luis Emilio Recabarren.
Diputado informante de la Comisión de la Cultura y de las Artes es el diputado señor Hugo
Gutiérrez.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín N° 4789-04, sesión 17ª, en 18 de abril de 2007. Documentos de
la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de la Cultura y de las Artes, sesión 48ª, en 3 de julio de 2012.
Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO.- Señor Presidente , este proyecto parece sencillo. De más está decir que se trata
de un merecido reconocimiento. Pero para los trabajadores chilenos el acordar hoy día un
monumento a Luis Emilio Recabarren tiene una profunda significación.
La historia no es una ciencia exacta, y en muchas oportunidades es manipulada y escrita por los
que tienen el poder para favorecer sus intereses.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 51 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sin lugar a dudas, hoy el Congreso Nacional está concretando un gesto, una obligación para quien
fue uno de los conductores, organizadores y educadores del movimiento sindical chileno y también
de otras partes del mundo. Porque Luis Emilio Recabarren enseñó, trabajó y luchó por los intereses
de los trabajadores no solo de Chile, sino también de otros países. Era un internacionalista a carta
cabal.
Por lo tanto, si Recabarren estuviese hoy día, seguramente, estaría con los estudiantes por una
educación gratuita y de calidad; si Recabarren estuviese hoy día, no tengo la menor duda de que
estaría contra el proyecto que modifica la Ley de Pesca y Acuicultura que vamos a votar en la
tarde y lucharía para que el mar chileno -como debe ser- pertenezca a todos los chilenos y no se
privatice.
Por lo tanto, no me queda más que anunciar mi voto a favor de este proyecto. Es más, creo que si
en esta Sala existiese la grandeza necesaria, la grandeza de la historia, de los grandes hombres
que han construido este país, este proyecto debería ser aprobado por unanimidad.
La historia, con el respeto de los uniformados y de la gente ilustre de nuestro país, la hacen todos.
En ese sentido, Luis Emilio Recabarren ha hecho historia como un representante de los
trabajadores y de miles y miles de chilenos que han entregado su vida para construir nuestro país.
Por lo tanto, anuncio mi voto a favor del proyecto y llamo a mis colegas a aprobarlo por
unanimidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 18 de julio de 2012.
REAJUSTE DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL. Observaciones del Presidente
de la República.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- Corresponde tratar las observaciones de su
excelencia el Presidente de la República al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta
el monto del ingreso mínimo mensual.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Pablo Lorenzini.
Antecedentes:
-Certificado de la Comisión de Hacienda, boletín N° 8387-05. Documentos de la Cuenta N° 2,
de este Boletín de Sesiones.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 52 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ALINCO.- Señor Presidente , se habla de salario mínimo, pero, a mi juicio, debería hablarse
de salario digno, porque los que hemos vivido con el salario mínimo y no nos hemos olvidado de
esos tiempos, sabemos que estamos hablando de comer o no comer, de educarnos o no
educarnos, de alimentarnos o no alimentarnos, de tener una vivienda digna o no tenerla y vivir
hacinados.
En este Hemiciclo, en las discusiones en que he participado en este período y en el anterior,
siempre hablan de cifras, de puntos más o menos, de la gran economía; pero, a veces, se pierde el
rumbo o la esencia de lo que debe significar un salario mínimo para un trabajador chileno. Creo
que, creo que, a veces, imperan los intereses político-partidistas, como hemos visto, en esta
oportunidad, entre el Gobierno y un partido de gobierno que, antes de un desayuno, estaba por
elevar el monto del reajuste de 200.000 pesos, pero, con posterioridad a ese desayuno, llegó a un
acuerdo.
A mi juicio, debemos ir pensando en cómo elevar el nivel de vida de nuestra gente. Sin lugar a
dudas, la repartija de la torta ha favorecido, desde hace mucho tiempo -es el sino del sistema-, a
los poderosos. Denante lo vimos con ocasión de la discusión de la nueva Ley de Pesca, en
tramitación, que perpetúa los intereses de la industria y privatiza el mar, en perjuicio de las
grandes mayorías, es decir, los pescadores artesanales.
En relación con la iniciativa en estudio, no se trata de ofrecer más por ofrecer más; pero la
estabilidad económica del país da para entregar un reajuste mayor si en verdad se quiere
dignificar y elevar el nivel de vida de nuestra gente.
Recibir un sueldo digno significa tener una buena educación. Tal vez, el sistema tiene temor de
que los hijos de los trabajadores tengan una buena educación, porque eso podría significar la
posibilidad de disputar el poder político el día de mañana. ¿Por qué no? ¿Qué pecado hay en que
los trabajadores pidan un sueldo digno para poder tener una vivienda digna?
Por lo tanto, hay que rechazar el veto a este proyecto. Al respecto, llamo al Gobierno a evitar el
“gallito” a que se refirió el diputado Auth , porque nuestro pueblo y nuestros trabajadores,
hombres y mujeres, merecen mucho más.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 64. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2012.
EVENTUALES PRESIONES DE GRUPO INVERSIONISTA DE PROYECTO
HIDROAYSÉN Y RESPUESTA DEL GOBIERNO EN ESTA MATERIA. Proyecto de
acuerdo.
El señor RECONDO ( Vicepresidente ).- Esta sesión se motivó en una presentación suscrita por
52 honorables diputados y diputadas, “con el objeto de discutir sobre la grave situación
ocurrida a partir del hecho público y notorio, en que la opinión pública pudo advertir una serie
de presiones indebidas por parte de uno de los grupos integrantes del Proyecto HidroAysén,
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 53 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
fundado en una supuesta ausencia de certezas para realizar su inversión, atendido el complejo
escenario del proyecto de tendido eléctrico de más de 2.000 kilómetros que atravesaría
parques nacionales y territorios indígenas, justificándolo a base de un supuesto ‘interés
nacional’ en su concreción. Que en este contexto, tal como informó la empresa Colbún a la
Superintendencia de Valores y Seguros (SVS), por ahora no desarrollará ni enviará proyecto de
evaluación  ambiental  referido  al  trazado  para  HidroAysén,  en  circunstancias  de  que,
coetáneamente, el Estado licita un estudio público para la línea de transmisión eléctrica a
través de Chilecompras, vinculado al trazado de Cochrane a Calbuco, que la Subsecretaría de
Energía pagará con recursos públicos. Lo anterior, sumado al mensaje del Ejecutivo con
carácter de ‘urgencia’ para otorgar concesiones eléctricas, evidencia ante la opinión pública
que el Gobierno está coadyuvando al trabajo inconcluso de Endesa y Colbún, en circunstancias
de que lo que el país demanda es una gran reforma energética.”
A esta sesión han sido citados la ministra del Medio Ambiente , señora María Ignacia Benítez, y
el ministro de Energía , señor Jorge Bunster.
Hago presente a la Sala que la señora ministra del Medio Ambiente ha excusado su asistencia
por motivos de agenda.
En el tiempo previo de 15 minutos contemplado en el artículo 74 del Reglamento, que
corresponde al Comité del Partido Demócrata Cristiano, harán uso de la palabra los diputados
señores Enrique Accorsi y Alfonso de Urresti.
Tiene la palabra, hasta por siete minutos y medio, el diputado señor Enrique Accorsi.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (presidente).- Tiene la palabra el diputado René Alinco.
El señor ALINCO.- Señor Presidente , en primer lugar, quiero decirles a las personas que están
observando el Canal de la Cámara de Diputados que en la Sala hay tres diputados de la UDI, dos
de la Democracia Cristiana, un diputado del Partido Socialista , uno del PPD, uno de Renovación
Nacional, que preside la sesión, y quien habla. Es decir, en este momento solo hay nueve
parlamentarios para tratar un tema de tanta relevancia como el que nos convoca. Es cierto que
están funcionando las comisiones, pero no todos los diputados están allí.
Si se llegan a construir los megaproyectos de que se ha hablado -esa es mi preocupación-, estos
se van a concentrar en la Región de Aysén. Muchos rasgan vestiduras diciendo: “¡Protejamos la
Patagonia!” o “¡Patagonia sin represas!” Pero, a veces -reconozco que no en todos los casos-, se
trata solo de un eslogan publicitario para obtener dividendos políticos. Lo digo como patagón: me
preocupa que haya gente importante, con poder político y con posibilidades de hablar a través de
la prensa, que supuestamente defiende a la Patagonia y a su gente, cuando la realidad nos
demuestra lo contrario.
Para nosotros, los aiseninos -ya lo he planteado en esta misma Sala-, no existe contradicción entre
desarrollo y protección del medio ambiente. Quien pretenda frenar el desarrollo, no lo va a lograr.
No creo que se pueda hacer lo mismo que en la época de la Revolución Industrial, porque Chile
necesita más energía para lograr su desarrollo. Sin embargo, ese desarrollo debe ir aparejado con
beneficios sociales, debe redundar en un avance integral donde todos los chilenos obtengamos
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 54 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
beneficios, sin que la ejecución de esos megaproyectos energéticos signifique hacer más ricos a
los ricos y mucho más ricas a las empresas transnacionales dueñas de nuestras aguas.
La convocatoria a esta sesión, que también firmé, señala: “Discutir sobre la grave situación
ocurrida a partir del hecho público y notorio, en que la opinión pública pudo advertir una serie de
presiones indebidas por parte de uno de los grupos integrantes del Proyecto HidroAysén,”. Es una
acusación seria. Tal vez, debería demostrarse -a lo mejor, esa materia está incluida en el trabajo
de la comisión investigadora respectiva- la existencia de tales presiones indebidas. Si existieron,
independientemente de a quién haya afectado, sean particulares o entidades públicas, deben ser
denunciadas ante los tribunales de justicia. Si hay alguna diputada o algún diputado que tenga
antecedentes sobre la materia, tiene la obligación de entregarlos a quien corresponda.
Los aiseninos pretendemos lograr algunas cosas mínimas. Primero, nos gustaría participar en las
decisiones que se tomen, tanto respecto de la ejecución del proyecto, como de la carretera
eléctrica que se pretende construir y que corresponde a una propuesta del Ejecutivo. Quiero
decirle al ministro de Energía que a los patagones se nos debería dar la posibilidad de tomar
decisiones. Por eso, hemos solicitado, mediante diversos conductos, la realización de un plebiscito
vinculante. Nos gustaría decidir sobre el proyecto, porque se trata de nuestras tierras y de
nuestras aguas, aunque hay una gran cantidad de kilómetros cuadrados que pertenecen al señor
Tompkins, un extranjero con visa de turista, y el sector sur de nuestra región es de propiedad de
un empresario de apellido Luksic . Las aguas están en Aysén, pero no pertenecen a los aiseninos.
En síntesis, lo que le solicito al Ejecutivo , a través del ministro de Energía , es que se realice un
plebiscito vinculante en nuestra región. Tal vez, los que se oponen a este megaproyecto se
llevarían una sorpresa. Lo único que pido es que estos proyectos sean ejecutados aplicando toda
la normativa medioambiental vigente y tecnología de punta, porque -insisto- no veo que exista
contradicción entre desarrollo y protección del medio ambiente. Además, este megaproyecto debe
significar, sin lugar a dudas, beneficios para los habitantes de la Región de Aysén.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 66. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 7 de agosto de 2012.
INCREMENTO DE SUBSIDIO NACIONAL AL TRANSPORTE PÚBLICO
REMUNERADO DE PASAJEROS Y CREACIÓN DE FONDO DE APOYO REGIONAL.
Primer trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley N° 20.378, que crea un subsidio nacional al transporte público remunerado de pasajeros,
para incrementar los recursos del subsidio y crear el Fondo de Apoyo Regional (FAR).
Diputados informantes de las Comisiones de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones
y de Hacienda son los señores Fernando Meza y Gastón von Mühlenbrock, respectivamente.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 55 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 8289-15, sesión 22ª, en 8 de mayo de 2012. Documentos de la Cuenta N°
2.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 61ª, en
31 de julio de 2012. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6, de este Boletín de
Sesiones.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).-
Por último, tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO.-
Señor Presidente , por su intermedio, anuncio que votaré favorablemente el proyecto. Espero que
el senador Alejandro Navarro , una vez que recupere su salud luego del accidente del trabajo que
sufrió hace algunos días, no me acuse por ello, nuevamente, de cohecho.
Respecto del proyecto, tengo sentimientos encontrados. La iniciativa se traduce en un apoyo
económico para las regiones, en especial, para las extremas, como Aysén, que represento, en la
que es necesario recorrer grandes distancias en caminos y vehículos de muy mala calidad. Por
ejemplo, para ir de Coyhaique a O´Higgins se emplean, aproximadamente, 12 o 14 horas. Sin
duda, el aporte económico derivado de la aplicación del proyecto en debate va en ayuda del
transporte de carga y de pasajeros. Además, como factor positivo, puedo señalar que la iniciativa
incluye a los taxis básicos y a los colectivos.
Sin embargo, tengo algunas aprensiones.
En otras oportunidades, cuando se ha hecho este mismo enroque, es decir cuando se ha aplicado
un sistema de inyección de platas al Transantiago y aportes extraordinarios a las regiones, los
dineros correspondientes a estas últimas se canalizan a través de los ministerios. Eso no puede
seguir sucediendo. Los aportes del proyecto deben significar, en la práctica, platas frescas para las
regiones, las que deben ser manejadas por los consejos regionales.
Tengo sentimientos encontrados, porque el problema de fondo del Transantiago no se soluciona y
sigue perjudicando a millones de chilenos, especialmente a los trabajadores. Además, el proyecto
de ley va a seguir enriqueciendo a un grupo selecto de empresarios que, según información e
investigaciones, se encuentra integrado por exministros y exsubsecretarios.
El Gobierno debe buscar una solución definitiva al problema del Transantiago, y el Estado, como
en los países desarrollados, debe jugar un rol vital e importante en el transporte colectivo.
Por lo tanto, anuncio que votaré favorablemente la iniciativa, porque va a favorecer a la Región de
Aysén, una de las más aisladas de Chile. Sin embargo, considero que el Gobierno debe vigilar que
los aportes a las regiones sean bien utilizados y no se consideren en los presupuestos de los
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 56 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ministerios, como ha ocurrido en otras oportunidades.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 68. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 8 de agosto de 2012.
PERFECCIONAMIENTO DE LA LEGISLACIÓN TRIBUTARIA PARA FINANCIAR LA
REFORMA EDUCACIONAL.(Primer Trámite Constitucional)
El señor MONCKEBERG, don Nicolás  ( Presidente ).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, iniciado en mensaje y con urgencia calificada de discusión
inmediata, que perfecciona la legislación tributaria y financia la reforma educacional.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Joaquín Godoy.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 8488-05, sesión 65ª, en 2 de agosto de 2012. Documentos de la Cuenta
N° 4.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 68ª, en 8 de agosto de 2012. Documentos de la
Cuenta N° 14.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO .- Señor Presidente , el Papa Juan Pablo II dijo que este sistema es cruel e
inhumano, palabras que, sin lugar a dudas, todavía están vigentes.
Algunos en esta Sala han señalado que en este proyecto está primando el aspecto ideológico. Por
supuesto que tiene que ser así. Los que pregonamos la ideología de la igualdad, de la justicia
social, de elevar el nivel de vida de nuestros compatriotas, tenemos que entregar una opinión
política e ideológica.
Me alegra escuchar las opiniones planteadas por algunos diputados que llevan muchos años en el
Congreso Nacional, pero que, en su momento, por olvido o alguna otra razón, lamentablemente,
no propusieron los cambios radicales en la redistribución de la riqueza y los impuestos que Chile
necesita.
Por eso, quiero partir por aclarar que no estamos frente a una reforma tributaria, sino,
simplemente, ante un maquillaje del sistema tributario, tal cual se ha venido realizando en
gobiernos anteriores. Afirmo lo anterior porque lo que todos los chilenos esperaríamos de una
reforma tributaria es que, de una vez por todas, nos hagamos cargo de la de-sigualdad abismante
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 57 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que existe en el país; pero esta reformita del Gobierno, simplemente, es más de lo mismo.
El aumento del impuesto a las utilidades de las empresas de 20 por ciento que propone el
gobierno también es más de lo mismo, porque, finalmente, quien asume no es la empresa, sino los
accionistas. Además, los dueños de las empresas pueden descontar el impuesto cuando las
utilidades son repartidas en empresas con rol complementario, y si los trabajadores son
accionistas, no pueden descontar el 20 por ciento que sí puede hacer el dueño de la empresa.
Esta reformita no se hace cargo de las desigualdades del país ni de las demandas más sentidas de
la ciudadanía, pues no está orientada a solucionar los problemas de la salud y de la educación, y
está lejos de solucionar las desigualdades. Simplemente, se propone agudizarlas.
El ajuste tributario que plantea el Gobierno no permite financiar la gran reforma educacional que
Chile demanda; por el contrario, lo único que hace es profundizar la segregación social de nuestro
sistema educacional. Hoy, Chile tiene el sistema educacional más segregado del mundo. Los hijos
de empresarios estudian con hijos de otros empresarios; los ricos estudian con los ricos; los hijos
de obreros estudian con hijos de obreros; los hijos de pobres estudian con hijos de pobres, y lo
único que hace este proyecto es reafirmar esta situación.
No podemos calificar la propuesta del Gobierno como una reforma tributaria, porque va a
incorporar, apenas, 700 millones de dólares más a la recaudación que existe en la actualidad. Eso
es apenas el 0,3 por ciento del Producto Interno Bruto. Es decir, no se cambia un milímetro el
sistema tributario chileno. Lo único que se hace con este ajuste es seguir -insisto- profundizando
las de-sigualdades, porque se mantiene un sistema tributario injusto, ya que los que tienen más
siguen pagando menos.
Nosotros no estamos contra los empresarios y los dueños del capital, pero sí nos molesta y nos
preocupa que, hace muchos años, se haya instalado en el país un sistema económico en que los
ricos se hacen más ricos con el trabajo de los pobres. Ese es el problema de la desigualdad, que
todavía no se cambia.
Por ello, no puedo sino votar en contra de la idea de legislar este proyecto, porque va en contra de
la ciudadanía y, hoy, lo que esa ciudadanía nos demanda no es otra cosa que poner fin a las
desigualdades del sistema. Apoyar esta reformita es estar en contra de la ciudadanía y de los
estudiantes, que nos demandan una reforma profunda que permita alcanzar educación gratuita y
de calidad. Espero que la Oposición vote, al igual que yo, en contra de este proyecto. Cuando
hayamos votado, veremos quién es quién: quiénes realmente están con los estudiantes en los
grandes temas y a quiénes no les interesa el bolsillo de los más pobres del país.
Espero que quienes somos Oposición, hoy, con el voto de rechazo, paguemos la deuda histórica
que tenemos con el pueblo chileno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 72. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 28 de agosto de 2012.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 58 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INCENTIVOS ESPECIALES PARA LAS ZONAS EXTREMAS DEL PAÍS. Primer
trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, iniciado en mensaje, con urgencia calificada de “discusión
inmediata”, que establece incentivos especiales para las zonas extremas del país.
Diputados informantes de las Comisiones de Zonas Extremas y de Hacienda son los señores
Nino Baltolu y Miodrag Marinovic, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 8011-05, sesión 102ª, en 2 de noviembre de 2011. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Certificado de la Comisión de Zonas Extremas, sesión 125ª, en 22 de diciembre de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe financiero complementario, sesión 55ª, en 12 de julio de 2012. Documentos de la
Cuenta N° 7.
-Nuevo informe de la Comisión de Zonas Extremas, sesión 67ª, en 7 agosto de 2012.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 29, de este Boletín de
Sesiones.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO.- Señor Presidente , no quiero ser mal agradecido ni pecar de ingrato, pero este
proyecto no es suficiente para proyectar ni para generar un desarrollo real y efectivo en las zonas
extremas, al menos en la Región de Aysén. Es más de lo mismo. Ha habido grandes titulares, pero
cuando leemos la letra chica, vemos que aquellos no significan un desarrollo integral para nuestra
tierra. Si bien es cierto este proyecto contempla incentivos para el sector empresarial, una vez
más no se entrega nada a los trabajadores; sin manifestarlo en forma explícita, se sigue aplicando
la teoría del chorreo.
Durante años, los dirigentes sindicales y quien habla hemos planteado que el decreto ley N° 889
debería ser un instrumento para incentivar la contratación de mano de obra, cuyos beneficios
llegaran directamente a los trabajadores; sin embargo, este proyecto no lo considera. Si bien es
muy importante favorecer y apoyar a los empresarios para lograr el desarrollo de una región,
también es necesario entregar un incentivo directo a los trabajadores.
Por eso, a mi juicio, esta iniciativa genera sentimientos encontrados. Sin duda, hay que aprobarla,
pero debo dejar en claro que no es la solución definitiva para el desarrollo integral de Aysén; no es
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 59 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
una panacea ni un proyecto maravilloso, sino una iniciativa más.
Obviamente, es saludable la preocupación del Gobierno, que se expresa en la presentación de
este proyecto, que incentiva el desarrollo de las zonas extremas. Pero, igual como ocurrió en los
anteriores gobiernos, una vez más a la Región de Aysén le están dando migajas. Los aiseninos
tienen grandes esperanzas en este proyecto, pero al poco andar se darán cuenta de que una vez
más no se les favorece en nada.
Tengo en mis manos copia de los acuerdos que el Gobierno de Sebastián Piñera suscribió con los
integrantes de la mesa social de Aysén. Casi nada de ello se ha cumplido; su puesta en práctica se
ha ido dilatando en el tiempo, y ahora -como he planteado en varias reuniones y a través de los
medios de comunicación de nuestra región- a la mesa social no le queda ni una pata. La semana
pasada, el Presidente de la República visitó la Región de Aysén, pero lamentablemente, no pude
estar presente en las actividades. En la oportunidad, se congregó un grupo importante de
organizaciones -es necesario que el Congreso Nacional lo sepa- que no se sienten interpretadas ni
integran esa mesa social, pero sus representantes no fueron recibidos por el Presidente Piñera ,
quien se reunió solo con dos dirigentes de la referida mesa social. Con el respeto que ella me
merece y la admiración que siento por la gran movilización que realizamos los aiseninos, hoy me
atrevo a afirmar que dicha instancia no representa a la mayoría de Aysén y que el Presidente de la
República y el Gobierno conversan con las minorías. Reitero, muchas organizaciones, sindicatos de
hombres y mujeres, pobladores y campesinos no fueron recibidos por el Presidente Piñera . De
hecho, esperábamos que él nos entregara buenas noticias, pero no fue así.
Respecto del proyecto, que, sin duda, apoyaré, deseo plantear mis aprensiones. Seguramente la
historia dirá que esta iniciativa no fue suficiente para Aysén. Mientras no se construya la carretera,
de manera que Aysén se conecte con Chile, no lograremos el desarrollo definitivo. Mientras en
Aysén no tengamos una universidad pública, no tendremos un desarrollo integral y definitivo,
como nuestros jóvenes se merecen. Mientras no tengamos un sueldo regionalizado real, que
contemple el costo de una canasta familiar tipo en una región extrema como la nuestra, no
lograremos el desarrollo ni elevaremos el nivel de vida de nuestros habitantes. Mientras no
tengamos condiciones reales de productividad y sigamos pagando una energía eléctrica carísima,
obviamente Aysén no se industrializará.
A pesar de que el proyecto no es suficiente -a mi juicio, se podría haber presentado otro mucho
más profundo y efectivo-, lo voy a respaldar con mi voto.
Junto con el diputado Marinovic , presentamos una indicación para agregar un nuevo inciso final al
artículo 1° de la ley N° 19.853, del siguiente tenor: “Dicha bonificación se pagará por las
remuneraciones que sean superiores en un 20 por ciento al salario mínimo mensual vigente en el
país.”, es decir, 193.000 pesos. ¿Qué significa eso, en términos monetarios, para los trabajadores
de mi tierra? Un monto de 231.000 pesos. Por experiencia propia, les aseguro que en Aysén esa
cantidad de dinero es una miseria.
En esencia, esta iniciativa favorecerá al gran empresario; en menor escala, al pequeño;
escasamente, al microempresario, pero en nada a los trabajadores. Por lo tanto, espero que en el
Senado se introduzcan algunas modificaciones.
in duda, pese a que esperaba más del Gobierno, esta iniciativa contará con mi voto favorable. Creí
que después de las movilizaciones que hubo en Aysén, que paralizaron la región por más de
cincuenta días, el Gobierno presentaría un proyecto real y efectivo.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 60 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Deseo destacar el articulado relativo al establecimiento de una zona franca en las regiones
geográficamente aisladas. Al respecto me pregunto, ¿qué tipo de zona franca se nos entregará?
Necesitamos una zona franca moderna, con sentido social y que se preocupe de la gente y de los
trabajadores, no una que sirva para que un grupo de empresarios se siga enriqueciendo más a
costa de los beneficios que entrega el Estado. Necesitamos una zona franca que otorgue
beneficios para adquirir herramientas de trabajo y que ofrezca vestuarios adecuados a las
condiciones climáticas de la zona y alimentos de primera necesidad. Sin embargo, seguramente
ocurrirá que su creación servirá para que se sigan enriqueciendo dos o tres empresarios.
En suma, repito que votaré a favor el proyecto, pero creo que el tiempo me dará la razón, respecto
de las contradicciones que manifesté.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 73. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 29 de agosto de 2012.
ESTABLECIMIENTO DE SUELDO MÍNIMO REGIONAL. Primer trámite
constitucional. (Discusión pendiente).
El  señor  RECONDO  (Vicepresidente).-  Corresponde  discutir  el  proyecto  de  reforma
constitucional, iniciado en moción, que establece el sueldo mínimo regional, cuyo informe se
encuentra rendido.
Antecedentes:
-Los informes de las comisiones de Zonas Extremas y de la de Constitución, Legislación y
Justicia (boletín N° 7466-07) se rindieron en la sesión 33ª de la presente legislatura, en 23 de
mayo de 2012.
El señor ALINCO.- Señor Presidente , hoy nos toca discutir este proyecto que es un viejo anhelo de
mi tierra, de los habitantes de la Patagonia, desde la época de mi padre y antes de mi padre, tanto
así que hoy la necesidad de un sueldo mínimo regional forma parte del petitorio, de las demandas
de miles de aiseninos que se levantaron por semanas a fin de ser escuchados por el Gobierno,
buscando mejores condiciones de vida.
Por ello, hoy la Cámara de Diputados tiene una oportunidad única e histórica, para dar una señal
clara a la ciudadanía y particularmente a las zonas extremas de nuestro país, estableciendo
constitucionalmente la figura del sueldo mínimo regional, entregando de una vez por todas un
poco de justicia social a nuestras regiones.
La necesidad de establecer un sueldo mínimo regional se justifica en hechos tan objetivos y
conocidos como que el costo de la vida en regiones, y particularmente en las más aisladas, como
es el caso de Aysén, es más cara que en otras no aisladas; la falta de conectividad encarece los
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 61 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
precios de todos los productos, de tal manera que el poder adquisitivo no es el mismo en Santiago
que en regiones alejadas de la capital, aun cuando se trate de la misma cantidad de dinero,
principalmente debido a que la canasta de necesidades en dichas zonas es mucho más onerosa
que aquella que puede definirse en la Región Metropolitana. Es más, el cálculo de la canasta es
una sola en todo Chile y no contempla, por ejemplo, productos como la leña o el gas para la
calefacción, que resultan esenciales para los habitantes del sur de nuestro país.
Señor Presidente , si un chileno que vive en Santiago a duras penas sobrevive con un sueldo
mínimo de menos de 200.000 pesos, imagínese la situación de los chilenos de regiones.
Los habitantes de las zonas extremas queremos ser parte del desarrollo de nuestro país y ser
tratados como el resto de los chilenos, especialmente considerando que somos quienes hacemos
patria y soberanía. Quienes viven en zonas extremas son doblemente chilenos, pues además de
soportar las inclemencias del tiempo y alto costo de la vida, deben soportar el olvido, y la
indiferencia de los gobiernos de turno, y no perciben beneficio alguno por ello, como sí lo reciben
los empleados públicos y las Fuerzas Armadas. Por otra parte, históricamente, los beneficios de
fomento a las zonas extremas son para el sector empresarial dejando de lado las necesidades de
los trabajadores, por lo cual este proyecto pretende hacerse cargo de un vacío en nuestra
legislación, entendiendo que los trabajadores son tan importantes como los empresarios para el
desarrollo de zonas extremas, y debemos garantizarles mejores condiciones laborales y de vida.
El Estado de Chile ha reconocido la dificultad de vivir en zonas extremas y la necesidad de
bonificarla a través de las asignaciones de zona, que tienen por objeto incentivar la radicación y
premiar a los trabajadores públicos que van a laborar en ellos, considerando las complicaciones
que implica. Sin embargo no existe un compromiso del Estado con el poblamiento de las zonas
extremas, a diferencia de nuestros vecinos que sí contemplan planes de incentivos a sus zonas
fronterizas.
Por otra parte, es un deber del Estado procurar el máximo desarrollo material de las personas y el
máximo desarrollo que, además, mitigue las desigualdades que naturalmente existen a lo largo y
ancho de nuestra patria, dado por factores territoriales, y por cierto, la existencia del sueldo
mínimo regional ayudaría de manera importante a disminuir las desigualdades.
Pero hay que ser claros, este proyecto no solo beneficiará a la Región de Aysén, por ello fue
patrocinado por parlamentarios de diversas regiones y bancadas, también hay que destacar que
en la Comisión Zonas Extremas fue respaldado de manera unánime por las señoras y señores
diputados integrantes de dicha comisión, y que representan a prácticamente todas las bancadas.
Además, quiero señalar, señor Presidente , para que quede constancia en la historia de la ley, que
este proyecto ingresó primero a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, donde durmió
por cerca de seis meses, hasta que lo solicitó la Comisión de Zonas Extremas que de manera
expedita lo discutió, aprobó por unanimidad como señalé y, finalmente, lo despachó para su
discusión en la Sala, momento en que fue nuevamente enviado a la Comisión de Constitución,
Legislación y Justicia, la cual decidió rechazarlo por 2 votos a favor, 5 en contra y 2 abstenciones,
quizá porque los parlamentarios de esa comisión no conocen el alto costo de la vida en regiones.
Por todo lo anterior, llamo a mis compañeros y colegas diputadas y diputados a respaldar con
fuerza esta iniciativa y dar una señal potente a las regiones que cada uno representa, los llamo a
apoyar esta moción que va en beneficio de los habitantes de sus distritos, y especialmente de
quienes día a día hacen patria en las regiones más aisladas.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 62 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 75. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 4 de septiembre de 2012.
Sección Antecedente
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, boletín N° 8488-05. Documentos de la Cuenta N° 2 de este
Boletín de Sesiones.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado René Alinco.
El señor ALINCO.- Señor Presidente , esta es una supuesta reforma, o, como decía un diputado de
Renovación Nacional que me antecedió en el uso de la palabra, en la medida de lo posible. Los
chilenos estamos cansados de medidas, leyes y proyectos en la medida de lo posible.
Hoy estamos frente a un nuevo acuerdo entre la Concertación y la Derecha. Y menciono a la
Concertación, porque, claramente, el acuerdo al que se llegó en la Comisión Mixta de ninguna
forma representa a toda la Oposición, como algunos han tratado de manifestar a través de los
medios de comunicación.
Algunos dirán que este es un tema de Estado. Cuando ambos conglomerados alcanzan acuerdos
son temas de Estado, pero cuando los independientes o los regionalistas logramos algún acuerdo,
nos acusan de traidores.
Hay que ser claros: esta reformita que hoy se somete a consideración de la Sala es consecuencia
de los típicos negocios truchos a los que se nos tiene acostumbrados, a través de los cuales se
busca resguardar intereses propios y de amigos empresarios y no las necesidades del país, las
demandas sociales, ni mucho menos permite financiar la reforma educacional que nos piden los
estudiantes y las familias más humildes de nuestro pueblo.
Si bien esta versión mejorada del ajuste tributario propuesto por el Gobierno considera ciertos
avances, ello no es suficiente, puesto que si bien se ha modificado la regresiva rebaja a los
impuestos  a  las  personas,  generando  una  fórmula  que  amplía  los  beneficios  para  los
contribuyentes que perciben entre 534.000 pesos y 2.769.900 pesos mensuales, no estamos
frente a una reforma tributaria, sino que a un maquillaje del sistema tributario, tal cual se ha
venido haciendo desde gobiernos anteriores. Digo esto, porque lo que uno esperaba -lo que todos
los chilenos esperaban- era una reforma tributaria que, de una vez por todas, se hiciera cargo de
la desigualdad abismante que existe en nuestro país.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 63 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Esta reformita que han acordado el Gobierno y la Concertación, simplemente, es más de lo mismo;
esta reformita no se hace cargo de las desigualdades que existen en nuestro país, ni de las
demandas más sentidas de la ciudadanía, puesto que no está orientada a solucionar los problemas
de la salud, y en el ámbito de la educación, está lejos de solucionar las desigualdades; por el
contrario, su aprobación las agudizará.
Este ajuste tributario que proponen el Gobierno y la Concertación no se hace cargo de los tan
vergonzosos problemas de desigualdad en la distribución del ingreso; tampoco permite financiar la
gran reforma educacional que Chile demanda; por el contrario, lo único que hace esta reformita es
profundizar la segregación social de nuestro sistema educacional, porque lo que esconde el
proyecto es un ataque que debilitará la educación pública mediante el descuento tributario por
gasto en la educación privada y un crédito tributario para la educación municipal, fortaleciendo el
sistema de copago. Es decir, el Gobierno, en complicidad con la Concertación, sigue fomentando el
lucro en la educación, porque claramente muchos de ellos son sostenedores de colegios o
miembros de los directorios de universidades privadas.
Por ello, solo puedo rechazar la proposición porque va en contra de lo que la ciudadanía nos
demanda, que no es otra cosa que poner fin a las desigualdades del sistema. Apoyar esta
reformita es estar en contra de la ciudadanía y de los estudiantes, que nos exigen reformas
profundas que permitan alcanzar educación gratuita y de calidad.
Hoy, cuando hayamos votado, veremos quién es quién: quiénes, realmente, están con los
ciudadanos y los estudiantes en los grandes y profundos temas, y a quiénes no les interesa tocar
el bolsillo de los poderosos de Chile.
Por lo tanto, anuncio mi voto en contra, recalcando, además, que la bancada Regionalista no
estuvo presente -igual que otros sectores- en la comisión mixta donde se tomaron estos acuerdos
que, al menos a mí, en nada me representan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 79. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 12 de septiembre de 2012.
RÉPLICA A ALUSIÓN PERSONAL. Aplicación del artículo 34 del Reglamento.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- En virtud del artículo 34 del Reglamento, tiene
la palabra el diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO.- Señor Presidente , ayer, 11 de septiembre, mientras solicitaba a la Sala que se
guardara un minuto de silencio en conmemoración de los 39 años del golpe de Estado que le costó
la vida a muchos chilenos, entre ellos al Presidente Salvador Allende , el diputado Ignacio Urrutia ,
de la UDI, tildó al Presidente Allende de “el cobarde que se suicidó en La Moneda”.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 64 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
No puedo dejar pasar ese hecho. Por eso, señor Presidente , por su intermedio quiero decirle al
diputado Urrutia que no puede referirse en esos términos, porque estamos hablando, le guste o
no, de un Presidente de la República elegido democráticamente, no como otros, que se tomaron
La Moneda sin ningún derecho y a punta de balazos.
Quiero que el diputado Urrutia escuche con claridad que los únicos cobardes son aquellos que,
como él, promovieron, ejecutaron y ampararon el golpe de Estado; los cobardes son aquellos que
el 11 de septiembre de 1973 bombardearon la casa de los presidentes de Chile; los cobardes son
aquellos que mataron, torturaron, violaron e hicieron desaparecer a miles de chilenas y chilenos;
los cobardes son los mismos que callaron y negaron las violaciones a los derechos humanos, y que
hasta hoy se niegan a decir dónde están los cuerpos de detenidos desaparecidos. Hay que ser
claro: los cobardes son los mismos que, como el diputado Urrutia , ocupan escaños en este
Parlamento y cargan en sus conciencias, si la tienen, con la vida de miles de compatriotas. Son
ellos los que, pese a los años, aún llevan sus manos manchadas con sangre. Ellos y Pinochet, el
general traidor y rastrero al que tanto venera el diputado Urrutia , son los únicos y verdaderos
cobardes.
Por eso, no tolero que un patrón de fundo como el diputado Urrutia trate de cobarde al que, sin
duda, es el más grande de los nuestros, el más grande de los Presidentes de Chile.
-Hablan varios señores diputados a la vez.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 79. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 12 de septiembre de 2012.
RÉPLICA A ALUSIÓN PERSONAL. Aplicación del artículo 34 del Reglamento.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- Continúe, diputado señor Alinco.
El señor ALINCO .- Señor Presidente , el Presidente Salvador Allende , para conocimiento del
diputado Urrutia , llegó a sacrificar su vida por no traicionar a su pueblo y el proyecto político y
social de cambios revolucionarios que se había propuesto. El acto de Allende es una verdadera
ofrenda de vida. Salvador Allende no solo merece un minuto de silencio, monumentos y calles que
lleven su nombre, sino también el reconocimiento de todo el pueblo por el cual entregó su vida.
Hablar de Salvador Allende es hablar de un hombre íntegro, que dio su vida por sus ideales y por
una sociedad igualitaria donde no hubiera ricos ni pobres, sino seres humanos con los mismos
derechos.
El Presidente Allende dejó una impronta difícilmente comparable, que trasciende las fronteras de
nuestra patria. Su inmensa dignidad lo ha instalado como uno de los más grandes de
Latinoamérica y del mundo.
¡Viva Salvador Allende! ¡Vivan los trabajadores! ¡Honor y gloria a Allende y a los miles de
asesinados, torturados y desaparecidos!
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 65 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 87. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 9 de octubre de 2012.
DEBATE SOBRE DISOLUCIÓN Y LIQUIDACIÓN DE EMPRESA PERIODÍSTICA LA
NACIÓN. Proyectos de acuerdo.
El señor RECONDO ( Vicepresidente ).- La presente sesión se motivó en una presentación
suscrita por 42 honorables diputados y diputadas, con el objeto de analizar la resolución de la
junta extraordinaria de accionistas de la empresa periodística La Nación S. A., que confirmó la
decisión de disolver y liquidar la empresa que sustentaba un diario de 95 años y en cuya
propiedad participa el Estado de Chile.
A la sesión han sido citados la ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Evelyn Matthei, y
los ministros del Interior y de Seguridad Pública , señor Rodrigo Hinzpeter; Secretario General
de Gobierno , señor Andrés Chadwick, y de Hacienda, señor Felipe Larraín.
En el tiempo previo de 15 minutos, contemplado en el artículo 74 del Reglamento, que
corresponde al Comité del Partido por la Democracia, tiene la palabra la diputada señora María
Antonieta Saa.
El señor ALINCO.- Señor Presidente , se habla de respetar los derechos de los trabajadores, ¿así
como se respetaron los derechos de los trabajadores cuando se privatizaron las empresas
sanitarias, las eléctricas o la Casa de Moneda? Eso es una falacia. Lo que menos preocupa al
sistema -digo “al sistema”, no “a este gobierno”- son las condiciones de los trabajadores chilenos.
Tenemos razones, tenemos ejemplos de qué ha pasado en otras situaciones.
El cierre de La Nación constituye un grave retroceso en la configuración democrática de nuestro
país. El argumento de la falta de independencia de este diario resulta impropio, toda vez que más
que cerrar este importante medio de comunicación, debieron tomarse las medidas necesarias para
asegurar su independencia.
El directorio del diario La Nación, digitado por el Gobierno, determinó, en votación dividida, el
cierre del diario, con lo cual puso fin a los 95 años de historia de este importante medio de
comunicación.  De  esa  manera,  se  olvida  que  los  medios  de  comunicación  públicos  son
fundamentales para lograr equilibrios mínimos en sociedades como la nuestra, en la que existe un
alto grado de concentración de la prensa, dominada por el duopolio Copesa-El Mercurio.
Junto con lo anterior, hay que ser claros: la decisión de cerrar La Nación no responde ni se justifica,
de modo alguno, desde el punto de vista comercial, ya que este diario estaba generando
ganancias en forma normal. Ello deja en clara evidencia que estamos frente a una decisión política
del Gobierno del Presidente Piñera, que lesiona los intereses de Chile, que atenta contra la libertad
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 66 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de expresión y que da muestras de intolerancia.
El propio ministro Chadwick , presente en la Sala, señalaba respecto del cierre de La Nación: “No
queremos tener un diario oficialista”, lo cual confirma, una vez más, que estamos frente a una
decisión política. Y quiero decirlo con claridad: el cierre de La Nación perjudica el patrimonio de
Chile y solo beneficia al duopolio informativo de este país: Copesa y El Mercurio, el cual, como
todos sabemos, representa a la derecha económica. En otras palabras, este Gobierno nuevamente
actúa favoreciendo a los amigos del Presidente y en contra del interés de todos los chilenos.
La solución no es cerrar La Nación; la solución es atacar la enfermedad. Si el Gobierno
efectivamente quería resguardar la independencia de los medios de comunicación, debió haber
legislado sobre la materia, debió haber presentado al Congreso Nacional un proyecto de ley para
garantizar la independencia y el establecimiento de las obligaciones que La Nación debía tener
como servicio público informativo.
Nadie puede poner en duda que el mayor problema de los medios de comunicación públicos en
Chile es que sus gobiernos corporativos están estructurados bajo criterios de representación
partidaria, partiendo por la designación del presidente del directorio y el clásico cuoteo político de
directores. Pero la solución no era el cierre, sino regular y garantizar la independencia.
Lo que me preocupa, después de ver este accionar prepotente del Gobierno con respecto al diario
La Nación, es lo que podría pasar con Televisión Nacional en un corto plazo, más aun ahora que
este Gobierno ha manifestado su intención de avanzar en una ley corta que simplemente iguala
esta estación a los canales comerciales, manteniendo un gobierno corporativo -es el reflejo de los
temores propios de la transición a la democracia- basado en cuoteos políticos, lo que ha
propiciado la instrumentalización política de este medio por el gobierno de turno.
El Gobierno del señor Piñera criticaba el uso de La Nación por parte de la Concertación, fundando
en ello su decisión de cerrar dicho medio de comunicación. Pero es este Gobierno el que incurre
en esta misma falta respecto de la televisión pública.
¿Cuál será el próximo paso?
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 91. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 17 de octubre de 2012.
INCENTIVOS ESPECIALES PARA ZONAS EXTREMAS DEL PAÍS. Tercer trámite
constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que establece incentivos especiales para las zonas extremas del país.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 67 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín N° 8011-05. Documentos de la Cuenta N° 3 de este Boletín
de Sesiones.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).-
En discusión las modificaciones del Senado al proyecto señalado.
Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Ascencio.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO.-
Señor Presidente , con este proyecto de ley, el Gobierno ha desaprovechado una oportunidad para
dejar de aplicar fórmulas que se han venido utilizando por décadas, pero que no abordan la
problemática de las zonas extremas de manera integral. Sólo se seguirá aplicando una fórmula
que ha sido incapaz de impulsar el desarrollo y el progreso, que simplemente ha mantenido a
nuestras regiones -en particular, a mi Región de Aysén- marcando el paso.
El Gobierno ha perdido la oportunidad de proponer al país una política pública, de Estado, que se
haga cargo de la realidad y de las necesidades de los habitantes de las zonas extremas, como
Aysén, para, de una vez por todas, impulsar el desarrollo de nuestras regiones.
En este proyecto no hay nada para los trabajadores de zonas extremas.
Dicho sea de paso, hace un par de semanas, con un grupo de diputados, presentamos un proyecto
de ley para establecer el sueldo mínimo regionalizado. Sin embargo, no sé cómo calificar a los
parlamentarios que dicen defender a las zonas extremas y a la Patagonia, pero que hace
alrededor de veinte días votaron en contra de un sueldo mínimo regionalizado que tenía por objeto
obtener un mejor ingreso para los trabajadores de nuestras regiones. Hoy, dicen defender a
Magallanes , a Aysén, a Coyhaique, etcétera, pero en su momento votaron en contra de ese
proyecto.
En el primer trámite constitucional, presentamos una indicación que tenía por objeto beneficiar a
los trabajadores de las zonas extremas, porque solicitábamos que los empleadores que pagaran
un 20 por ciento sobre el salario mínimo mensual de las remuneraciones de sus trabajadores
obtuvieran el beneficio contemplado en el decreto ley Nº 889. Pero esa modificación, que solo
pretendía beneficiar a los trabajadores de nuestras regiones, fue rechazada por el Senado. Al ser
eliminada, simplemente se está beneficiando a los empresarios. Si bien esa bonificación tampoco
es la solución para mejorar la remuneración de los trabajadores, al menos representaba un
avance.
Hace algún tiempo, la Región de Aysén hizo noticia. Se paralizó por alrededor de dos meses.
Fueron  las  organizaciones  sociales,  sindicales,  campesinas,  estudiantiles,  etcétera,  las  que
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 68 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
exigieron al gobierno central una política que los beneficiara.
Lamentablemente, el acuerdo al que llegaron algunos dirigentes significó nada para nuestras
regiones y hoy existe la sensación verdadera, legítima, de todos los habitantes de mi región,
desde Melinka a Villa O’Higgins, de que fuimos traicionados por algunos dirigentes que negociaron
con el Gobierno a nuestras espaldas y se olvidaron de las demandas de nuestra región.
Lo que necesitamos para resolver este problema es que el Gobierno se haga cargo del importante
rol geopolítico que tienen las zonas extremas del país y promueva una política integral para tales
zonas, que considere el establecimiento de un sueldo mínimo regional, tal como se lo hemos
venido diciendo a este gobierno en todos los tonos posibles.
Otra materia que me preocupa es la que dice relación con el establecimiento de la zona franca,
con grandes titulares, toda vez que el proyecto establece que se autoriza el establecimiento de la
zona franca en aquellas zonas que a la fecha no gocen de los beneficios del DFL Nº 341, en
circunstancias de que mi Región de Aysén actualmente goza del beneficio de zona franca de
extensión.
Asimismo, el proyecto establece la facultad de crear zonas francas en las zonas aisladas, lo que
podría constituir una verdadera zona franca temporal, ya que en el momento en que la Región de
Aysén alcance la anhelada conectividad con el resto del país, la zona franca no podría seguir
existiendo.
Por otra parte, las zonas francas ya existentes, como Tocopilla, Iquique y Magallanes , han sido
establecidas por ley y no por decreto, como se nos propone en este proyecto; es decir, quedará al
arbitrio del gobierno de turno la existencia o el término de la zona franca para Aysén. El Gobierno
debe aclarar a la ciudadanía de Aysén estos problemas de redacción y estas dudas.
Por eso, pregonando la lealtad que le debemos a nuestra región, llamo a los diputados a rechazar
este proyecto porque es la única manera de mejorarlo, de llegar a una Comisión Mixta, para que
las inquietudes y demandas de Aysén y de otras zonas extremas sean incluidas.
Por lo tanto, haciéndome eco del llamado de mi gente, los invito a rechazar este proyecto de ley,
para que tengamos la posibilidad de mejorarlo, en una Comisión Mixta, a fin de que, de una vez
por todas, el gobierno central se preocupe de las zonas extremas, de la Patagonia y de Aysén,
porque también somos parte de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 102. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 21 de noviembre de 2012.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2013.
Primer trámite constitucional. (Continuación).
El señor RECONDO ( Vicepresidente ).-
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 69 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La presente sesión tiene por objeto continuar la discusión particular del proyecto de Ley de
Presupuestos del Sector Público para el año 2013.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley contenido en el boletín N° 8575-05, se inició en la sesión
100ª, en 20 de noviembre de 2011, de esta legislatura.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO.-
Señor Presidente , en la mañana hablé con algunos dirigentes poblacionales de mi región, quienes
me encargaron agradecer a las diputadas y a los diputados que ayer apoyaron la indicación que
presentamos al Ejecutivo , en conjunto con el diputado señor Sandoval , referente al bono leña. Se
trata de una demanda que permitirá cubrir la necesidad de las 18 mil familias más necesitadas de
nuestra región.
Si bien es cierto, la gente humilde de Aysén logró un pequeño e importante avance, es necesario
abordar la problemática referida a obras públicas en la región. Todo territorio o región que no
tenga una conectividad digna, no logrará un desarrollo integral. Eso es lo que reclaman los
aiseninos desde hace muchos años.
¿Cuándo el Estado y los gobiernos van a decidir y a tener la voluntad política para conectar a
Aysén con Chile? Reitero: a Aysén con Chile. Somos una isla dentro del continente. Por esa razón
quisiera que el presupuesto para Obras Públicas considere el diseño y la construcción, en forma
definitiva y rápida, de lo que falta de la Carretera Austral, a fin de conectar a Aysén con Chile.
Impedir este sueño que tenemos los aiseninos nos limita en nuestro desarrollo. Creo que, de una
vez por todas, debemos torcer la mano al señor Tompkins, quien no nos deja construir la carretera
que nos falta.
En consecuencia, señor Presidente , por su intermedio, quiero reiterar al Ejecutivo que los
aiseninos esperamos que en el presupuesto de Obras Públicas para el próximo año se inicien los
diseños y la construcción definitiva de lo que falta de la carretera austral. Los aiseninos tenemos
necesidades y exigimos tener el mismo derecho que el resto de los chilenos, esto es, conectividad
para desarrollarnos en forma digna e integral.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 104. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: lunes 26 de noviembre de 2012.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 70 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2013.
Tercer trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).-
Corresponde tratar la modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de Ley de
Presupuestos del Sector Público para 2013.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín N° 8575-05. Documentos de la Cuenta N° 1, de este Boletín
de Sesiones.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).-
Para cerrar el debate, tiene la palabra el diputado señor René Alinco hasta por tres minutos.
El señor ALINCO.-
Señor Presidente , atendidos los últimos acontecimientos relacionados con este proyecto de Ley
de Presupuestos, tal vez, se hace más necesario que nunca tener una sola Cámara. Creo que Chile
está pidiendo a gritos un sistema unicameral.
Junto con el diputado Marinovic formulamos una indicación a la Partida 19, la que fue rechazada
sin la más mínima discusión. Quiero reclamar en este Hemiciclo en contra de los senadores de la
Región de Aysén. ¿Qué pasó con los senadores Walker , Horvath y Bianchi , este último
representante de la Región de Magallanes, en relación con esa indicación vinculada con el
transporte, tan necesario para los habitantes de nuestras regiones? No quiero pensar que los
senadores de la Oposición se coludieron con el Ejecutivo . Me duele pensarlo, porque ellos tienen
un discurso, pero “a la hora de los quiubos” ningún senador de las regiones de Aysén y de
Magallanes levantó siquiera un dedo para referirse a esta materia tan importante para nosotros.
Creo que una vez más se van a excusar diciendo que fueron acuerdos de Estado. Hay que recordar
que el año pasado se nos acusó de traidores y vendidos cuando un grupo de tres diputados
independientes regionalistas votamos algunas Partidas en acuerdo con el Gobierno. Seguramente
hoy, más de algún diputado quisiera reclamar en contra de la actitud de algunos senadores, pero,
seguramente, el deber y la disciplina militante se los impiden.
Hago mías las expresiones de los diputados Velásquez y Marinovic en lo que respecta a la Partida
19, por lo que votaré en contra de ella.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 71 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 110. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 11 de diciembre de 2012.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA EN MATERIA DE
SUSTENTABILIDAD DE RECURSOS HIDROBIOLÓGICOS, ACCESO A LA
ACTIVIDAD PESQUERA, REGULACIONES PARA LA INVESTIGACIÓN Y
FISCALIZACIÓN. Tercer trámite constitucional. Integración de la Comisión
Mixta. (Continuación).
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Corresponde continuar el debate sobre las
modificaciones del Senado al proyecto que modifica la ley de pesca.
Antecedentes:
-Modificaciones del H. Senado, boletín N° 8091-21, sesión 109ª, en 10 de diciembre de 2012.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe  de  la  Comisión  de  Pesca,  Acuicultura  e  Intereses  Marítimos,  recaído  en  las
modificaciones del Senado, sesión 109ª, en 10 de diciembre de 2012. Documentos de la
Cuenta N° 11.
El señor MELERO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO .- Señor Presidente , “ese mar que tranquilo te baña, te promete futuro
esplendor”, dice nuestro Himno Nacional.
Sin duda, el mensaje y el espíritu que quiso dar el autor de nuestro Himno Nacional se refería a
todos los chilenos. Sin embargo, si se aprueban las modificaciones del Senado al proyecto de ley
en discusión, no se beneficiará a todos los chilenos y el futuro esplendor será solo para las siete
familias que tienen el monopolio de la explotación de las riquezas de nuestro mar.
Precisamente hoy, cuando estamos en el Tribunal Internacional de La Haya y defendemos
legítimamente nuestro territorio marítimo, veo que existen algunas contradicciones. Por una parte,
defendemos legítimamente nuestro territorio marítimo para el país; pero, en el fondo, con este
proyecto de ley, estamos actuando en forma muy contradictoria, porque -insisto- con esta
iniciativa las riquezas de nuestro mar serán privatizadas.
Debemos ser claros. El fondo del asunto es que si, a la hora de votar, el Gobierno y los diputados
proindustria tienen un doble discurso, producirán confusión en la ciudadanía. Hablan de proteger
los recursos en beneficio de los pescadores artesanales, pero toman acuerdos que siguen
beneficiando a siete familias.
Es necesario decir a la ciudadanía que no es verdad que las licencias pasarán de indefinidas a
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 72 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
renovables. Esta es una mentira más del Gobierno y de los parlamentarios proindustria. En la
actualidad, los permisos de captura en la industria pesquera son por diez años; pues bien, según
la “Ley Longueira” serán por veinte años y, además, renovables. En la práctica, “la letra chica” las
convierte en perpetuas. Es decir, el gobierno y los parlamentarios proindustria tergiversan la
verdad para tratar de justificar la entrega de miles de millones de dólares a esas siete familias.
Recalco lo de las siete familias porque es la verdad. Las riquezas y los millones de dólares con que
se beneficiarán las grandes empresas no van a los trabajadores del mar, sino a esas siete familias.
Quiero que los dirigentes vendidos al empresariado y los trabajadores que están siendo
engañados sepan que, cuando ya no les sirvan a los industriales, serán despedidos y no serán
considerados por quienes hoy están defendiendo, equivocadamente.
Como parlamentarios, tenemos la obligación de actuar de la mejor manera y con la mayor
transparencia posible. Tengo claro que este proyecto significará el financiamiento de varias
campañas parlamentarias de diputados y senadores y, sin duda, de más de alguna campaña
presidencial, porque con este regalo que les estamos haciendo, las siete familias podrán asegurar
el futuro no solo de sus hijos, sino también de sus nietos y de las futuras generaciones.
Respecto de los reparos formulados en la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos
relacionados con la licitación de algunas pesquerías, debemos ser claros. Estamos ante otra
maniobra de desinformación, porque se están mezclando peras con manzanas. Lo importante es
que el Estado se ponga firme y que, al momento de fijar las cuotas, lo haga de acuerdo a criterios
científicos. Las licitaciones no son cuotas adicionales, sino una reducción del regalo que se les está
haciendo a los industriales.
El supuesto avance en el fraccionamiento de la pesca artesanal también es otra mentira.
Longueira y los amigos parlamentarios de las siete familias solo consideran parcialmente las cifras
del último año. La verdad es que las 70 mil familias de pescadores artesanales solo podrán
acceder a la mísera cifra de cuatro kilos de productos. Por lo tanto, estamos cometiendo una gran
injusticia.
Otro aspecto importante que debemos tocar es el artículo 26 A, que es el corazón del proyecto,
porque entrega de manera perpetua -lo recalco- los recursos pesqueros a las empresas
industriales incumbentes, bajo el subterfugio de licencias temporales por veinte años, pero con
renovación automática.
Ayer, le pedí al diputado Carlos Recondo , que en ese momento dirigía la sesión, que nos dieran
una respuesta exacta y clara, a través de nuestros asesores jurídicos, porque, supuestamente, en
la Cámara de Diputados tenemos los mejores profesionales en materia pesquera. Pregunté si este
honorable cuerpo de diputados, es decir, nuestra Corporación, está respetando los acuerdos
internacionales suscritos por nuestro país. Me refiero, en particular, al Convenio N° 169 de la OIT.
Hasta el momento, no he obtenido una respuesta clara. Me parece que estamos borrando con el
codo lo que escribimos con la mano; es decir, el voto que aprobamos en 2008, en cuanto a
respetar y cumplir dicho convenio, que obliga a nuestro país a consultar a las comunidades
indígenas cada vez que se tramite un proyecto que las afecte, como es el caso de este proyecto
que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura.
Considero que debemos actuar en conciencia. Hago un llamado a las diputadas y diputados
presentes en la Sala para que defiendan con todo a los pescadores artesanales. Alguien decía ayer
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 73 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que, tal vez, sea la última iniciativa sobre esta materia, que habla de sustentabilidad, pero sin
tocar para nada la pesca de arrastre.
Lamentablemente, la desinformación o la insidia de parte de los medios de comunicación
manejados por la industria han señalado que si se termina con la pesca de arrastre se va a
producir una gran cesantía entre los trabajadores del sector. Creo firmemente que eso es una
falsedad, pues existen otras artes de pesca que también generan y van a generar una gran
cadena laboral. ¡Jamás vamos a estar en contra de los trabajadores y nunca apoyaremos el
aumento de la cesantía!
Tenemos la obligación de velar por el futuro de las riquezas de nuestro mar; por eso, voy a
solicitar votación separada de ciertos artículos, cuyo detalle haré llegar a la Mesa.
Por último, estamos frente a un proyecto histórico que, de aprobarse tal como está, va a significar
la consolidación de la privatización del mar chileno, lo que sin lugar a dudas significará la
desaparición, el exterminio -no estoy exagerando-, de los pescadores artesanales de Chile.
Llamo a las señoras diputadas y a los señores diputados a rechazar las modificaciones del Senado
que votaremos en forma separada.
Nuestra obligación como chilenos, como patriotas, es conservar las riquezas de nuestro mar, que
deben pertenecer a todos los chilenos desde Arica a Magallanes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 112. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 12 de diciembre de 2012.
ASIGNACIÓN POR MEJORAMIENTO DE TRATO A USUARIOS PARA
FUNCIONARIOS REGIDOS POR ESTATUTO DE ATENCIÓN PRIMARIA DE
SALUD MUNICIPAL. Segundo trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás  ( Presidente ).- Corresponde tratar los proyectos de ley,
iniciados en mensaje, con urgencia calificada de discusión inmediata, que crean una asignación
asociada al mejoramiento de la calidad de trato a los usuarios para los funcionarios regidos por
el Estatuto de Atención Primaria de Salud Municipal y los pertenecientes a las plantas de
técnicos, administrativos y auxiliares de los establecimientos de los servicios de Salud, con
urgencia calificada de discusión inmediata.
Señoras diputadas y señores diputados, estos proyectos fueron aprobados por las comisiones
respectivas por unanimidad y, por lo mismo, recabo el acuerdo de la Sala para que intervenga
un diputado por bancada, para después proceder a la votación.
¿Habría acuerdo?
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 74 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Acordado.
Diputados informantes de la Comisión de Salud son los señores Cristián Letelier  (boletín N°
8661-11) y Víctor Torres (boletín N° 8660-11).
Diputado informante de la Comisión de Hacienda, de ambos proyectos, es el señor Alberto
Robles.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín Nº 8661-11, sesión 109ª, en 10 de diciembre de 2012.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Certificados de las Comisiones de Salud y de Hacienda. Documentos de la Cuenta N°s 5 y 6,
de este Boletín de Sesiones.
-Proyecto del Senado, boletín Nº 8660-11, sesión 109ª, en 10 de diciembre de 2012.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informes de las Comisiones de Salud y de Hacienda. DC N°s 3 y 4, de este Boletín de Sesiones.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO.- Señor Presidente , por intermedio del presidente regional de los trabajadores de
la salud no profesionales, señor Armando Gacitúa , quiero saludar a todos los trabajadores de la
salud de la Región de Aysén, desde Melinka a Villa O’Higgins.
Afortunadamente, en Aysén nuestro sistema de salud no es municipalizado, pero igual hay muchos
problemas.
Tal como lo decía el diputado señor Sandoval , el viernes pasado sostuvimos una importante
reunión con los dirigentes y trabajadores de la salud en el Hospital Regional de Coyhaique,
oportunidad en la cual nos hicieron el planteamiento de apoyar este petitorio, que fue
consecuencia de negociaciones, de propuestas y contrapropuestas. Al respecto, como dijo un
diputado que me antecedió en el uso de la palabra, se demostró la madurez, la capacidad de
negociación y el compromiso de los dirigentes de la salud que representan a los sectores no
profesionales.
Por lo tanto, no tengo la menor duda de que estos proyectos serán aprobados por unanimidad, a
diferencia de lo que ocurrió en horas de la mañana con las observaciones del Presidente de la
República .
Lo que sí está claro -no se trata de ser malagradecido- es que siempre se deben considerar las
situaciones regionales. En ese sentido, este bono, merecido por lo demás, tal vez debería haber
considerado algún diferencial a favor de funcionarios de zonas extremas, de zonas aisladas, como
es el caso de la Región de Aysén y otras, no obstante lo cual estamos satisfechos.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 75 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Quiero destacar el compromiso que adquirimos el viernes pasado el diputado David Sandoval, de
la UDI, y yo, independiente, en favor de esos trabajadores y las trabajadoras. En ese sentido, a
pesar de nuestras diferencias políticas, cuando se trata de beneficiar a los trabajadores, en este
caso particular a los de la salud de la Región de Aysén, no nos perdemos.
Por lo tanto, anuncio mi voto a favor y espero que los proyectos sean aprobados por unanimidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 112. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 12 de diciembre de 2012.
ESTABLECIMIENTO DE MECANISMO TRANSITORIO PARA LA ELECCIÓN DE
CONSEJEROS REGIONALES. Segundo trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás  ( Presidente ).- Corresponde tratar, en segundo trámite
constitucional, el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mensaje, que establece un
mecanismo transitorio para la elección de consejeros regionales.
Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización es el señor Enrique
Estay.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín N° 8715-06. Documentos de la Cuenta N° 1, de este Boletín de
Sesiones.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización. Documentos de la Cuenta N° 8,
de este Boletín de Sesiones.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO .- Señor Presidente , los chilenos queremos, necesitamos y merecemos más
democracia, pero el proyecto en discusión, que nos pone entre la espada y la pared, es más de lo
mismo. Como desde hace veinte años, después que se recuperó la democracia, aquí se está
legislando a medias.
Chile y los chilenos necesitamos cambios profundos, reales, efectivos. Cuando uno llega al
Congreso Nacional viene con la ilusión de que las demandas populares serán transformadas en
realidad. Sin embargo, nos encontramos con un muro invisible, el sistema nos absorbe y
empezamos a transitar y avanzar al tranco que este nos impone.
Sin lugar a dudas, el proyecto en debate es positivo, pero con minúscula, porque lo que necesita
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 76 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
nuestro pueblo -repito- son cambios profundos en el quehacer político. Para ello es necesario
modificar la Constitución Política heredada por Pinochet, a la que la Concertación no quiso
introducir cambios efectivos. Si realmente se quisieran reflejar las demandas del pueblo, tanto los
diputados de la Oposición -incluidos los de la Izquierda- como los de la Derecha deberíamos
solicitar al Ejecutivo que hiciera un llamado para efectuar una asamblea constituyente. Chile debe
recoger e imitar el ejemplo de otros países de Latinoamérica. No digo que tengamos que copiar lo
mismo, sino profundizar nuestra democracia, aunque sea a la chilena.
Es buena la proposición de que se elijan los consejeros regionales que plantea la iniciativa, pero
hay otras cosas que necesitamos que se produzcan: se debe terminar con las desigualdades y con
la discriminación, a fin de que la participación sea igualitaria, sin importar la cuna, el apellido y el
estrato social de las personas. Eso no sucede en la actualidad.
Sin embargo, se nos producen algunas contradicciones, porque si uno se opone al ejercicio
democrático que plantea el proyecto para la elección de los consejeros regionales se nos podría
acusar de que no queremos que el pueblo elija a los consejeros. No obstante, reitero que eso no es
suficiente; debemos acelerar más el paso.
Hemos conversado con diputados de diferentes bancadas sobre la posibilidad de proponer, en
forma colegiada y transversal, al Ejecutivo y al pueblo chileno cambios profundos y efectivos.
Chile necesita un nuevo sistema político, una nueva Carta Fundamental, porque la que tenemos es
añeja, antigua, fue hecha por un dictador, que entró a La Moneda a punta de fuego y de sangre,
ante lo cual guardamos un silencio cómplice, de modo que todos tenemos algún grado de
responsabilidad.
Votaré a favor el proyecto, pero quiero que quede claro que lo haré porque constituye un pequeño
avance, lo cual no significa que esté conforme sobre la manera en que se está legislando en
nuestra democracia. ¡La Derecha se burla y se ríe! Sus integrantes lo hacen porque lo que quieren
es que el pueblo tenga la mínima capacidad de expresión. Eso es lo mismo que hacen con la
gente, a la que el próximo año seguramente le pedirán el voto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 112. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 12 de diciembre de 2012.
ASIGNACIÓN POR MEJORAMIENTO DE TRATO A USUARIOS PARA PLANTAS
DE TÉCNICOS, ADMINISTRATIVOS Y AUXILIARES DE SERVICIOS DE SALUD.
Segundo trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Corresponde tratar los proyectos de ley,
iniciados en mensaje, con urgencia calificada de discusión inmediata, que crean una asignación
asociada al mejoramiento de la calidad de trato a los usuarios para los funcionarios regidos por
el Estatuto de Atención Primaria de Salud Municipal y los pertenecientes a las plantas de
técnicos, administrativos y auxiliares de los establecimientos de los servicios de Salud, con
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 77 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
urgencia calificada de discusión inmediata.
Señoras diputadas y señores diputados, estos proyectos fueron aprobados por las comisiones
respectivas por unanimidad y, por lo mismo, recabo el acuerdo de la Sala para que intervenga
un diputado por bancada, para después proceder a la votación.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diputados informantes de la Comisión de Salud son los señores Cristián Letelier (boletín N°
8661-11) y Víctor Torres (boletín N° 8660-11).
Diputado informante de la Comisión de Hacienda, de ambos proyectos, es el señor Alberto
Robles.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín Nº 8661-11, sesión 109ª, en 10 de diciembre de 2012.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Certificados de las Comisiones de Salud y de Hacienda. Documentos de la Cuenta N°s 5 y 6,
de este Boletín de Sesiones.
-Proyecto del Senado, boletín Nº 8660-11, sesión 109ª, en 10 de diciembre de 2012.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informes de las Comisiones de Salud y de Hacienda. DC N°s 3 y 4, de este Boletín de Sesiones.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO.- Señor Presidente, por intermedio del presidente regional de los trabajadores de
la salud no profesionales, señor Armando Gacitúa, quiero saludar a todos los trabajadores de la
salud de la Región de Aysén, desde Melinka a Villa O’Higgins.
Afortunadamente, en Aysén nuestro sistema de salud no es municipalizado, pero igual hay muchos
problemas.
Tal como lo decía el diputado señor Sandoval, el viernes pasado sostuvimos una importante
reunión con los dirigentes y trabajadores de la salud en el Hospital Regional de Coyhaique,
oportunidad en la cual nos hicieron el planteamiento de apoyar este petitorio, que fue
consecuencia de negociaciones, de propuestas y contrapropuestas. Al respecto, como dijo un
diputado que me antecedió en el uso de la palabra, se demostró la madurez, la capacidad de
negociación y el compromiso de los dirigentes de la salud que representan a los sectores no
profesionales.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 78 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por lo tanto, no tengo la menor duda de que estos proyectos serán aprobados por unanimidad, a
diferencia de lo que ocurrió en horas de la mañana con las observaciones del Presidente de la
República.
Lo que sí está claro -no se trata de ser malagradecido- es que siempre se deben considerar las
situaciones regionales. En ese sentido, este bono, merecido por lo demás, tal vez debería haber
considerado algún diferencial a favor de funcionarios de zonas extremas, de zonas aisladas, como
es el caso de la Región de Aysén y otras, no obstante lo cual estamos satisfechos.
Quiero destacar el compromiso que adquirimos el viernes pasado el diputado David Sandoval, de
la UDI, y yo, independiente, en favor de esos trabajadores y las trabajadoras. En ese sentido, a
pesar de nuestras diferencias políticas, cuando se trata de beneficiar a los trabajadores, en este
caso particular a los de la salud de la Región de Aysén, no nos perdemos.
Por lo tanto, anuncio mi voto a favor y espero que los proyectos sean aprobados por unanimidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 111. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 12 de diciembre de 2012.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2013.
Observaciones del Presidente de la República.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).-
Corresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente de la República al
proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el 2013.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Miodrag Marinovic.
Antecedentes:
-Oficio de su excelencia el Presidente de la Republica por el cual formula observaciones al
proyecto de ley, boletín N° 8575-05, sesión 110ª de la presente legislatura, en 11 de diciembre
de 2012. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda relativo a las observaciones de su excelencia el
Presidente de la República al proyecto de ley, sesión 110ª de la presente legislatura, en 11 de
diciembre de 2012. Documentos de la Cuenta N° 10 de este Boletín de Sesiones.
El señor ALINCO.-
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 79 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente , a quienes en alguna oportunidad trabajamos en el PEM y en el POJH y vivimos
en carne propia lo que significa vivir con sueldos miserables, nos parece realmente inconcebible
que el Presidente de la República , es decir, el Presidente de todos los chilenos, haya enviado un
veto para suprimir una indicación que significaba asegurar el alimento diario a más de 15.000
familias de nuestro país.
Hoy, el Gobierno habla de pleno empleo; pero en las estadísticas sobre esta materia, también
considera estos planes de emergencia o, como los llamamos en mi tierra, los PEM y los POJH en
democracia. Al respecto, cabe señalar que las condiciones laborales y los salarios de las
trabajadoras y los trabajadores que participan en estos programas son realmente miserables.
El diputado Monsalve presentó indicaciones, y después de que tuvimos la oportunidad y el honor
de conversar con dirigentes de Lota y de otras localidades que nos pidieron nuestro apoyo, la
Cámara de Diputados las aprobó. Por eso, creo que los diputados, independientemente de cuál sea
nuestra bancada, tenemos que rechazar este veto, porque no es posible que le estemos negando
el pan a 15.000 familias chilenas.
Como decía, hoy se habla de pleno empleo y del tremendo bienestar y desarrollo que está
viviendo el país; pero estas cosas reflejan que nuestro crecimiento no llega a todos los chilenos.
Los trabajadores y las trabajadoras que se desempeñan en los Programas de Mejoramiento Urbano
(PMU), de Arica a Punta a Arenas, no tienen la más mínima capacidad de ahorro. Incluso más, con
los míseros ingresos que reciben, no alcanzan ni siquiera a llegar a fin de mes.
Si queremos demostrar con fuerza nuestra sensibilidad social, debemos rechazar este veto,
porque demuestra, no sé si la insensibilidad social del Presidente de la República , pero sí la de
quienes tomaron la decisión de enviarlo. Estamos hablando de comer o de no comer. Me parece
que los diputados de Oposición, obviamente, vamos a rechazar el veto, y creo que también lo
harán los diputados de Gobierno.
Por lo tanto, anuncio mi voto en contra del veto, porque es una injusticia y un atropello a la
sensibilidad social y a las necesidades que tienen esas más de 15.000 familias que serían
beneficiadas con las indicaciones aprobadas por el Congreso Nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 114. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 18 de diciembre de 2012.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA EN MATERIA DE
SUSTENTABILIDAD DE RECURSOS HIDROBIOLÓGICOS, ACCESO A ACTIVIDAD
PESQUERA, REGULACIONES PARA INVESTIGACIÓN Y FISCALIZACIÓN.
Proposición de la Comisión Mixta.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).-
Corresponde ocuparse del informe de la Comisión Mixta encargada de proponer la forma y
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 80 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
modo de superar las discrepancias producidas entre la Cámara de Diputados y el Senado en la
tramitación del proyecto de ley que modifica, en el ámbito de la sustentabilidad de recursos
hidrobiológicos, acceso a la actividad pesquera industrial y artesanal y regulaciones para la
investigación y fiscalización, la Ley General de Pesca y Acuicultura, contenida en la ley N°
18.892 y sus modificaciones.
Antecedentes:
-Informe de Comisión Mixta, boletín N° 8091-21, Documentos de la Cuenta N° 7, de este
Boletín de Sesiones.
Tiene la palabra, por cinco minutos, el diputado señor Matías Walker.
Le recuerdo a la Sala que cada bancada podrá intervenir hasta por un máximo de cinco
minutos, representada por un diputado .
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).-
En representación del Comité Regionalista, tiene la palabra, por cinco minutos, el diputado señor
René Alinco.
Les recuerdo a sus señorías que estamos debatiendo el informe de la Comisión Mixta. Durante
este trámite el Reglamento establece la realización de tres discursos de 10 minutos cada uno en la
Sala, pero los Comités Parlamentarios excepcionalmente autorizaron un discurso de 5 minutos por
cada bancada. Así que quien interviene lo hace como único orador de su bancada.
Diputado Alinco, tiene la palabra.
El señor ALINCO.-
Señor Presidente , si tenemos 5 minutos, podemos distribuirlos entre nosotros mismos. Porque el
diputado Velásquez necesita un minuto para intervenir.
En primer lugar, echo de menos, al menos en mi pupitre, el informe escrito de la Comisión Mixta.
En segundo término, al final del día el Gobierno, los grandes empresarios de la pesquería chilena,
lograron su objetivo, y era uno solo: la privatización del mar chileno y sus riquezas.
Puede que el Congreso le haya introducido muchas modificaciones, numerosas indicaciones, pero
en su esencia este proyecto se mantiene.
Hablamos de sustentabilidad, pero no se tocó ni un ápice de la iniciativa para terminar o controlar
en forma efectiva el arte más destructivo de la pesquería mundial, cual es la pesca de arrastre,
con el argumento que si en Chile se termina con ella, habrá miles de cesantes, y eso es una
mentira.
Las demás artes de pesca, el espinel y otras, forman una cadena laboral tanto o más numerosa
que la pesca de arrastre, y produce un efecto fundamental: la preservación de los recursos.
Disminuye, sin lugar a dudas, la sobreexplotación, el descarte, y los pescadores, la gente de mar
como los que trabajan en la industria, saben esto perfectamente.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 81 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Espero que la industria -lo dije en la sesión anterior-, pues son cientos los trabajadores y dirigentes
que están defendiendo sus intereses -equivocadamente, creo yo; pero respeto esa posición-, en un
par de años más también sea generosa con quienes hoy día la están apoyando y no se produzcan
los despidos que, no me cabe duda alguna, se producirán.
La historia lo dice: la industria se va a olvidar de sus trabajadores que hoy día defienden los
intereses del capital.
Por último, lamento que la constitución de la Comisión Mixta se haya centrado única y
exclusivamente en senadores que protegen y defienden los intereses de la industria, que esa
instancia haya sido conformada por diputados que solo defienden los inte-reses de ese sector, en
circunstancias de que nosotros, los diputados que decimos, con mucho respeto, defender los
intereses de los pescadores artesanales, no tuvimos la posibilidad de integrar dicha comisión para
subsanar los problemas del proyecto que se encontraban en discusión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 114. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 18 de diciembre de 2012.
SIMPLIFICACIÓN DE RÉGIMEN DE CONSTITUCIÓN, MODIFICACIÓN Y
DISOLUCIÓN DE SOCIEDADES COMERCIALES. Segundo trámite
constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que simplifica el régimen de constitución, modificación y disolución de las sociedades
comerciales.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento y Desarrollo; de Constitución,
Legislación y Justicia, y de Hacienda, son los señores René Alinco , Arturo Squella  y Joaquín
Godoy, respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín N° 7328-03, sesión 21ª, en 3 de mayo de 2012. Documentos de
la Cuenta N° 12.
-Primer Informe de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, sesión 69ª, en 9 de agosto
de 2012. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Primer Informe de la Comisión de Constitución Legislación y Justicia, sesión 93ª, en 30 de
octubre de 2012. Documentos de la Cuenta N° 10-
-Primer Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 111ª, en 12 de diciembre de 2012.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 82 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Economía .
El señor ALINCO (de pie).-
Señor Presidente , en nombre de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, paso a informar
sobre el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, que
simplifica el régimen de constitución, modificación y disolución de las sociedades comerciales.
La iniciativa se originó en mensaje de su excelencia el Presidente de la República y su urgencia fue
calificada de suma.
De acuerdo con lo prescrito en el artículo 289 del Reglamento de la Corporación, cabe consignar lo
siguiente:
La idea matriz o fundamental del proyecto es establecer un régimen optativo y simplificado para
constituir, modificar y disolver empresas individuales de responsabilidad limitada y sociedades de
responsabilidad limitada, anónimas cerradas y de garantía recíproca, colectiva comercial, por
acciones, en comandita simple y en comandita por acciones.
La Comisión compartió el criterio del Senado en cuanto a estimar que no existen normas de
carácter orgánico constitucional o de quorum calificado.
El Presidente de la Comisión determinó que se requiere trámite de Hacienda para los artículos 11 y
cuarto transitorio.
El proyecto fue aprobado en general por unanimidad. Votaron a favor las diputadas señoras
Cristina Girardi y Mónica Zalaquett , y los diputados señores Gonzalo Arenas , Nino Baltolu (en
reemplazo de Enrique van Rysselberghe), Guillermo Ceroni , Fuad Chahín, José Manuel Edwards (
Presidente ), Carlos Montes, Gaspar Rivas (en reemplazo de Joaquín Godoy), Patricio Vallespín y
Pedro Velásquez .
Los cambios realizados por esta Comisión al texto aprobado por el honorable Senado son, en
síntesis, los que se expresan:
1. El Registro que deberá administrar el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo tendrá una
carácter público y gratuito, y deberá inscribirse en él el formulario de constitución de las personas
jurídicas que se acojan a esta ley.
2. Se reemplaza el concepto de “escritura pública” por el de “instrumento público”, ya que este es
más amplio y tiene un efecto legal directo.
3. Se precisa que cuando el aporte de capital requiera de formalidades o solemnidades especiales,
deberá efectuarse conforme a ellas.
4. Se suprime la posibilidad de licitar la administración del Registro a un ente externo.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 83 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
5. Se consideran las atribuciones que tendrá el subsecretario de Economía y Empresas de Menor
Tamaño, en su calidad de ministro de fe del Ministerio de Economía , Fomento y Turismo.
Asimismo, el tipo de instrumentos que se incorporarán en el Registro y el procedimiento para la
rectificación de errores manifiestos u omisiones. Además, se establece el efecto que tendrá la
suscripción del formulario de constitución en relación al Servicio de Impuestos Internos. Hace, por
último, que una vez inscrito en el Registro se presuma que su contenido sea exacto y válido.
6. Se requiere, en todo caso, la incorporación del formulario en el Registro , aun cuando la
totalidad de los socios o accionistas lo hayan suscrito, así como los acuerdos que se adopten por
los socios o accionistas de las sociedades que se acojan a esta ley, indicándose las nuevas
cláusulas de los estatutos y aquéllas que se modifiquen o sustituyan.
7. Se permite la migración de las personas jurídicas indicadas en el artículo 2° -constituidas de
conformidad a las leyes propias que las establecen y regulan-, a las disposiciones de esta.
Además, se prescribe que el conservador de bienes raíces, en el caso anterior, podrá negarse a
otorgar el certificado de migración cuando este se solicite estando en trámite una solicitud de
inscripción o anotación marginal.
8. se indica, por último, que los certificados de las personas jurídicas incorporadas al Registro
serán emitidos por la Subsecretaría de Economía y Empresas de Menor Tamaño, en la forma que
establezca el reglamento. Estos certificados tendrán valor probatorio de instrumento público,
constituirán título ejecutivo para todos los efectos legales y contendrán las menciones que señale
el reglamento.
De esta manera, con la aprobación de este proyecto se disminuirán los tiempos y costos para
constituir formalmente una empresa. Así, los mecanismos de tipo informático que ahora agilizarán
tales trámites, servirán también para el debido resguardo de la fe pública, sin desatender esta
importante condicionante que involucra la constitución de toda persona jurídica.
Este régimen simplificado, que se instaura en carácter de optativo, adopta los resguardos
necesarios para dar a los actos jurídicos la debida publicidad y registro como garantía de certeza y
seguridad, bienes jurídicos que, por lo demás, están establecidos en favor de la comunidad toda.
Por otra parte, resulta útil aliviar la carga económica y el ahorro de tiempo en el cumplimiento de
las formalidades legales respecto de las personas jurídicas de que trata.
Para el logro de tales objetivos, el constituyente podrá utilizar un formulario electrónico especial
para cada una de las personas jurídicas a que esta ley se refiere, y respecto de cada acto jurídico
que se pretenda realizar con posterioridad a esa constitución, el que será de libre acceso, tendrá
cobertura a nivel nacional y disponibilidad permanente en el sitio web del Servicio de Impuestos
Internos.
Destaco, finalmente, que el modelo se dirige, en especial, a facilitar la constitución de sociedades
en sectores que actualmente no las utilizan, como, por ejemplo, el microemprendimiento, que se
mantiene en el mercado informal.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 84 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 114. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 18 de diciembre de 2012.
ESTABLECIMIENTO DE INCENTIVOS ESPECIALES PARA ZONAS EXTREMAS
DEL PAÍS. Proposición de la Comisión Mixta.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).-
Corresponde considerar la proposición de la Comisión Mixta en relación con las divergencias
suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que establece incentivos especiales para las zonas extremas del país.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, boletín N° 8011-05. Documentos de la Cuenta N° 8, de este
Boletín de Sesiones.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO.-
Señor Presidente , agradezco que la Comisión Mixta haya repuesto la indicación que presentamos
junto con el diputado Marinovic , y agradezco el apoyo del resto de los diputados que la firmaron.
Espero que el Senado la apruebe y que no se repita lo que ocurrió en el segundo trámite
constitucional, cuando se rechazó por secretaría.
La lucha sigue, la demanda continúa. Las regiones extremas, como Aysén y Magallanes , necesitan
y exigen desde hace muchos años -lo vamos a seguir planteando- un sueldo mínimo regionalizado,
a fin de que el poder adquisitivo de un trabajador de regiones extremas, como la de Aysén, sea
similar al de uno de la Región Metropolitana.
Estoy feliz y satisfecho. Espero que las proposiciones de de la Comisión Mixta se aprueben por
unanimidad aquí y en el Senado.
Por último espero que no nos olvidemos que la lucha, la demanda histórica por un sueldo mínimo
regionalizado todavía está vigente, al menos en Aysén.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 120. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 3 de enero de 2013.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 85 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROTECCIÓN DE CUENCAS HIDROGRÁFICAS CONTRA CONTAMINACIÓN POR
ALGAS. Segundo trámite constitucional.
El señor RECONDO ( Vicepresidente ).- Corresponde tratar, en segundo trámite constitucional,
el proyecto de ley, iniciado en moción, destinado a evitar la contaminación por algas en las
cuencas hidrográficas.
Diputado informante de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio
Ambiente es el señor Alfonso de Urresti.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín N° 7192-12, sesión 59ª, en 20 de julio de 2011. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente, Sesión
109ª, en 10 de diciembre de 2012. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.
El señor MARINOVIC ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO.- Señor Presidente, estamos debatiendo respecto de un proyecto que trata el
tema de un alga dañina para nuestras aguas: la didymo sphenia geminata. No obstante, como han
dicho otros diputados, en el Congreso Nacional siempre nos acordamos de los problemas cuando
los tenemos encima.
Recuerdo que años atrás, en Aysén se producían muchos fallecimientos en el sector rural. Algunos
plantearon que eso se debería al virus hanta. Las autoridades nacionales y de Salud de la época
dijeron que ese virus no existía en Aysén. En una oportunidad falleció una persona importante en
la región; sus familiares, que tenían los medios económicos necesarios, enviaron muestras a
Santiago, donde se comprobó que había fallecido por el virus hanta. ¡Tuvo que fallecer una
persona importante para que se determinara que ese virus también estaba presente en la región!
Posteriormente, la industria de la salmonicultura se vio afectada por el virus ISA, que no existía en
Chile, pero que fue introducido a nuestro país por la irresponsabilidad de industriales. Se trata de
una plaga que permanecerá en forma permanente, ya que no es erradicable, sino solo controlable.
En la actualidad, el alga denominada didymo sphenia geminata está contaminando los lagos y los
ríos de la Patagonia, zona que, por lo que se ha dicho aquí, parece que empieza más al norte, ya
que están corriendo sus límites hasta Temuco. Bienvenido sea. No obstante, hablo como
representante del corazón de la Patagonia: Aysén .
Felicito a los autores del proyecto, porque lo considero necesario. Por eso, comparto plenamente
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 86 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que el Ejecutivo le dé la urgencia requerida. Sin embargo, hay que atacar también el problema de
fondo y se deben asumir las correspondientes responsabilidades. La didymo sphenia geminata no
es un alga endémica de Chile, sino que fue introducida desde otras partes del mundo. Por lo tanto,
considero que, en su momento, las autoridades de Salud y los industriales del turismo de nuestro
país no tomaron las medidas pertinentes. Esto ha llevado a una contradicción vital, ya que se dice
que el turismo es una industria sin chimeneas y que no contamina; pero aquí tenemos una prueba
en contrario, ya que dicha alga, que está contaminando las aguas de Chile, llegó a través de la
industria del turismo.
En consecuencia, debemos tomar medidas de fondo, soluciones definitivas -aunque parezcan
extremas- para evitar estos problemas. Se ha dicho aquí que la didymo sphenia geminata entró a
Chile mediante aparejos, equipamiento de pesca, botas o vestuario que traían los turistas
extranjeros.
Por otra parte, veo con mucha desazón algunas “medidas” para combatir esa plaga en Aysén,
como colocar tambores llenos con salmuera. ¡Me parece increíble!
Con los diputados Pepe Auth , del Partido por la Democracia; René Manuel García , del Partido
Renovación Nacional; De Urresti , del Partido Socialista; Marinovic -independiente y regionalista,
como yo-, y Robles , del Partido Radical, presentamos una indicación para reemplazar el inciso
segundo del artículo 7° bis del proyecto -estimamos que su nueva redacción puede solucionar el
problema de fondo-, por el siguiente: “Asimismo, el reglamento a que se refiere el inciso primero
podrá establecer, con el mismo objeto precedentemente prohibiciones de ingreso al país, respecto
de los aparejos de pesca recreativa, señuelos y carnadas, vestimenta, calzado, equipamiento y
embarcaciones que señale el mismo reglamento y que se utilicen en la actividad de pesca
recreativa o en otras actividades deportivas o recreacionales náuticas que se realicen en los
cursos y cuerpos de agua terrestre o en aguas marítimas. Los turistas extranjeros que deseen
desarrollar actividades de pesca recreativa u otras actividades deportivas o recreacionales
náuticas, deberán adquirir o arrendar los aparejos de pesca recreativa, señuelos y carnadas,
vestimenta, calzado, equipamiento y embarcaciones, en la región donde pretendan desarrollar su
actividad.”.
Parece una indicación extrema, pero no es así, ya que va al meollo del asunto, es decir, busca
solucionar de verdad el drama que representa la didymo sphenia geminata. Por eso, sin lugar a
dudas, califico esta indicación como patriótica, ya que apunta a proteger nuestros recursos
naturales.
En esta misma Sala, hemos tenido grandes discusiones respecto de mi zona, en las cuales se han
utilizado frases como “protejamos la Patagonia”, “cuidemos la Patagonia” o “Patagonia sin
represas”. Hoy digo “Patagonia sin didymo sphenia geminata”.
Hoy, todos los diputados y diputadas tenemos la oportunidad de proteger de esa plaga no solo la
Patagonia, sino todas las aguas del país. Por eso, pido que la indicación que presentamos hace
algunos minutos con otros seis diputados, sea aprobada por la Sala. No nos mueve el afán de
burocratizar y demorar la tramitación del proyecto. ¡De ninguna manera! Necesitamos que la
iniciativa que protege nuestras aguas de dicha alga se convierta rápidamente en ley de la
República, pero esta debe atacar el problema de fondo.
Señor Presidente , saludo a los autores del proyecto y las intervenciones que se han hecho en pro
de él -reitero que es necesario que se convierta en ley a la brevedad-; pero también solicito, con
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 87 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ese mismo afán, que la Sala apruebe la indicación -tal vez, tocará algunos intereses económicos-,
que lo único que busca es mejorar la moción para que se convierta realmente en una herramienta
o en un arma que permita destruir la didymo sphenia geminata. Al respecto, más de algún
empresario del turismo podría preguntarse: ¿Qué pretende ese diputado ? ¿Que no lleguen turistas
a Chile? No se trata de eso, pues lo que pretendemos -al igual como lo hicimos muchos de
nosotros al oponernos a la ley de Pesca- es preservar los recursos, ya que si permitimos que esa
alga se siga expandiendo en nuestro país, no tendremos los recursos de nuestros ríos, como
salmones, truchas, etcétera.
Por lo tanto, anuncio que aprobaré el proyecto, pero también pido que la Sala apruebe nuestra
indicación, que solo busca que la iniciativa sea realmente efectiva y eficaz para terminar, de una
vez por todas, con esta lacra que está contaminando nuestros ríos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 124. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 10 de enero de 2013.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LAS
ACTUACIONES Y RESPONSABILIDADES DE LOS ORGANISMOS DEL
GOBIERNO EN EL DENOMINADO “CASO BOMBAS”.
El señor ALINCO (de pie).- Señor Presidente , paso a rendir el informe de la Comisión Especial
Investigadora acerca de las actuaciones y responsabilidades de los organismos del Gobierno en el
denominado “Caso bombas”.
La Cámara de Diputados, en la sesión 22ª, celebrada el 8 de mayo de 2012, ante la petición
formulada por 49 señores diputados y señoras diputadas, de conformidad con lo preceptuado en la
letra c) del número 1 del artículo 52 de la Constitución Política de la República, acordó por
unanimidad  “crear  una  Comisión  Especial  Investigadora  acerca  de  las  actuaciones  y
responsabilidades  de  los  organismos  del  Gobierno  en  el  denominado  “Caso  bombas”.
En el marco de su cometido, la comisión deberá recabar información, investigar las actuaciones y
determinar las responsabilidades involucradas en el referido caso, recibiendo para tales efectos a
todas las personas y representantes de instituciones que puedan ilustrarla en su investigación.
En particular, la comisión deberá investigar las circunstancias, relaciones, actuaciones y omisiones
del Ministerio del Interior, sus autoridades y funcionarios, independientemente de su naturaleza
contractual, vinculados a los hechos materia de la investigación, incluyendo el paso desde la
Fiscalía Sur al referido ministerio del señor Alejandro Peña , precisando las condiciones de su
contratación, su responsabilidad administrativa y las funciones que cumple en la actualidad.
La Comisión Especial Investigadora deberá rendir su informe en un plazo no superior a 120 días, y
para el desempeño de su mandato podrá constituirse en cualquier lugar del territorio nacional.”.
La Comisión se constituyó el 5 de junio de 2012 y en el cumplimiento de su cometido celebró 25
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 88 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sesiones especiales.
Prestaron declaración ante la Comisión, las siguientes personas:
a) Autoridades:
- Ministro del Interior y Seguridad Pública , señor Rodrigo Hinzpeter .
-Fiscal Nacional del Ministerio Público, señor Sabas Chahuán .
-General director de Carabineros de Chile , señor Gustavo González Jure .
-Director general de la Policía de Investigaciones, señor Marcos Vásquez.
b) Funcionarios públicos:
-Fiscal regional metropolitano sur, señor Raúl Guzmán .
-Fiscal regional centro Norte, señor Andrés Montes .
-Director de la Unidad Especializada en Lavado de Dinero, Delitos Económicos y Crimen
Organizado de la Fiscalía Nacional, señor Mauricio Fernández .
-Director de la Agencia Nacional de Inteligencia señor Gonzalo Yuseff (sesiones 3ª y 8ª, celebradas
en 19 de junio y 6 de agosto de 2012, respectivamente).
-Mayor de Carabineros de Chile, señor Eduardo Witt.
-Directora de la Asociación Nacional de Fiscales y fiscal de la zona oriente de Santiago, señora
Evelyn Kremer .
- Presidente de la Asociación Nacional de Fiscales, señor Pedro Orthusteguy .
-Jefe del Departamento de Recursos Humanos de la Subsecretaria del Interior, señor Alejandro
Bernhardt.
-Jefe de la División Jurídica del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Víctor Hugo Merino
.
-Fiscales del Ministerio Público, señores Marcelo Apablaza , Víctor Núñez y Francisco Rojas .
-Presidenta de la Asociación de Funcionarios de la Fiscalía Regional Metropolitana Sur, señora
Paulina Ruiz .
-Funcionarios de la División Jurídica del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Cristián
de Feudis y señora Ximena Risco .
-Jefe de la División de Estudios del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Alejandro Peña
.
Subsecretario del Interior , señor Rodrigo Ubilla .
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 89 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
c) Particulares.
-Ex fiscal regional metropolitano oriente, señor Xavier Armendáriz .
-Periodista y autora del libro “Caso Bombas”, señora Tania Tamayo .
-Ex jefe de Personal del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Ex fiscal del Ministerio Público, señor Juan Pablo Buono-Core .
-Abogados defensores de imputados en el Caso Bombas, señora Valentina Horath , señores
Rodrigo Daza y Morris Farachi ; señor Rodrigo Román y señora María Rivera , de la Defensoría
Popular.
La Comisión se integró por 13 diputados: 6 de la Alianza por Chile, 6 de la Concertación y el
independiente regionalista que informa, quien ejerció como Presidente de la instancia.
2. Conclusiones propuestas.
A partir de la información recabada por la Comisión durante las sesiones realizadas, la
documentación recibida y en particular las declaraciones prestadas ante ella por los diversos
invitados, y a solicitud de los miembros de dicha instancia parlamentaria, quienes representan a
las distintas bancadas, se puede concluir que de acuerdo con los antecedentes recopilados y
según consta en la investigación administrativa seguida en contra del entonces fiscal regional
Alejandro Peña , se pudo constatar la existencia de prácticas antisindicales por parte de aquel.
Dicho funcionario fue amonestado por escrito por el Fiscal Nacional con fecha 17 de junio de 2008.
Asimismo, que dichas prácticas antisindicales constituyeron conductas permanentes y continuas
durante el período en que el señor Alejandro Peña Ceballos ejerció como fiscal regional
metropolitano de la zona sur y son parte de su normal accionar.
Por otra parte, y referido derechamente al denominado “Caso Bombas”, de acuerdo a las diversas
declaraciones recogidas por la Comisión Investigadora, en especial las del general director de
Carabineros , señor Gustavo González Jure , es posible concluir la existencia, a lo menos en el
Departamento de Criminalística de Carabineros, de prácticas poco claras respecto de la firma de
peritajes por parte de peritos que no los habían efectuado, esto bajo el supuesto objetivo de
“agilizar” o “por rapidez”, lo cual era una situación habitual.
Dicha práctica, como consta en las actas de sesiones de esta Comisión y en el propio proceso
judicial, se habría materializado, también, en informes periciales realizados y requeridos por el
Ministerio Publico en el denominado “Caso Bombas”, que habrían sido firmados por peritos
distintos a los que habían efectuado el peritaje.
En cuanto a si ese hecho podría, eventualmente, constituir el delito de falsificación de documento
público, realizar dicha calificación no es de competencia de la Comisión Investigadora, sino de los
tribunales de justicia. Sin embargo, es dable señalar que dicha situación es de alta gravedad y
debe ser erradicada de Carabineros de Chile.
Al respecto, es preciso mencionar que resulta necesario legislar sobre el desarrollo de peritajes en
causas criminales, en especial, evaluar la pertinencia de la existencia de un órgano público
distinto e independiente de las policías y del Ministerio Publico, a objeto de transparentar y dar las
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 90 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
garantías necesarias a los intervinientes en procesos penales.
Cabe hacer presente que en la actualidad existen en curso dos investigaciones judiciales sobre la
materia: en el Segundo Juzgado Militar de Santiago y en la Fiscalía Regional Metropolitana Sur.
Asimismo, la Dirección de Investigación Delictual y Drogas de Carabineros de Chile está llevando
adelante un sumario administrativo en el Departamento de Criminalística de dicha institución
policial.
El perito cuestionado en este caso fue don Eladio Gallardo Ríos, del Laboratorio de Criminalística
(Labocar), quien era el responsable de tres informes periciales del sitio del suceso, de fechas 14
de julio y 22 de septiembre de 2009 y 30 de abril de 2010.
Un aspecto relevante es que tras el reconocimiento de Eladio Gallardo de que el informe usado en
juicio tenía una firma que no era la suya, la fiscalía retiró 216 testigos del juicio oral, hecho que
afectó directamente a la investigación.
Otro  elemento  importante  detectado  por  la  Comisión  se  relaciona  con  la  necesidad  de
implementar medidas legislativas a los efectos de mejorar el trabajo del Ministerio Público. En lo
concreto, se detectaron falencias legislativas que dificultan el trabajo del ente persecutor en casos
de  alta  complejidad,  destacando  entre  ellas  los  plazos  para  acusar  una  vez  cerrada  la
investigación, los que resulta-rían precarios, como sucedió en el Caso Bombas. Lo mismo ocurre
en cuanto al recurso de nulidad y la sentencia de reemplazo, materias reguladas por los artículos
372, 385 y siguientes del Código Procesal Penal.
En relación con el tema de mayor preocupación de la Comisión, así como de la opinión pública,
referido a la relación entre el Ministerio del Interior y la Fiscalía Regional Metropolitana Sur, es
dable señalar que al menos ante esta Comisión no se acreditó una relación distinta a la que
mantiene la fiscalía con cualquier querellante. Sin embargo, llama la atención la contratación del
señor Alejandro Peña por parte del Ministerio del Interior, ya que del trabajo de la Comisión y de
las declaraciones vertidas por los distintos invitados, se pudo establecer que las conversaciones
para incorporar al señor Peña al Ministerio del Interior, como jefe de la División de Estudios de
dicha cartera, se inician el 15 de marzo de 2011, a iniciativa y siendo llevadas directamente por el
subsecretario del Interior , señor Rodrigo Ubilla , las que culminan con el señor Peña iniciando sus
funciones el día 11 de abril del mismo año, es decir solo seis días después de hacer efectiva su
renuncia al Ministerio Público, y encontrándose aún en tramitación el denominado “Caso Bombas”,
que a él le correspondió liderar.
El accionar del subsecretario del Interior , señor Rodrigo Ubilla , y del entonces fiscal Alejandro
Peña , ha significado un grave daño a la imagen y credibilidad, tanto del Ministerio Público como
del Ministerio del Interior, ya que está acreditado que el señor Alejandro Peña tomó decisiones en
la causa, tales como presentar la acusación y solicitar la imposición de las penas, mientras mante-
nía conversaciones para incorporarse como jefe de la División de Estudios del Ministerio del
Interior , como es de público conocimiento.
El solo hecho de que un fiscal regional o adjunto mantenga conversaciones con un querellante
para negociar condiciones de trabajo y, posteriormente, trabajar o prestar servicios a dicho
querellante, en este caso el Ministerio del Interior, compromete, sin lugar a dudas, la objetividad
del ente persecutor y podría constituir una amenaza a la autonomía constitucional del Ministerio
Público, así como una infracción al principio de probidad administrativa.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 91 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La probidad administrativa constituye un principio rector que inspira el funcionamiento de los
órganos del Estado en aras del bien común. La ley N° 18.575, orgánica constitucional de Bases
Generales de la Administración del Estado, señala que dicho principio consiste en observar una
conducta funcionaria intachable y un desempeño honesto y leal de la función o cargo, con
preeminencia del interés general sobre el particular.
Tal es la importancia que reviste dicho principio orientador de la función pública, que el
constituyente derivado de 2005, mediante la reforma constitucional contenida en la ley N° 20.050,
lo consagró en el artículo 8°, en el capítulo I de la Carta Fundamental, sobre las Bases de la
Institucionalidad.
Por tanto, esas actuaciones o negociaciones, entre el subsecretario Ubilla y el señor Peña ,
lesionan dicho principio, al afectar o interrumpir la labor investigativa del otrora fiscal.
Resulta menester señalar que en virtud de toda la documentación recibida en esta Comisión,
consta que según el decreto N° 250 del Ministerio del Interior, de fecha 11 de abril de 2011, se
contrata al señor Alejandro Peña Ceballos para desempeñarse en la Subsecretaría del Interior
como experto en materias de seguridad, orden público y crimen organizado, asimilado al grado 2°
EUR. Desde esa fecha, el señor Alejandro Peña se desempeñaría como jefe de la División de
Estudios , dependiente directamente de la Subsecretaría del Interior. No obstante lo anterior,
llama la atención el hecho de que no consta que se haya dictado posteriormente ningún decreto o
acto administrativo que haya designado al señor Peña en tal calidad, ello a diferencia de las
resoluciones N°s. 2167 y 2168, ambas del 1 de junio de 2011, firmadas por el ministro del Interior
y Seguridad Pública subrogante, señor Rodrigo Ubilla Mackenney , en virtud de las cuales se
designan al jefe de la División de Investigaciones , señor David Huina Valenzuela y a la jefa de la
División de Carabineros, señora Constanza Farías Prieto , respectivamente.
En cuanto al trabajo desarrollado por el entonces fiscal Alejandro Peña en el denominado “Caso
Bombas”, es preciso señalar que el período del señor Peña como fiscal regional, expiraba en el
mes de octubre de 2011. No obstante, el señor Peña señaló ante esta Comisión que no habría
podido asistir a la audiencia de juicio oral del referido caso. Sin embargo, el artículo 260 del
Código Procesal Penal establece que la audiencia de preparación del juicio oral se debe realizar
entre 25 a 35 días después de la acusación, por lo que, al menos el entonces fiscal Alejandro Peña
estuvo en posición de asistir a la audiencia de preparación del juicio oral, información que omitió
ante la Comisión y que, por lo visto, no tuvo en consideración al momento de dejar el Ministerio
Público.
Por otra parte, se pudo establecer que mientras el señor Peña estuvo a cargo de la investigación,
recopiló  miles  de  pruebas  que,  posteriormente,  fueron  declaradas  por  el  tribunal  como
manifiestamente impertinentes. Es razonable sostener que el otrora fiscal actuó de manera
arbitraria o, al menos, con total desprolijidad, ya que los elementos de prueba carecían del más
mínimo atisbo de verosimilitud, según lo establecieron los propios tribunales de justicia.
Finalmente, se puede señalar que el fracaso del “Caso Bombas” no se puede atribuir a una
persona en particular, ya que son diversos los factores que confluyeron a su desplome como, por
ejemplo, las deficiencias investigativas e, incluso, falencias legales. No obstante lo anterior, resulta
patente que el desenlace del “Caso Bombas” constituye un fracaso para los órganos del Estado,
básicamente para el Ministerio Público y el Ejecutivo . Ello se ejemplifica en un dato de la
Defensoría Penal Pública: durante los nueve meses que estuvieron los imputados de este
denominado “Caso Bombas” detenidos en la cárcel de máxima seguridad, hubo 18 artefactos
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 92 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
explosivos, con un promedio de 20 al año. Esa situación es de la mayor gravedad, en una doble
dimensión: en primer lugar, porque da cuenta de personas que fueron privadas de libertad
durante meses y que, finalmente, fueron absueltas por los tribunales de justicia. En segundo lugar,
su gravedad radica en que no obstante estar privados de libertad los imputados -supuestos
autores de los bombazos-, estos siguieron produciéndose, pero a la fecha, los verdaderos autores
de los atentados explosivos siguen impunes, dejando en evidencia la incapacidad de los órganos
del Estado responsables de la seguridad pública y de aquellos que tienen a su cargo la
persecución penal.
3. Propuestas sugeridas.
Dadas las conclusiones, particularmente los hechos conocidos durante la investigación llevada a
cabo por la Comisión Investigadora del “Caso Bombas”, resultaría pertinente solicitar a su
excelencia el Presidente de la Republica y a la ministra de Justicia que el proyecto de ley
anunciado por el Ejecutivo para perfeccionar la Reforma Procesal Penal, considere la modificación
del artículo 248 del Código Procesal Penal, ya que este establece que una vez cerrada la
investigación, el fiscal tiene un plazo de 10 días para deducir la acusación, plazo que, en casos
complejos, puede resultar precario, motivo por el cual resulta pertinente legislar sobre la materia,
estableciendo nuevos criterios que permitan mejorar la calidad del trabajo del ente persecutor. Lo
mismo ocurre tratándose del recurso de nulidad y de la sentencia de reemplazo, ambos temas
regulados por los artículos 372, 385 y siguientes del Código Procesal Penal.
Asimismo, resulta necesario que se contemplen modificaciones al inciso cuarto del artículo 247 del
mismo cuerpo legal, el que establece la sanción del sobreseimiento definitivo cuando los fiscales
no formulen acusación dentro del plazo de 10 días, contados desde el cierre de la investigación.
Con esto se pone fin a la sanción a la causa, lo cual perjudica abiertamente a las víctimas,
debiendo reemplazarse por una sanción al fiscal que incumpla con los plazos establecidos.
Otro aspecto relevante que debería incluirse en las reformas anunciadas por el Ejecutivo dice
relación con la situación laboral de los Fiscales una vez que dejan de formar parte del Ministerio
Publico. Al respecto, se sugiere establecer una limitación legal a quienes cesan en el cargo de
Fiscal, que se traduzca en que no podrán prestar servicios profesionales de ninguna naturaleza a
quienes hayan sido intervinientes en los procesos penales en los cuales al Fiscal le haya
correspondido dirigir la investigación, por el plazo de seis meses, contados desde que se hace
efectiva su cesación en el cargo.
En el mismo sentido, se hace necesario y urgente legislar en torno a la carrera funcionaria de los
fiscales, ya que esto permitirá dar mayor independencia y autonomía en la tramitación de causas.
Esto resulta fundamental y se hace necesario aun a partir del denominado “Caso Bombas”, ya que
los fiscales adjuntos, todos fiscales jefes, estaban doblemente sometidos al Fiscal Regional
responsable del caso. Es decir, además de obedecer las instrucciones de su superior, el Fiscal
Regional,  estaban  imposibilitados  de  representar  en  muchos  casos  sus  desavenencias
investigativas con este, dado que su posición de Fiscal Jefe, al ser un cargo de confianza, depende
exclusivamente del Fiscal Regional, por lo cual la autonomía de los fiscales se pudo haber visto
afectada en éste y otros casos.
Es de vital importancia que el Ejecutivo considere estas medidas dentro del proyecto de ley que ha
anunciado, ya que mejorará la función del ente persecutor, no sólo en los casos complejos, como
el “Caso Bombas”, sino en todo el accionar del Ministerio Publico.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 93 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Del mismo modo, resulta necesario y pertinente legislar a objeto de modificar la actual ley que
tipifica las conductas terroristas, a fin de dotar al Ministerio Público de herramientas que le
permitan llevar a cabo de mejor manera su cometido, introduciendo técnicas de investigación
análogas a las de la ley N° 20.000, sobre tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias
sicotrópicas, como son los informantes, los agentes encubiertos, y los agentes reveladores. Dada
la complejidad de los delitos terroristas, y en pos de asegurar el éxito de la investigación, se
requiere la infiltración de los grupos terroristas, siendo dichas técnicas de investigación las
herramientas más eficaces para lograr dicho objetivo.
Finalmente, se sugiere legislar a fin de modificar el Estatuto Administrativo, en orden a permitir
que subsista la responsabilidad administrativa del funcionario público después de su renuncia, ello
a fin de precaver una posible elusión de responsabilidad administrativa de funcionarios públicos
ante una renuncia intempestiva, como el caso del señor Peña , al dejar el Ministerio del Interior.
Eso es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 129. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 17 de enero de 2013.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LAS
ACTUACIONES Y RESPONSABILIDADES DE LOS ORGANISMOS DEL
GOBIERNO EN EL DENOMINADO “CASO BOMBAS”. (Continuación)
El señor MARINOVIC ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO.- Señor Presidente , un grupo de jóvenes chilenos inocentes fue encarcelado por
el “Caso Bombas”. No lo digo yo, lo dijo la justicia chilena, los tribunales chilenos. “Jóvenes
chilenos encarcelados en forma injusta.”
Felicito al diputado Ceroni porque su exposición fue un verdadero informe en derecho, objetivo y
claro.
A mi entender, el desarrollo del trabajo de la comisión fue bastante conflictivo al principio. Tuve el
honor de ocupar el cargo de Presidente.
También  quiero  ser  autocrítico,  porque  esa  comisión  generó  muchas  expectativas,  hubo
encontrones verbales por quién asumía la presidencia y cómo se conformaba la comisión. En
verdad, no todos los diputados, ya que hubo algunas excepciones, participaron en la comisión con
la debida responsabilidad; lo diputados que más gritaban o que más declaraciones formularon
fuera de la comisión fueron los que menos participaron. En todo caso, por prudencia, no daré
nombres.
En relación con el trabajo de la comisión, considero que no se entregó toda la información que
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 94 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
requerimos. La participación del fiscal nacional, señor Chahuán , y de otros fiscales nos dejó la
sensación de que no entregaron toda la información que necesitaba la comisión para estar
plenamente informada.
Es más, por acuerdo de la comisión, solicitamos la entrega de algunos sumarios realizados en la
Fiscalía por el llamado “Caso Bombas”. Dicha institución nos respondió que no podía entregar esa
información de acuerdo con lo dispuesto en la ley de transparencia, por seguridad, etcétera.
Entrego estos antecedentes porque la ciudadanía y los parlamentarios deben saber que nuestra
comisión solicitó información, pero no se nos entregó toda la que solicitamos para tener una visión
más clara de la situación.
Por otra parte, el general director de Carabineros tampoco respondió como correspondía a las
preguntas que se le formulaban.
Algunos diputados de la comisión señalaron que si los invitados planteaban que determinada
información era confidencial o afectaba la seguridad del Estado, bastaba con que lo dijeran y que
solicitaran que se declarara sesión secreta, una de las alternativas que podemos utilizar. Pero los
invitados y las autoridades que citamos no utilizaron esa fórmula para responder claramente lo
que la comisión deseaba saber.
Incluso, en cuanto a Carabineros, a propósito de lo que expresó el diputado Cardemil , no me
asombra que justifique el accionar de funcionarios de esa institución en este caso, en que los
peritajes fueron firmados por peritos que no realizaron el trabajo. Como dije en la comisión, ni en
mi sindicato, del área de la construcción, un trabajador firma por otro. No quiero desmerecer para
nada a mi sindicato, pero en este caso estamos hablando de Carabineros de Chile, una institución
que debe velar por la transparencia y por la seguridad de todo el país.
En consecuencia, considero que no es correcto y que no existe ninguna excusa que justifique que
los peritajes oficiales de una causa tan delicada como el “Caso Bombas” fuesen firmados por
peritos que no realizaron el trabajo.
El general director de Carabineros aclaró que eso correspondía a una especie de mala costumbre
que existe en la institución, pero considero que ello no es tan así. ¿Cuántos peritajes de otros
casos, en que a lo mejor estaban involucradas vidas humanas, fueron firmados por peritos que no
los realizaron? ¿Quién me asegura que los peritajes sobre el asesinato de Matías Catrileo fueron
firmados por quien realmente los realizó? Si eso ocurrió en esta oportunidad, también podría haber
sucedido respecto del asesinato de Matías Catrileo, cuyo asesino, Walter Ramírez , todavía está
vistiendo el uniforme verde de Carabineros de Chile.
La comisión trató de hacer un trabajo amplio, objetivo y no tendencioso, pero no dispuso de toda
la información que se requería.
Se reconoció que lo que se denunciaba como montaje tal vez no fue tan así, pero también quedó
claro  que  hubo  irregularidades  o,  al  menos,  situaciones  poco  claras  relacionadas  con  la
contratación del exfiscal Peña, ya que, a pesar de que estaba en servicio como fiscal en el “Caso
Bombas”, realizaba conversaciones para prestar sus servicios en el Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, tal como lo reconoció el subsecretario del Interior , señor Rodrigo Ubilla .
Tratamos de hacer nuestro trabajo de la mejor manera e intentamos llegar a un consenso para
elaborar las conclusiones, pero no se logró porque las diferencias eran muy marcadas.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 95 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por lo tanto, como Presidente de la comisión, solicito a la Sala que apruebe el informe, porque
tratamos de ser objetivos, claros y no tendenciosos. Además, no intentamos obtener dividendos
políticos de este asunto, sino que simplemente hicimos lo que la Sala nos encomendó, investigar
el “Caso Bombas”, lo que se refleja en el informe que entregamos la semana pasada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 130. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 22 de enero de 2013.
NORMATIVA SOBRE ELECCIÓN DIRECTA DE CONSEJEROS REGIONALES.
Primer trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, con urgencia calificada de suma, que establece la elección directa de
los consejeros regionales.
Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización es el señor Marcelo
Schilling.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización, boletín N° 7923-06.
Documentos de la Cuenta N° 1, de este Boletín de Sesiones.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO.-
Señor Presidente , sin duda, este proyecto representa un avance para mejorar y descentralizar
nuestra democracia. No obstante, debemos ser claros. Su discusión tal vez demoró más de lo
necesario, porque en su desarrollo fueron sumándose intereses que han impedido avanzar con
mayor rapidez. Además, este proceso está inconcluso, pues mientras no tengamos elección
directa de intendentes, no habrá una real democracia en nuestras regiones.
Es urgente avanzar en la lógica de entregar mayor poder a la ciudadanía. Por eso, llamo al
Gobierno a dar urgencia a la discusión sobre esta materia, a fin de que las regiones puedan, de
una vez por todas, tener gobiernos realmente regionales que representen el sentir, los sueños y
las necesidades de nuestra gente.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 96 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Pero no todo es positivo en este proyecto, sin perjuicio de reconocer que constituye un avance. Lo
digo porque en él se ratifican nuevamente las trabas de participación política del mundo
independiente, toda vez que se establecen exigencias para participar que constituyen verdaderas
barreras a dicha participación. Ello es contradictorio con el espíritu de esta iniciativa cuyo objeto
es, justamente, generar mayor democracia, mayor participación y descentralización.
No estoy en contra de los partidos políticos. Obviamente, estos han jugado y seguirán jugando un
rol importante en el país, sin lugar a dudas. Pero creo que la mayoría de los chilenos -y no lo digo
yo, sino las estadísticas- no pertenecen a partido político alguno. Por lo tanto, con este proyecto se
coarta, en alguna medida, la participación del sector independiente. En este caso, los partidos
políticos nuevamente se han coludido para proteger sus intereses y seguir en la lógica de impedir
que los independientes participen en igualdad de condiciones en los procesos democráticos.
Anuncio que votaré favorablemente el proyecto, pues constituye un avance; pero no podía pasar
por alto esta colusión de los partidos para seguir manteniendo la exclusión de los ciudadanos
independientes que quieren aportar a la cosa política. Creo que falta profundizar mucho más el
sistema democrático en Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 131. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 23 de enero de 2013.
MODIFICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO PARA OTORGAR CONCESIONES
ELÉCTRICAS. Primer trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre procedimiento para otorgar
concesiones eléctricas.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Manuel Rojas.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 8270-08, sesión 21ª, de la presente legislatura, en 3 de mayo de 2012.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Certificado de la Comisión de Minería y Energía. Documentos de la Cuenta N° 7 de este Boletín
de Sesiones.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).-
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 97 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado René Alinco.
Para que alcancen a intervenir los cuatro diputados inscritos, insisto en que es necesario que
acoten sus discursos a cinco minutos, con el objeto de evitar que soliciten la inserción de sus
discursos.
¿Habría acuerdo para que los cuatro diputados que están inscritos y que no han intervenido
dispongan de un tiempo de cinco minutos?
Acordado.
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, no estoy de acuerdo.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).-
Perdón, señor diputado , no le escucho.
El señor ALINCO.-
Señor Presidente , cuando consultó si estábamos de acuerdo en limitar a cinco minutos el tiempo
de intervención de los diputados inscritos, quien habla no dio su aprobación.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).-
Entonces, puede hacer uso de los diez minutos que le corresponden, señor diputado.
El problema es que si los cuatro diputados inscritos intervienen por diez minutos, los dos
diputados que no alcancen a hacerlo deberán pedir la inserción de sus discursos.
El señor ALINCO.-
Señor Presidente , quiero explicar con mucho respeto y franqueza cuál fue la misión específica,
clara y concreta por la cual el señor Pablo Longueira dejó de ser parlamentario para asumir el
cargo de ministro de Economía . Su misión concreta y específica era continuar con lo que inició
Pinochet: una ley privatizadora que continuaron -hay que reconocerlo- los gobiernos de la
Concertación. Se trata de privatizar y privatizar nuestras riquezas básicas y algunas industrias
estratégicas, como la de telecomunicaciones y, en este caso, las energéticas.
Es así como hoy vemos que un proyecto que favorece, una vez más, a los poderosos y a la gran
industria minera de nuestro país está siendo impulsado por el gobierno del señor Piñera para que
sigan enriqueciéndose aún más.
La industria minera no paga los impuestos específicos que pagamos todos los chilenos, lo que se
traduce en un gran privilegio. Por otra parte, con este proyecto se acortan los plazos para que las
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 98 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
concesiones sean entregadas a la brevedad.
En su intervención, el diputado Lemus decía -lo comparto plenamente- que este proyecto tiene
nombre y apellido. ¡Claro! Son las mismas familias poderosas, dueñas de la industria pesquera;
son las mismas, con otro rut y otra actividad, pero son las mismas. Obviamente, este proyecto
tiene nombre y apellido, pero no se llama Chile. Es lo que nos enerva y, muchas veces, nos
defrauda; es decir, que en nombre de Chile, del progreso y del desarrollo se continúe
enriqueciendo a los más ricos de nuestro país. Esta iniciativa es un claro ejemplo de lo que estoy
planteando.
Este proyecto entrega concesiones indefinidas. ¡Claro!, la ley vigente así lo establece y este
proyecto lo ratifica. Lo mismo ocurrió con la Ley de Pesca: durante 40 años, siete familias serán las
dueñas del mar chileno. Como digo, este proyecto de ley que modifica la Ley General de Servicios
Eléctricos también las transformará, prácticamente, en dueñas eternas.
Desde hace mucho tiempo -sin duda, todos tenemos responsabilidad en ello-, el espíritu patriótico
que debe apuntar a defender nuestro derecho a ser dueños de nuestras riquezas básicas, a que
las empresas estratégicas, como las generadoras de energía, vuelvan a ser de los chilenos,
obviamente, no está en el quehacer del Gobierno ni de la mayor parte del poder político.
En este mismo instante, el Tribunal Constitucional debe estar analizando una presentación que
hizo un grupo de senadores y de diputados, a sugerencia de diferentes comunidades indígenas de
mapuches, huilliches, pascuenses, etcétera, que están dando una dura pelea para que se respete
un documento que fue ratificado por el Congreso Nacional, en 2008: el Convenio 169, de la OIT.
Este acuerdo no fue respetado durante la tramitación de la Ley de Pesca. Tampoco se respetará
en éste ni en el proyecto de ley sobre fomento forestal, en tramitación en la Comisión de
Agricultura. ¿Cómo es posible que un convenio que fue ratificado por muchos diputados y por
nuestra Corporación no sea respetado? Nosotros, que decimos ser campeones en respetar los
fallos de los tribunales internacionales, hoy nos estamos negando a respetar y a hacer carne el
Convenio  169,  de  la  OIT.  Tal  vez,  no  nos  interesan  nuestras  comunidades  indígenas  y
privilegiamos los intereses económicos; tal vez, privilegiamos las buenas relaciones con las
grandes empresas, en este caso, con la minería.
Por eso, voy a rechazar este proyecto, porque creo que, al igual que el que modificó la Ley de
Pesca y Acuicultura, presentado por el ministro Longueira, la iniciativa no respeta nuestra propia
Carta Fundamental al contener un vicio de constitucionalidad.
Diputados de la Derecha dicen en esta Sala que la iniciativa está considerado el Convenio 169, de
la OIT. ¡Eso es mentira! Asimismo, han manifestado que no se puede aplicar el convenio señalado
porque no hay un reglamento al respecto. Se está faltando a la verdad. Derechamente, no se
quiere respetar ni consultar a nuestras comunidades indígenas en pos de favorecer a los mismos
de siempre.
Es  necesario  definir  rápidamente  cómo  respetaremos  los  acuerdos,  principalmente  los
internacionales. No soy yo, como diputado , quien pierde; es nuestro país el que pierde su
prestigio y respeto ante la comunidad internacional al no respetar un acuerdo que suscribió.
Este es un proyecto centralizador y privatizador, que sin lugar a dudas representa la “previa” a la
construcción de la carretera eléctrica, respecto de la cual y en alguna medida podría estar de
acuerdo. Sin embargo, me pregunto cuál va a ser el rol que va a jugar el sector privado y la
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 99 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
inversión que hará. ¿El sector privado se va a “poner con lucas” para construir la carretera
eléctrica? Ella es necesaria, porque tenemos una crisis energética. Chile necesita energía, pero es
importante que la empresa privada también ponga lo suyo. Desde hace mucho tiempo a esta
fecha, cuando se trata de cosechar, la empresa privada siempre está presente, pero cuando se
trata de sembrar o de incurrir en algunas inversiones, la empresa privada recurre al Estado de
Chile, lo que no es justo.
Señor Presidente , debemos ser consecuentes con nuestras comunidades indígenas -rapanui,
mapuches, huilliches y otras- y rechazar este proyecto, porque no se está respetando lo que hace
un par de años firmamos y hoy borramos con el codo, es decir, el cumplimiento del Convenio 169,
de la OIT, que beneficia a nuestras comunidades y ancestros.
En razón de lo anterior, votaré en contra el proyecto, el cual espero sea rechazado por la mayoría
de esta Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 132. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 24 de enero de 2013.
MODIFICACIÓN DE PLAZO DE REINTEGRO PARCIAL DEL IMPUESTO
ESPECÍFICO AL PETRÓLEO DIÉSEL PARA EMPRESAS DE TRANSPORTE DE
CARGA. Tercer trámite constitucional.
El señor RECONDO ( Vicepresidente ).- Corresponde tratar las modificaciones introducidas por
el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el plazo para el reintegro
parcial del impuesto específico al petróleo diésel para las empresas de transporte de carga, y
modifica otros aspectos de este mecanismo.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín N° 8772-05. Documentos de la Cuenta N° 3, de este Boletín
de Sesiones.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO.- Señor Presidente , el proyecto de ley en estudio, que modifica el plazo para el
reintegro parcial del impuesto específico al petróleo diésel para las empresas de transporte de
carga, es una necesidad a la cual no nos podemos negar. Por eso, lo voté favorablemente en su
primer trámite constitucional, y lo mismo voy a hacer ahora respecto de la modificación del
Senado.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 100 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sin embargo, no puedo dejar pasar esta oportunidad para expresar al ministro de Hacienda
subrogante que, así como es necesario que exista este tipo de beneficios a favor de los
transportistas, también resulta necesario que los mismos beneficios lleguen a cada uno de los
chilenos. Por eso, tal como lo manifestaron colegas que me antecedieron en el uso de la palabra,
es urgente que se ponga fin al impuesto específico a los combustibles. No existe justificación
alguna para que este siga vigente. Cada vez que sube el precio del combustible, también sube
considerablemente el precio de la locomoción, a lo cual se suma el alza de los precios de artículos
de primera necesidad, como pan, frutas y verduras -debido al traslado de dichas mercaderías,
especialmente a zonas extremas como Aysén-, y del transporte escolar, pero los sueldos se
mantienen invariables.
Es importante recordar que el impuesto específico a los combustibles nació durante la dictadura
de Pinochet, después del terremoto de 1985, con la excusa de reparar daños en la infraestructura
vial generados por el sismo. Hasta el día de hoy, ese impuesto sigue engordando las arcas fiscales.
En esto, quiero tratar de ser objetivo: la Concertación -no quiso o no fue capaz- y la Alianza no han
tenido los cojones para eliminarlo.
Debemos ser claros al respecto, porque tras un impuesto como este se juega el precio de los
pasajes de la locomoción colectiva, lo cual, en la práctica, no afecta a los más ricos ni a la
denominada clase media, sino directamente a los pobres de nuestro país. Por ello, la eliminación
de dicho tributo sería una gran noticia para nuestra gente. Sin el impuesto en cuestión, se
reducirían, supuestamente, los valores de los fletes, lo que favorecería a los feriantes, a las pymes
y a la microempresa. Reitero que este impuesto perjudica directamente a los más pobres de
nuestro país; es decir, a la gran mayoría.
Por las razones expuestas, pido al Gobierno que no sigamos legislando solo para algunos -en este
caso, a favor de los transportistas de carga- sino para la gran mayoría de los chilenos, lo cual en
esta oportunidad debiera concretarse poniendo fin a este nefasto impuesto específico a los
combustibles. Si se llevara a cabo su eliminación, sin lugar a dudas que se produciría una rebaja
promedio de doscientos pesos en el precio del combustible, el cual ya supera la barrera de los 850
pesos,  lo  que  beneficiaría  no  solo  a  algunos  empresarios,  sino  fundamentalmente  a  los
trabajadores chilenos.
Anuncio mi voto a favor de la modificación del Senado a este proyecto, sin perjuicio de reiterar mis
observaciones al Gobierno respecto de esta materia.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 101 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 7 de junio de 2012.
7. Moción de los diputados señores Rivas, Alinco y Sauerbaum. Sustituye
el artículo 214, del Decreto Supremo N°327, que establece el Reglamento
de la Ley General de Servicios Eléctricos, disponiendo multa por la demora
en la reposición del servicio. (boletín N° 8346-08)
7. Moción de los diputados señores Rivas , Alinco y Sauerbaum  . Sustituye el artículo 214, del
Decreto Supremo N°327, que establece el Reglamento de la Ley General de Servicios Eléctricos,
disponiendo multa por la demora en la reposición del servicio. (boletín N° 8346-08)
“De acuerdo a la normativa vigente que regula los servicios eléctricos, la empresa concesionaria
de distribución eléctrica, junto con tener un monopolio regulado sobre un área geográfica
determinada, posee la exclusividad para la intervención de sus redes eléctricas y, por lo tanto, es
quien asume la absoluta responsabilidad por las interrupciones del suministra eléctrico que se
verifiquen en el área de concesión, eléctrica en que desarrolla su negocio. En efecto, el artículo
145 del Decreto Supremo N° 327 del año 1998, denominado “Reglamento de Servicios Eléctricos”
dispone que las empresas concesionarias de servicio público de distribución deberán suministrar
electricidad a sus usuarios de manera continua e ininterrumpida, salvo las excepciones legales y
reglamentarias. A su vez, el artículo 214 de la misma norma dispone que el operador de la
instalación eléctrica de reparar las fallas que se llegasen a producir. La anterior obligación, en el
caso de no ser cumplida cabalmente y con la calidad de servicio exigida por la ley, genera
sanciones e indemnizaciones.
Por lo tanto se puede afirmar, sin temor a incurrir en un error, que la seguridad de abastecimiento
en materia eléctrica constituye un principio fundamental del actual marco normativo regulatorio
de los servicios de provisión eléctrica en nuestro pais. Sin embargo, por el esquema actual, esto
no siempre redunda en una sanción rápida y dura al operador del servicio eléctrico. Ello se
confirma, toda vez que, más allá de lo que pueda disponer la normativa vigente, en el último
tiempo hemos sido testigos de la falta en que han incurrido varias empresas de distribución
eléctrica al incumplir con su obligación legal de otorgar un servicio de mínima calidad. Por otro
lado, las indemnizaciones producto de las fallas de servicio, por regla general, se demoran muchos
años en tramitaciones judiciales que, amparadas por múltiples apelaciones, hacen que las
compensaciones por las fallas de servicio muchas veces sean inexistentes.
Urge así corregir esta falta de cumplimiento de la ley y hacerlo de una forma expedita, para que la
mala calidad en la prestación del servicio eléctrico tenga aparejada una sanción pecuniaria
efectiva, ágil y dura que realmente motive al operador a tomar todas y cada una de las medidas
tendientes a restablecer el suministro eléctrico.
Por tanto y en virtud de los fundamentos antes expuestos, vengo en presentar a este Honorable
Congreso Nacional el siguiente proyecto de ley:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 102 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Sustitúyase el actual texto del artículo 214 del Decreto Supremo N° 327 de 1998,
que fija el “Reglamento de la Ley General de Servicios Eléctricos”, por el siguiente:
Artículo 214: “El operador de instalaciones eléctricas deberá reparar las fallas que:
1) Afecten la continuidad o calidad del suministro.
2) Produzcan riesgo a la seguridad de las personas o daño en las cosas.
3) Provoquen obstrucción de la vía pública o dificulten el tránsito normal de las personas y
vehículos.
La concurrencia de personal calificado al lugar deberá efectuarse en un plazo inferior a dos horas
desde que el operador tomen conocimiento de la falla. Dicho plazo se extenderá a cuatro horas en
las zonas rurales a que se refiere el artículo 247.
Sin perjuicio de lo anterior, la reparación a que hace referencia el inciso primero deberá siempre y
en todos los casos, incluidos los de fuerza mayor o caso fortuito, ser realizada en un plazo no
mayor a 24 horas contadas desde que el operador tome conocimiento de la falla. Será de
responsabilidad  y  de  costo  exclusivo  de  dicho  operador  la  provisión,  contratación  o
subcontratación del personal calificado necesario para dar acabada y satisfactoria reparación de la
falla dentro del plazo indicado. Dicho costo no podrá, bajo ninguna circunstancia y de ninguna
forma, ser traspasado al consumidor.
El incumplimiento de lo dispuesto en el inciso anterior será sancionado con una multa de 1.000
U.7:M. por cada 72 horas de retraso en el cumplimiento de la obligación de reparación dentro del
plazo indicado en el mismo. Dicha multa será cursada por la Superintendencia de Electricidad y
Combustibles de forma inmediata una vez que se haga procedente su aplicación, debiendo ser
pagada en su integridad en un plazo no mayor a las 12 horas contadas desde su notificación al
operador.'
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 19 de junio de 2012.
Moción de los señores diputados Sabag, Alinco, Andrade, Arenas, Ceroni,
Edwards, Jiménez, Rincón, Verdugo y de la diputada señora Sepúlveda,
doña Alejandra. Modifica el Decreto con Fuerza de Ley N° 4/20018, de
2007, de Economía, estableciendo la obligación de empresas que prestan
servicios básicos, de contar con servicio de atención telefónica gratuita.
(boletín N° 8382-03)
 Moción de los señores diputados Sabag , Alinco , Andrade , Arenas, Ceroni , Edwards , Jiménez ,
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 103 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Rincón, Verdugo y de la diputada señora Sepúlveda , doña Alejandra  . Modifica el Decreto con
Fuerza de Ley N°4/20018, de 20017, de Economía, estableciendo la obligación de empresas que
prestan servicios básicos, de contar con servicio de atención telefónica gratuita. (boletín N° 8382-
03)
I. ANTECEDENTES Y JUSTIFICACIÓN DEL PROYECTO DE LEY.
Nadie podría desconocer que, en las últimas décadas, se ha avanzado de manera importante en
crear y fortalecer, mediante distintos instrumentos, diversos resguardos para las personas que
padecen grados de vulneración de sus derechos como consumidores de productos o usuarios de
servicios, por parte de empresas que ejercen actividades económicas de diversa índole, sean éstas
comerciales, financieras, de servicios, entre otras.
Nuestro país y sus ciudadanos, sin embargo, de tanto en tanto, son objeto de continuos eventos
de vulneración de sus derechos, por parte de empresas que, con mayor, menor o ninguna
responsabilidad,  incurren  en  diversos  grados  de  afectación  de  los  mismos,  incidiendo
negativamente en el resguardo de la condición de consumidores de productos o usuarios de
servicios, en mayor o menor intensidad. Ante ello, la tarea nuestra, como Parlamentarios, y del
Ejecutivo, por cierto, es perseverar en la detección de aquellos problemas y afectaciones,
generando cada día, la necesaria y consecuente normativa encaminada a conseguir que todos y
cada uno de nuestros compatriotas, sea beneficiado con mejoras en cuanto a la calidad de los
servicios que reciben por parte de empresas de servicios, favoreciendo con ello, la plena
integración e identificación de la ciudadanía, con un Estado que vela por el debido respeto de la
condición de usuario o consumidor de las personas, que no es más que respetar y cuidar a la
persona misma, como miembro integrante de nuestra Nación, procurando avanzar hacia niveles
de mayor desarrollo social y cultural, y de protección del Estado a sus ciudadanos.
Es un imperativo permanente del Estado, ante lo dicho, el fijar reglas que aumenten la satisfacción
del usuario en el uso de determinadas prestaciones que entregan personas jurídicas que realizan
sus actividades económicas con un legítimo interés de lucro, las que, en razón de ello, y por
desarrollarlas de un modo muchas veces monopólico, han adquirido un rol preponderante en la
satisfacción de estas necesidades, que la hace merecedora de responder de un modo óptimo, en
el cumplimiento de sus obligaciones, como es la entrega de un servicio sobre la base del
cumplimiento de principios como la oportuna y veraz información, con calidad en su ejecución y
seguridad en la prestación del servicio en particular que otorga.
Sin duda, y adentrándonos hacia el objetivo de este proyecto de ley, cuando estos servicios se
prestan por empresas en áreas que son de especial sensibilidad para los usuarios, como son
aquellas que satisfacen necesidades indispensables para el desarrollo de una mínima calidad de
vida, como son la obtención de servicios sanitarios, de luz eléctrica, de gas, de comunicación, de
recolección de basura, de libre y segura circulación a través de nuestras carreteras, entre otras, la
necesidad de que estos servicios se presten de manera continua e ininterrumpida, es una
responsabilidad que debe ser asumida por el Estado en un mayor grado, en el sentido siguiente: al
entregarle el Estado a particulares, la prestación de una actividad que satisface una necesidad
pública, será el aparato estatal el que deberá velar porque estos servicios se brinden, cada día, de
un modo más satisfactorio, debiendo establecer mecanismos idóneos para los usuarios, para
reclamar, al menos, cuando estos servicios y ante una emergencia, no satisfagan la necesidad
pública delegada, sea de modo imputable o no, al actuar de la empresa prestadora o
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 104 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
concesionaria del servicio.
Desde otra perspectiva, somos testigos cada cierto tiempo, de los embates de la naturaleza que
afectan a nuestro país, siendo aquellos episodios de mayor o menor magnitud, provenientes de
temporales, sismos, o eventos de diverso tipo, que arrojan, dentro de otras consecuencias, la
caída de servicios básicos o la interrupción de carreteras. Más allá que aquellas consecuencias se
produzcan por caso fortuito o fuerza mayor, y puedan provenir de la naturaleza o de la mano del
hombre, estos episodios afectan técnicamente la normal y continua prestación de aquellos
servicios, debiendo asumir la responsabilidad las empresas prestadoras, en cuanto a la pronta
reposición  del  funcionamiento  de  estas  prestaciones,  correspondiendo  exigir  que  los
restablecimientos sean eficientes y expeditos, sin perjuicio de las compensaciones a que haya
lugar. El objetivo de este proyecto, apunta en dirección a resguardar el debido respeto que como
usuario,  tienen  las  personas  ante  eventos  de  este  tipo,  sean  por  causa  fortuita  o  de
responsabilidad de la empresa de que se trate. A mayor abundamiento, no es menos cierto, que
muchos de estos servicios, cuando se suspenden, inciden en daños de mayor o menor
envergadura, y hasta en la vida de las personas, como podría ser un llamado telefónico ante una
emergencia grave, o el bloqueo de una carretera, con el consecuente riesgo de un accidente fatal.
El propósito de este proyecto de ley, en consecuencia, apunta en la dirección de establecer la
obligación que las empresas que prestan servicios públicos básicos y relevantes para la
ciudadanía, tengan como obligación legal, el disponer para sus usuarios, en eventos de
emergencia o ante la suspensión de suministro o prestación del servicio, la existencia de un línea
telefónica de atención pública gratuita, para dar aviso de aquellos eventos y para efectuar
reclamos por parte de los usuarios que resultan afectados por alguna interrupción en su
prestación.
II. EMPRESAS OBLIGADAS A SATISFACER SERVICIOS PÚBLICOS CONTÍNUOS.
Por decisión del Estado, se ha estructurado, en las últimas décadas, un cambio en la política de
satisfacción de las necesidades públicas en las áreas mencionadas: distribución de energía
eléctrica, servicios sanitarios, gas, interconexión telefónica, desarrollo de carreteras, recolección
de basura, entre otras, habiéndose dictado una serie de normativas, en momentos distintos,
donde se entrega a los privados, a través de concesiones, el rol que tenía asumido el Estado,
quien  ejercía  de  manera  preponderante  la  satisfacción  de  estas  prestaciones  de  primera
necesidad, habiendo administrado y desarrollado cada uno de estos sectores, en años pasados. El
cambio se ha debido, a la necesidad de fortalecer la inversión privada en estos rubros tan
relevantes, extrayendo la burocracia y el control excesivo que el aparato estatal mantenía en el
sistema, pero no desconectándose el Estado de modo alguno, de su rol normativo o regulador,
como así, del control o supervigilancia del funcionamiento del sistema en su conjunto.
Nos encontramos, por ejemplo, con el Decreto con Fuerza de Ley N° 4/20018, de 2007, del
Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado del Decreto con Fuerza de Ley N° 1, de 1982, del Ministerio de Minería, Ley General
de Servicios Eléctricos, en materia de energía eléctrica, que establece subsectores, como son la
generación, la transmisión y la distribución de energía, siendo este último, desarrollado por
empresas que, de un modo esencialmente monopólico, han asumido la tarea de satisfacer a los
usuarios, del elemento energético necesario para cubrir las necesidades esenciales que le son
propias, observando muy claramente, que en cuanto distribución de energía eléctrica, la ley ha
identificado a este subsector, de un modo único y distinguible de los otros subsectores, empleando
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 105 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la expresión normativa de “servicio público de distribución”. Así, el artículo 2° de la normativa
citada, señala: “Artículo 2°: Están comprendidas en las disposiciones de la presente ley: 2.- Las
concesiones  para  establecer,  operar  y  explotar  las  instalaciones  de  servicio  público  de
distribución.”. Esta mención, es diversa de la que se emplea en el número 1 del artículo citado,
donde para referirse a las centrales hidráulicas productoras de energía, como a las subestaciones
eléctricas y las líneas de transmisión, no incluye el término “servicio público”.
Respecto de la exigencia que se vincula con el objetivo de este proyecto, que dice relación con la
continuidad del servicio público de distribución de energía eléctrica, y con la calidad de su
prestación, el artículo 143 del mismo cuerpo legal mencionado, prescribe en su inciso final, lo
siguiente: “Además, fas empresas concesionarias de servicio público de distribución deberán llevar
un índice representativo de la continuidad de servicio a sus clientes, medido en los términos que la
Superintendencia especifique, oyendo previamente a aquéllas.”.
En materia de servicios sanitarios y de alcantarillado, es el artículo 1° del Decreto con Fuerza de
Ley N° 382 de 1989, del Ministerio de Obras Públicas, que fija el texto de la Ley General de
Servicios Eléctricos, el que establece: “Artículo 1°.- Están comprendidas en las disposiciones de la
presente ley: 1. Las disposiciones relativas al régimen de explotación de servicios públicos
destinados a producir y distribuir agua potable y a recolectar y disponer aguas servidas, servicios
denominados en adelante, servicios sanitarios.”. Se establece, nítidamente, el rol de servicio
público que se cumple en la tarea de estas concesionarias de servicios sanitarios, y, asimismo,
aquellas están obligadas a prestar un servicio de calidad y de manera ininterrumpida, como lo
prescribe el artículo 35 de la ley citada: “El prestador deberá garantizar la continuidad y la calidad
de los servicios, las que solo podrán ser afectadas por causa de fuerza mayor.”, estableciendo
situaciones especiales, a continuación, donde se establecen determinadas excepciones,
En cuanto a servicios de telecomunicaciones, como es la telefonía, observamos que el artículo 3°
de la Ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, en su letra b), señala: “Artículo 3°.-Para los
efectos de esta ley los servicios de telecomunicaciones se clasificarán en la siguiente forma: b)
Servicios  públicos  de  telecomunicaciones,  destinados  a  satisfacer  las  necesidades  de
telecomunicaciones  de  la  comunidad  en  general.  Estos  deberán  estar  diseñados  para
interconectarse con otros servicios públicos de telecomunicaciones.”. Por su parte, el artículo 28
de la ley citada, en su inciso primero, prescribe: “La interrupción de la explotación de un servicio
público de telecomunicaciones por más de 3 días, sin permiso previo de la Subsecretaría de
Telecomunicaciones y siempre que no se deba a fuerza mayor, facultará a dicha Subsecretaría
para adoptar, a expensas del concesionario, todas las medidas que estime necesarias para
asegurar la continuidad de su funcionamiento.”.
En materia de gas, el artículo 1° del Decreto N° 323 de 1931, del Ministerio de Minería, Ley de
Servicios de Gas, dispone: “El transporte, la distribución, el régimen de concesiones y tarifas de
gas de red, y las funciones del Estado relacionadas con estas materias se regirán por la presente
ley, y en lo que ésta no prevé, por las leyes, decretos, reglamentos y ordenanzas vigentes:
Específicamente están comprendidas en las disposiciones de la presente ley. 1.- Las concesiones
para establecer, operar, y explotar el servicio público de distribución de gas de red, y las redes de
transporte de gas de red;”. El artículo que le sigue, establece, en cuanto a la calidad y continuidad
del servicio, lo siguiente: “Artículo 29.- Para los efectos de esta ley, se entenderá por: 12.- Calidad
del servicio de gas: corresponde al grado en que se mantienen las condiciones del servicio de gas
en cuanto a: a) La seguridad y continuidad del suministro así como el cumplimiento de las
especificaciones del gas; (...) c) Adecuados sistemas de atención e información para los
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 106 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
consumidores.”.
Finalmente, en materia de carreteras, la Ley de Concesiones de Obras Públicas, dispuesta en el
Decreto 900 del Ministerio de Obras Públicas de 1996, que fija texto refundido, coordinado y
sistematizado del Decreto con Fuerza de Ley N° 164, de 1991, del Ministerio de Obras Públicas,
establece en su artículo 39, que las carreteras son obras públicas fiscales, y éstas se desarrollan
sobre bienes nacionales de uso público, como son los caminos que existen o se crean. El artículo
23 de la ley citada, establece, a su respecto, en materia de seguridad y continuidad del servicio, el
deber de las concesionarias de resguardar la prestación de esta concesión, del siguiente modo:
“Artículo 23°.- El régimen jurídico durante la fase de explotación, será el siguiente: 1.- El
concesionario deberá conservar las obras, sus accesos, señalización y servicios en condiciones
normales  de  utilización,  y  2.-  La  continuidad  de  la  prestación  del  servicio  le  obligará,
especialmente, a: a) Facilitarlo en condiciones de absoluta normalidad, suprimiendo las causas
que originen molestias, incomodidades, inconvenientes o peligrosidad a los usuarios de las obras,
salvo que la adopción de medidas que alteren la normalidad del servicio obedezcan a razones de
seguridad  o  de  urgente  reparación,  y  b)  Prestarlo  ininterrumpidamente,  salvo  situaciones
excepcionales,...”.
En consecuencia, frente a este traspaso estatal de funciones públicas a privados, todas ellas
consistentes en la satisfacción de necesidades ciudadanas esenciales, las que, en cada ámbito o
sector, son objeto, vía normativa, de exigencias diversas, como es el asegurar el continuo y
permanente servicio de que se trate, y por el cual se cobra una tarifa, determina de un modo
correlativo y consecuencial, el derecho del ciudadano, usuario de estos servicios, de poder contar
con los medios o instrumentos suficientes para dar cuenta de la insatisfacción del servicio
contratado, de manera generalizada y con libre acceso a éstos, más aún cuando, son las personas
las que son parte de un contrato de adhesión que las vincula de un modo desventajoso o, si se
quiere, sujeto a un estado de inferioridad frente al prestador del servicio, teniendo el Estado el
deber de velar porque esta condición de desventaja como sujeto contractual, sea amortiguada por
diversos instrumentos, como es el que se propone establecer mediante este proyecto de ley, que
someto a esta Honorable Cámara de Diputados.
La Ley N° 19.496, de Protección al Consumidor, se ha consagrado como un vehículo que tiende,
aun insuficientemente, a dar garantías de protección a consumidores y usuarios, frente a las
distintas relaciones que se generan entre las empresas prestadoras de servicios y los beneficiados
de aquellos. Es esta ley la que recoge el concepto de contrato de adhesión, definiéndolo en su
artículo 1° número 6, como: “...aquel cuyas cláusulas han sido propuestas unilateralmente por el
proveedor sin que el consumidor, para celebrarlo, pueda alterar su contenido.”. En virtud de la
naturaleza especial de estos tipos de contratos, que aprecia una posición disminuida de la parte
que recibe el servicio y cancela por su uso, solo se ha establecido el derecho a un servicio de
atención gratuita de clientes, en materia de contratos de adhesión con bancos y proveedores de
servicios financieros, que cuenten con el “Sello Sernac”, según reciente modificación establecida
en el artículo 56 de la ley mencionada, sin señalar que este servicio gratuito, deba entregarse vía
telefónica, como se propone en este proyecto, en favor de usuarios de servicios básicos como los
señalados, y ante emergencias o interrupción de suministro o prestación,
Las compañías o empresas que desarrollan este negocio, pero que satisfacen a través de él, una
necesidad pública, como ya ha sido expresado a partir de las normativas reguladoras de dichas
actividades, tienen el deber de optimizar en favor de los usuarios, cada día, su gestión y la calidad
del servicio que les ha sido entregado en concesión y en cuanto ejercen una actividad más o
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 107 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
menos monopólica que, implica importantes beneficios o rentabilidades importantes. Los usuarios,
sin tener que cancelar por ello, deben tener acceso a vías de solución de emergencias, ante la
interrupción de estos servicios que el Estado ha entregado a manos privadas.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
Mediante el presente proyecto de ley que someto a consideración de esta Honorable Cámara, se
ha propuesto el establecer la exigencia de que las empresas prestadoras de servicios como los
descritos, dispongan obligatoriamente de líneas de atención telefónica gratuita, en favor de los
usuarios de cada servicio, para que se mantengan operativos las 24 horas del día, ante casos de
emergencia o interrupción del servicio en particular, recibiendo los avisos y reclamos de los
usuarios, ante eventos de esta naturaleza. La opción de modificación legislativa se concreta con la
incorporación en cada una de las leyes reguladoras de las distintas actividades sectoriales
específicas, de la obligación de establecer esta línea gratuita de atención de usuarios, o línea 800,
junto con establecer de un modo general, aunque específico a la materia que justifica la creación
de este servicio, cual es la existencia de una emergencia o interrupción del servicio, la
consagración de este derecho, en la Ley de Protección al Consumidor, de forma de permitir un
eficiente control del cumplimiento de este derecho, que se establece en favor de los usuarios.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO: Incorpórese en el Decreto con Fuerza de Ley N° 4/20018, de 2007, del
Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado del Decreto con Fuerza de Ley N° 1, de 1982, del Ministerio de Minería, Ley General
de Servicios Eléctricos, en materia de energía eléctrica, las siguientes modificaciones:
1.- En su artículo 143, el siguiente inciso cuarto, nuevo:
“Las empresas señaladas en este artículo, deberán habilitar y mantener en funcionamiento, las
veinticuatro horas del día, un servicio de atención telefónico gratuito, para recibir de los usuarios,
los avisos o reclamos por corte o suspensión del servicio, como asimismo, la notificación de las
emergencias vinculadas con su prestación.”.
2.- El siguiente artículo 30 transitorio, nuevo:
“La entrada en vigencia del inciso cuarto del artículo 143 de la presente ley, será de 90 días, a
partir de su publicación en el Diario Oficial.”.
ARTÍCULO SEGUNDO: incorpórese en el Decreto con Fuerza de Ley N' 382, de 1989, del Ministerio
de Obras Públicas, que fija el texto de la Ley General de Servicios Sanitarios, las siguientes
modificaciones:
1.- En su artículo 35, el siguiente inciso séptimo, nuevo:
“Las empresas concesionarias, deberán habilitar y mantener en funcionamiento, las veinticuatro
horas del día, un servicio de atención telefónico gratuito, para recibir de los usuarios, los avisos o
reclamos por corte o suspensión del servicio, como asimismo, la notificación de las emergencias
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 108 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
vinculadas con su prestación.”.
2.- El siguiente artículo 7° transitorio, nuevo:
“La entrada en vigencia del inciso séptimo del artículo 35 de la presente ley, será de 90 días, a
partir de su publicación en el Diario Oficial.”.
ARTÍCULO TERCERO: Incorpórese en la Ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, las
siguientes modificaciones:
1.- En su artículo 28, el siguiente inciso segundo, nuevo, pasando a ser tercero, cuarto, quinto y
sexto, los que le siguen, respectivamente:
“Los concesionarios, deberán habilitar y mantener en funcionamiento, las veinticuatro horas del
día, un servicio de atención telefónico gratuito, para recibir de los usuarios, los avisos o reclamos
por corte o suspensión del servicio, como asimismo, la notificación de las emergencias vinculadas
con su prestación.”.
2.- El siguiente artículo 6° transitorio, nuevo:
“La entrada en vigencia del inciso segundo del artículo 28 de la presente ley, será de 90 días, a
partir de su publicación en el Diario Oficial.”.
ARTÍCULO CUARTO: Incorpórese al Decreto 323 de 1931, del Ministerio de Minería, Ley de
Servicios de Gas, las siguientes modificaciones:
1.- En su artículo 36, el siguiente inciso final, nuevo:
“Las empresas concesionarias, deberán habilitar y mantener en funcionamiento, las veinticuatro
horas del día, un servicio de atención telefónico gratuito, para recibir de los usuarios, los avisos o
reclamos por corte o suspensión del servicio, como asimismo, la notificación de las emergencias
vinculadas con su prestación.”.
2.- El siguiente artículo 61 bis, nuevo:
“La entrada en vigencia del inciso final del artículo 36 de la presente ley, será de 90 días, a partir
de su publicación en el Diario Oficial.”.
ARTÍCULO QUINTO: Incorpórese al Decreto 900 del Ministerio de Obras Públicas de 1996, que fija
texto refundido, coordinado y sistematizado del Decreto con Fuerza de Ley N° 164, de 1991, del
Ministerio de Obras Públicas, Ley de Concesiones de Obras Públicas, las siguientes modificaciones:
1.- En su artículo 23, el siguiente inciso segundo, nuevo:
“Los concesionarios, deberán habilitar y mantener en funcionamiento, las veinticuatro horas del
día, un servicio de atención telefónico gratuito, para recibir de los usuarios, los avisos o reclamos
por corte o suspensión del servicio, como asimismo, la notificación de las emergencias vinculadas
con su prestación.”.
2.- El siguiente artículo 4° transitorio, nuevo:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 109 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“La entrada en vigencia del inciso segundo del artículo 23 de la presente ley, será de 90 días, a
partir de su publicación en el Diario Oficial.”.
ARTÍCULO SEXTO: Incorpórese a la Ley N° 19.496, que establece normas sobre Protección de los
Derechos de los Consumidores, las siguientes modificaciones:
1.- En el artículo 25, el siguiente inciso cuarto, nuevo:
“Los proveedores de servicios establecidos en el inciso segundo del presente artículo, incluidos en
éstos los concesionarios de carreteras, deberán habilitar y mantener en funcionamiento, las
veinticuatro horas del día, un servicio de atención telefónico gratuito, para recibir de los usuarios,
los avisos o reclamos por corte o suspensión del servicio, como asimismo, la notificación de las
emergencias vinculadas con su prestación.”.
2.- El siguiente artículo 6° transitorio, nuevo:
“La entrada en vigencia del inciso cuarto del artículo 25 de la presente ley, será de 90 días, a
partir de su publicación en el Diario Oficial.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 63. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2012.
Moción de los señores diputados Meza, Aguiló, Alinco, Cornejo, De Urresti;
Espino-sa, don Marcos; García, don René Manuel; Jiménez; Pérez, don José,
y Teillier. Modifica la ley N° 17.798, acortando los plazos para exámenes
psíquicos en tenencia de armas. (boletín N° 7835-02).
4. Moción de los señores diputados Meza, Aguiló , Alinco , Cornejo , De Urresti  ; Espinosa, don
Marcos ; García, don René Manuel ; Jiménez ; Pérez, don José , y Teillier .
Modifica la ley N° 17.798, acortando los plazos para exámenes psíquicos en tenencia de armas.
(boletín N° 7835-02).
“La ley 17.798 sobre tenencia y control de armas, exige como requisito para la inscripción de una
o más armas, acreditar que quien hace la solicitud tiene los conocimientos necesarios sobre
conservación, mantenimiento y manejo del arma que pretende inscribir, y que posee una aptitud
física y psíquica compatible con el uso de armas.
Parece lógico pensar que es improbable que un delincuente se provea de armas por las vías
habituales, sin embargo el reciente tiroteo vivido en una estación de Metro en la Comuna de
Maipú, da cuenta de cómo una evaluación insuficiente o inadecuada puede resultar, en lo que
podría denominarse corno una “licencia para matar”.
No es la intención de esta propuesta ser un llamado alarmista, no obstante, es preciso ser lo más
riguroso posible, cuando se trata de elementos que han sido diseñados para dar muerte a otra
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 110 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
persona.
La actual ley de tenencia y control de armas establece que este requisito, que exige aptitud física
debe ser re-acreditado cada 5 años, tiempo que a juicio de los autores de esta moción, es un plazo
bastante extenso y que no permite dar la tranquilidad adecuada a la ciudadanía toda.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Reemplácese el inciso cuarto del artículo n° 5 A de la LEY N° 17.798, SOBRE
CONTROL DE ARMAS por el que sigue:
“El poseedor o tenedor de un arma inscrita deberá acreditar, cada un año, contados desde la
fecha de la inscripción, que cumple con el requisito contemplado en la letra c) del inciso primero
de este artículo.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 66. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 7 de agosto de 2012.
Moción de los diputados señores Velásquez, Alinco, Auth, Marinovic, Rojas,
Sabag, Santana, Torres y Urrutia y de la diputada señora Sabat, doña
Marcela. Declara la comida típica chilena patrimonio cultural inmaterial de
la Nación. (boletín N° 8490-24).
Moción de los diputados señores Velásquez , Alinco , Auth , Marinovic , Rojas, Sabag , Santana ,
Torres y Urrutia y de la diputada señora Sabat , doña Marcela .
Declara la comida típica chilena patrimonio cultural inmaterial de la Nación. (boletín N° 8490-24).
“Vistos:
Lo dispuesto en los Artículos 1°, 19°, 63° y 65° de la Constitución Política de la República; en la ley
N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y en el Reglamento de la H. Cámara de
Diputados.
Considerando:
1° Que, el libro “La olla deleitosa. Cocinas mestizas de Chile” de la antropóloga Sonia Montecino ,
deja en evidencia que aquello que denominamos “comida chilena” es producto del mestizaje, de la
unión de la experiencia culinaria de nuestros pueblos originarios y el aporte de los inmigrantes
europeos.'
2° Que, respecto a los platos considerados típicamente chilenos, existe una variedad de
preparaciones que se reconocen por zonas. A saber:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 111 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comida del norte de Chile
La cocina tradicional del norte de Chile se formó a partir de los productos alimenticios de los
pueblos atacameños y aymaras. Su agricultura se basaba en alimentos tales como maíz, locoto,
papa y la quínoa, entre otros. En carnes sus comidas están basadas en la alpaca o llama asada; en
charqui o preparaciones como el chaira, carne con verduras y papa chuño; o la guatia, carne con
pollo, papas con cáscara y maíz molido cocido al vapor bajo tierra.
Como un plato típico Sonia Montecino destaca la Calapurka, consistente en una opa picante que
contiene maíz grande papas, carne de todo tipo, (llamo, pollo, cordero), zanahoria, rocotos y otras
verduras. Se usa principalmente para tomarla en el amanecer después de una tiesta. EL Chairo
también es una sopa, que consiste en el uso de verduras, .carne de alpaca o llama y papa chuño,
zanahoria, cebolla alverja, porotos verdee, trigo mote. Su preparación requiere mezclar y cocer la
carne y verduras picadas, con el chuño cocido y el maíz remojado el día anterior. El chuño es una
papa seca, deshidratada, que preparan ros mismos habitantes para la época que la papa fresca es
escasa. Generalmente la dejan secar durante un mes sobre los techos de las viviendas.
Otros platos mencionados como típicos de la cocina nortina son el Picante de guata o pollo,
Chicharrón de papa, Chuñu Putin con huevo, Wuatia y el Sango o Piri.
Platos típicos de la zona central
En la zona central se dan distintas influencias para la conformación de sus alimentos tradicionales.
El aporte indígena se da principalmente con los productos de la tierra tales como el maíz y
diversas verduras, que han conformado conocidas recetas, como el pastel de choclo, el charquicán
y las humitas.
Qtro plato muy tradicional de la zona central es la cazuela, la cual tendría influencias de la cocina
española. Consiste en un caldo al cual se le agregan diversas verduras tales como zapallo, papas,
choclo y arroz y carnes, las cuales pueden ser de vacuno o ave. Cone I tiempo ha habido
variaciones y la cazuela puede ser de pava y en vez de arroz quínoa.
La empanada de pino es, entre todas las preparaciones de empanadas que se hacen en Chile, la
que se considera más típica. Otras formas de hacer empanadas es con queso, mariscos, verduras
y como postres también se rellenan con frutas. En los pueblos costeros de la zona central se
destaca el Caldillo de Congrio, el cual fue destacado en una oda por Pablo Neruda.
Platos típicos del sur de Chile
Según lo descrito por Eugenio Pereira Salas y los relatos del libro “Historia y cultura en Chile:
miradas y saberes sobre nuestra culinaria”3 la cocina del pueblo mapuche se componía,
principalmente, de verduras, frutos como el piñón, hierbas. La carne la obtenían de animales
domésticos y silvestres.
Montecillo Aguirre , Sonia . La olla deleitosa. Cocinas mestizas de Chile. Santiago de Chile.
Catalonia, 2005
2 Pereira Salas, Eugenio . Apuntes para la historia de la cocina chilena. Santiago , Chile, Editorial
Universitaria. 1977
3 Sciolla, Carolina ; Odone, Carolina ; Castro , Victoria et al. Historia y cultura en Chile: miradas y
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 112 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
saberes sobre nuestra culinaria. Santiago de Chile : Catalonia, 2010
Los pueblos cercanos al mar, tales como los Lafkenches, basaba su alimentación en los pescados y
mariscos. En el caso de los chilotes, aparte de los alimentos como el pescado y el marisco, hay
que destacar la papa chilota.
Chiloé ha aportado con una variedad de platos que ya se han hecho típicos a nivel nacional.
Entre ellos destacan los Milcao, preparación basada en papas ralladas; los Chapaleles y el Curanto.
Curanto viene del mapundungún Curantü que significa “piedra calentada por el sol”. En su
preparación se utilizan productos del mar, tales como almejas y choros; carne como longanizas,
pollo, chancho ahumado y chorizo. A ellos se agregan repollo, milcaos y chapaleles.
3° Que, no obstante los antecedentes estampados con anterioridad, nuestras autoridades, a
diferencia de lo acontecido en países vecinos, han hecho muy poco por reconocer un estatus
diferenciado de la comida típica chilena. De ese modo, nos encontramos con muy poca normativa
tendiente a elevar el estatus de nuestros platos típicos. En ese mismo sentido, es posible
reconocer sólo las siguientes acciones de la autoridad al respecto:
a. Día de la Cocina Chilena
El 03 de marzo del año 2009, la entonces Presidenta de la República , señora Michelle Bachelet
Jeria , decretó que todos los años se celebrara el 15 de abril el “Día de la Cocina Chilena”
(Decreto-23 / 21-04-2009/Ministerio de Agricultura).
b. Día Nacional del Pisco
La señora Michelle Bachelet Jeria , ex Presidenta de la República , decretó el día 15 de mayo como
“Día Nacional del Pisco”. Dicho decretó se firmó el día 28 de abril del año 2009 (Decreto-36 / 14-
05-2009/Ministerio de Agricultura)
c. Papa Chilota Patrimonio Nacional
En el año 2005 se propuso declarar una variedad de papa chilota como Patrimonio Nacional. Esta
iniciativa proponía inscribir 286 variedades de papas de Chiloé.
4° Que, en materia de derecho comparado, la situación exhibe las siguientes características:
a. Perú
El Perú, en su Ley General del Patrimonio Cultural de la Nación entre sus bienes inmateriales se
declara, entre otros, a la gastronomía como un Patrimonio Nacional inmaterial. El día 16 de
octubre del 2007 se declaró a la cocina peruana Patrimonio Cultural según la “Resolución
Directorial Nacional N° 1362-INC que declara Patrimonio Cultural de la Nación a la cocina
peruana”.
En cuanto a su gastronomía, desde este año el Instituto Continental del Perú ha iniciado una
campaña para que se reconozca a la comida peruana como Patrimonio Cultural Inmaterial de la
Humanidad . El 23 de marzo del 2011 la OEA declaró a la comida peruana como “Patrimonio
Cultural de las Américas”.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 113 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A continuación se presentan algunas resoluciones referidas a platos típicos:
-El 23 de marzo del 2004 la Resolución Directoral Nacional N° 241/INC-2004 “Declaran Patrimonio
Cultural de la Nación al “Seviche comida tradicional del Perú”
^@#@^Resolución Directoral Nacional N° 241/INC-2004 “Reconoce como especialidad culinaria
peruana al “Pollo a la Brasa”
-En el caso del Pisco peruano, el sitio web “deperu.com” señala que: “En 2003, el Gobierno
peruano dictó un instructivo para fomentar local e internacionalmente su consumo. Así, todas las
reparticiones del Estado peruano, sus misiones diplomáticas, consulares y representaciones ante
organismos internacionales, en sus cuentas de gastos en compras de licores, deberán disponer del
cincuenta por ciento para adquirir pisco y cincuenta por ciento para otros licores. El entusiasmo de
los productores locales de pisco por esta medida oficial ha sido tal que el incremento de su
producción ha sido notorio. Del mismo modo, se dispuso que en las tarjetas de invitaciones
oficiales ya no se mencionara el clásico “cóctel de honor” o “vino de honor” sino “pisco de honor”.
-Por Resolución Ministerial 161-2004-produce, con fecha 22 de abril de 2004, se instituyó “el
primer sábado del mes de febrero de cada año, como medidas de salvaguardia en programas de
planificación; designar o crear organismos competentes en el tema; incentivar la investigación y
estudio; y tomar medidas de carácter jurídico, técnico, administrativo y financiero necesarias para
cumplir en el orden interno con los fines de la Convención.”
Por consiguiente:
El diputado que suscribe viene en someter a vuestra consideración el siguiente,
“PROYECTO DE LEY: DECLARA LA COMIDA TÍPICA CHILENA PATRIMONIO CULTURAL INMATERIAL DE
LA NACIÓN
Artículo 1°: Declárese la gastronomía típica chilena Patrimonio Cultural Inmaterial de la nación.
Artículo 2°: Un reglamento determinará cuáles platos y preparaciones se consideran típicamente
chilenos y señalará, en base a lo establecido en los artículos 16 y 17 de la Convención
Internacional para la Salvaguarda del Patrocinio Cultural Inmaterial, las medidas que la autoridad
administrativa adoptará en vista de consagrar y materializar la declaración contenida en el artículo
1°.
El reglamento deberá dictarse en un plazo no superior a seis meses contados desde la aprobación
de esta ley”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 68. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 8 de agosto de 2012.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 114 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Moción de los diputados señores Torres, Alinco, Ascencio, Cornejo, De
Urresti, León, Robles, Vallespín y Walker y de la diputada señora Pacheco,
doña Clemira. Establece el 19 de mayo como el Día de la Pesca Arte-
sanal”. (boletín N° 8502-24)
 Moción de los diputados señores Torres, Alinco , Ascencio , Cornejo, De Urresti , León , Robles,
Vallespín y Walker y de la diputada señora Pacheco , doña Clemira .
Establece el 19 de mayo como el Día de la Pesca Artesanal”. (boletín N° 8502-24)
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
1. La legislación chilena define a la pesca artesanal como la actividad pesquera extractiva
realizada por personas naturales en forma personal, directa y habitual y, en el caso de las áreas
de manejo, por personas jurídicas compuestas exclusivamente por pescadores artesanales,
inscritos como tales.
Un pescador artesanal es aquél que se desempeña como patrón o tripulante en una embarcación
artesanal. Si éste es dueño de hasta dos embarcaciones será armador artesanal; si su actividad
principal es la extracción de mariscos, será mariscador y si realiza recolección y segado de algas
será alguero.
2. A fines de la década del sesenta el sector artesanal no sobrepasaba las 13.000 personas, con
5.300 embarcaciones, distribuidos en 158 caletas a lo largo de los aproximadamente 4.100 km de
costa de Chile continental. A partir de los años ochenta, este sector experimentó un considerable
aumento en términos de pescadores y embarcaciones. Al final de la década de los noventa, el
sector se estimaba en 60.000 personas que vivían directa ó indirectamente de la actividad
pesquera artesanal.
3. Según en RPA ( Registro Pesquero Artesanal ), el Servicio Nacional de Pesca, organismo
encargado de llevar este registro a nivel nacional señala que al 31 de diciembre del año 2011,
este registro oficial da cuenta de 85.268 pescadores debidamente inscritos, de los cuales 67.276
son hombres y 17.992 mujeres. En este registro se desglosa en las categorías de pescadores,
armadores, buzos y algueros, con un total de 12.757 embarcaciones debidamente inscritas para el
desarrollo de estas actividades.
4. Por otra parte, los pescadores artesanales según cifras del Re Pesquero Artesanal se encuentran
organizados en 810 organizaciones de las cuales 514 son organizaciones mixtas, 278 compuestas
solo por hombres y 18 solo compuesta por mujeres.
5. Es de conocimiento de todos, que hace ya un buen tiempo la pesca artesanal se ha visto
gravemente afectada debido a la gran disminución de peces, algas y mariscos de las costas de
nuestro país, estableciéndose además vedas y cuotas máximas de captura, debiendo trasladarse
cada vez más lejos y mar adentro para poder llevar el sustento a sus familias, arriesgando su vida
en forma diaria luchando contra las inclemencias del tiempo.
6. Se han realizados diversas iniciativas locales en torno a reconocer esta abnegada labor, es así
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 115 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
como la Ilustre Municipalidad de Coquimbo, mediante el Decreto Número 2.212 de fecha 15 de
mayo del año 2007 firmada por el Señor Alcalde de la comuna Oscar Pereira Tapia , decretó al día
19 de mayo como el Día del Pescador Artesanal, celebrándose a nivel comunal a partir de ese año
esta festividad en las distintas caletas de la zona, celebración que tiene por objeto reconocer la
abnegada labor que realizan los pescadores artesanales, arriesgando día a día su vida para
trabajar  en  condiciones  muchas  veces  de  peligro  extremo  en  sus  pequeñas  y  frágiles
embarcaciones.
7. Creemos que es necesario reconocer en forma oficial a este esforzado y abnegado grupo de
trabajadores de nuestro país, a sus familias y seres queridos, quienes además son los encargados
de mantener una serie de tradiciones existentes en nuestro país como son las fiestas religiosas,
las festividades locales, su participación en tareas de rescate en caso de emergencias, los
tradicionales mercados de mariscos existentes en cada comuna en donde el usuario accede en
forma fresca a los diferentes productos del mar, etc.
En virtud de lo anteriormente expuesto, los Diputados abajo firmantes convienen en proponer el
siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Declarase, el día 19 de Mayo como el “Día Nacional de la Pesca Artesanal”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 71. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 14 de agosto de 2012.
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Rivas, Alinco, Araya,
Auth; Espinosa, don Marcos; Farías y Ortiz, y de la diputada señora
Sepúlveda, doña Alejandra. Reforma la Constitución Política de la
República, estableciendo el derecho a la manifestación pacífica en lugar de
uso público”. (boletín N° 8526-07)
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Rivas, Alinco, Araya, Auth; Espinosa, don
Marcos; Farías y Ortiz, y de la diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra.
Reforma la Constitución Política de la República, estableciendo el derecho a la manifestación
pacífica en lugar de uso público”. (boletín N° 8526-07)
“La Constitución Política de la República reconoce el derecho de toda persona a reunirse con otras
en forma pacífica y sin armas en un lugar de uso público, sin necesidad de permiso previo. Sin
embargo, esta garantía constitucional es de carácter general y ello ha conducido desde siempre a
constantes interpretaciones de dicha norma. No existe una consagración a nivel constitucional de
una  garantía  que  reconozca  expresamente  el  derecho  de  toda  persona  a  manifestarse
pacíficamente en lugares públicos, sobre todo cuando resulta evidente que el sentido que el
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 116 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
constituyente tuvo en mente para el acto de “reunirse” en un lugar de uso público es, justamente,
el de hacerlo para realizar algún tipo de manifestación.
No podemos desconfiar de los ciudadanos creyendo que, por el solo hecho de salir a la calle a
manifestarse, éstos van con la intención de quebrantar el orden público o provocar daños a las
personas o a la propiedad. El orden público no se logra limitando o prohibiendo la expresión
pacífica y legítima. Ni tampoco se puede ni se debe caer en el error de confundir al “manifestante”
con el “violentista”. Todos estamos de acuerdo en el hecho de que el violentista es por esencia
contrario a la democracia. i Pero el manifestante pacífico, respetuoso de la ley y el orden y que
solamente busca un espacio para dar expresión pública a su legítimo descontento es parte activa
y viva de la democracia! Evidentemente que debe rechazarse enérgicamente la violencia, pues
ésta no tiene cabida alguna en una sociedad republicana ni será jamás una forma de
manifestación democrática. Pero no por ello podemos castigar a los ciudadanos justos: la
represión debe ser contra el violentista, no contra el manifestante. En democracia se debe
rechazar tanto la violencia como a sus autores, pero también se debe dar el espacio a los
ciudadanos  a  poder  expresarse  en  forma  pacífica,  con  la  tranquilidad  de  saber  que  el
ordenamiento jurídico los ampara y protege. Es más, en muchos casos, la violencia surge como
respuesta a la represión que se ve en una sociedad que coarta el derecho a la manifestación
pacífica. En países como Alemania, Suiza, Suecia y Finlandia, donde el poder manifestarse
pacíficamente es un derecho garantizado, la gente llega a esos actos con otra predisposición,
mucha más acorde con el real espíritu del mismo.
Por ende se propone en este proyecto de ley la consagración de una garantía constitucional
expresa que permita a todas las personas poder manifestarse en forma pacífica y sin armas en
lugares de uso público, respetando a las personas, la propiedad y el orden público, por la vía de
reemplazar el actual numeral 13° del artículo 19 de la Constitución por uno de texto nuevo, que
consagre el derecho antes referido.
Por tanto, en virtud de los argumentos expuestos, vengo en proponer a este Honorable Congreso
Nacional el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY:
Artículo Único: Reemplácese el actual numeral 13° del artículo 19 de la Constitución Política de la
República por el siguiente:
“El derecho a manifestarse pacíficamente y sin armas en lugares de uso público, sin permiso
previo y sin alterar el orden público ni incitar o ejercer la violencia contra las personas o
propiedad.
No se considerarán lugar de uso público las dependencias en las que funcionen servicios públicos,
administrativos, municipales o judiciales.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 71. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 14 de agosto de 2012.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 117 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Jiménez, Accorsi,
Alinco, Campos, Chahín, Harboe, Lorenzini, Rincón, Tarud y Walker.
Modifica la ley N° 20.416, en lo referido a la morosidad en operaciones
comerciales. (boletín N° 8524-03)
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Jiménez, Accorsi, Alinco, Campos, Chahín,
Harboe, Lorenzini, Rincón, Tarud y Walker. Modifica la ley N° 20.416, en lo referido a la morosidad
en operaciones comerciales. (boletín N° 8524-03)
“Considerando
1. En Chile se habla mucho del apoyo a las pymes, que representan el 99% de las empresas, el
20% de las ventas y generan el 60% de los empleos. Sin embargo, no se aplican políticas públicas
realmente efectivas y que vayan al corazón del problema que ellas viven.
2. Todos los analistas económicos saben que la morosidad es una de las tres causas que provocan
el cierre de las micro, pequeñas y medianas empresas de nuestro país.
3. De acuerdo a la información que disponemos un problema habitual es que la mayoría de las
pymes se ven obligadas a financiar proyectos de largo plazo con líneas o créditos comerciales de
corto plazo. Lo que las hace más vulnerables, sobre todo cuando se producen crisis económicas o
retrasos de pagos, provocando una escasez de liquides y la inevitable quiebra. El problema de
ellas no sólo es la falta de un mayor apoyo estatal o de la banca, sino que también el atraso de los
pagos(por parte de las empresas y el mismo Estado), un problema que afecta gravemente a las
pymes.
4. Como muchas cosas en nuestro país, las grandes empresas tienen privilegios que no gozan las
pymes y los chilenos comunes y corrientes. Para la mayoría de los chilenos y chilenas que se
atrasan en un pago comercial, sea cual sea la razón, se les “castiga” con un interés por mora o
con un deterioro en su calificación como sujeto de crédito.
5. Sin embargo, en las operaciones comerciales no ocurre lo mismo. Un mecanismo internalizado
dentro de las empresas es el pago de servicios a proveedores en plazos que pueden exceder los
120 días, sin caer en mora ni afectar su calificación bancaria. La regulación es insuficiente. ¿Quién
es el más afectado? La respuesta es clara, el emprendedor más pequeño. Este modelo de mercado
afecta sobre todo a mercados altamente concentrados, como el nuestro. Las posibilidades de
negociar mejores condiciones de pago son limitadas.
6. Los efectos de esta “practica” del modelo chileno son varios y no solo la quiebra. Un
emprendedor para poder “sobrevivir” el tiempo de mora tiene que pedir créditos al banco o pagar
una comisión al factoring, debiendo postergar nuevas inversiones y pagando intereses de una
nueva deuda. Asimismo, el proveedor tiene que seguir pagando IVA. Sus posibilidades de
crecimiento y desarrollo se congelan.
7. Consciente de este problema, desde hace años el gobierno hace esfuerzos por reducir a menos
de 30 días el tiempo que demora el Estado en cancelar las facturas a sus proveedores (en la
actualidad existen más de US$ 61 millones sin pagar). Al mismo tiempo, el año 2011 se creó la
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 118 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
iniciativa “Sello Pro Pyme con el fin de destacar públicamente a las empresas que realicen pagos
en un plazo no mayor a los 30 días(hasta el minuto sólo han subscrito 43 empresas, algo así como
el 1% de todo Chile).
8. Estas medidas son esfuerzos importantes, pero claramente insuficientes. En los países
miembros de la OCDE se han aplicado leyes que establecen como regla general el pago en un
plazo máximo de 30 días, con posibilidades de indemnización y normas claras para evitar
prácticas abusivas.
9. Si realmente queremos apoyar a las micro, pequeñas y medianas empresas ese es el camino
que Chile debe seguir. Si las empresas (del Estado y privadas) pagan a tiempo es altamente
probable que solucionemos uno de los grandes problemas que afectan al emprendimiento. La
norma que proponemos es similar a la española. Se establece plazo máximo de pago, 30 días, se
suprime la posibilidad de “pacto entre las partes”, con el fin de evitar posibles prácticas abusivas
de las grandes empresas sobre sus proveedores, y se establecen sanciones por morosidad.
10. Por todo lo anterior, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese un nuevo artículo décimo a la ley 20.416, pasando el actual a ser
undécimo.
“Articulo Décimo.- Morosidad en operaciones comerciales. Fijase la siguiente Ley Contra la
morosidad en las operaciones comerciales:
“Artículo 10.- Para efectos de esta ley, se entenderá como:
a.Morosidad, el incumplimiento de los plazos contractuales o legales de pago.
b.Plazo de pago, se refiere a todos los días naturales del año. Serán nulos y se tendrán por no
puestos los pactos que excluyan del cómputo los periodos vacacionales.
Artículo 2°.-Esta Ley será de aplicación a todos los pagos efectuados como contraprestación en las
operaciones comerciales realizadas entre empresas, o entre empresas y la administración pública
o municipal, así como las realizadas entre los contratistas principales y sus proveedores y
subcontratistas.
Quedan fuera de su ámbito de aplicación, los pagos efectuados en las operaciones comerciales
que intervengan consumidores.
Artículo 3°.- El plazo de pago será de 30 días después de la fecha de recepción de las mercancías
o prestación de los servicios. Este plazo de pago no podrá ser ampliado por acuerdo entre las
partes. En el caso de la administración pública y municipal, este plazo será de 30 días.
Artículo 4°.- Cuando el deudor incurra en mora, el acreedor tendrá derecho a reclamar al deudor
una indemnización por todos los costes del cobro debidamente acreditados que haya sufrido a
causa de la mora de éste. En la determinación de estos costes de cobro se aplicarán los principios
de transparencia y proporcionalidad respecto a la deuda principal.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 119 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo 5°.- Serán nulas las clausulas pactadas entre las partes sobre la fecha de pago o las
consecuencias de la demora que difieran en cuanto a lo establecido en esta Ley”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 114. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 18 de diciembre de 2012.
Moción de los señores Diputados Campos; Alinco; Bobadilla; Burgos;
Ceroni; Farías; Harboe; Jaramillo; Saffirio y la Diputada señora Muñoz,
doña Adriana. Modifica artículos 147 y 157 de la ley N° 18.834, con el
objeto de permitir la subsistencia de la responsabilidad administrativa de
un funcionario público luego de su renuncia. (boletín N° 8730-06).
Moción de los señores Diputados Campos ; Alinco ; Bobadilla ; Burgos ; Ceroni ; Farías ; Harboe ;
Jaramillo; Saffirio y la Diputada señora Muñoz, doña Adriana. Modifica artículos 147 y 157 de la ley
N° 18.834, con el objeto de permitir la subsistencia de la responsabilidad administrativa de un
funcionario público luego de su renuncia. (boletín N° 8730-06).
“FUNDAMENTO.
El principio de probidad administrativa constituye un principio rector que inspira el funcionamiento
de los órganos del Estado, en aras del bien común. La ley 18.575 Orgánica Constitucional de Bases
Generales de la Administración del Estado, define dicho principio, señalando que “consiste en
observar una conducta funcionaria intachable y un desempeño honesto y leal de la función o
cargo, con preeminencia del interés general sobre el particular.”
Tal es la Importancia que actualmente reviste dicho principio orientador de la función pública, que
el Constituyente derivado de 2005, mediante la reforma Constitucional de la ley 20.050, consagro
dicho principio en el capítulo I de la Carta Fundamental, en las Bases de la Institucionalidad, en su
artículo 8°.
El presente proyecto de ley viene a realzar dicho principio, al posibilitar hacer efectiva la
responsabilidad administrativa de los funcionarios públicos señalados, hasta tres meses después
de haber renunciado a su cargo, de modo que la renuncia intempestiva de un funcionario público
con la finalidad de eludir su responsabilidad administrativa, no sea posible.
El principio general que subyace en esta iniciativa es el de poder hacer efectiva la responsabilidad
de quienes han desempeñado funciones públicas, aún después haber cesado en sus cargos. En
nuestro ordenamiento jurídico encontramos dicha situación, en lo preceptuado en el artículo 52 de
la Carta Fundamental, en relación a la responsabilidad política del Presidente de la República,
quien podrá ser acusado constitucionalmente, dentro del plazo de seis meses de terminado su
mandato. Situación análoga ocurre con los Ministros de estado, quienes podrán ser acusados
constitucionalmente también después de haber cesado en sus funciones, hasta tres meses.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 120 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En virtud de todo lo señalado anteriormente, y como forma de evitar que ocurran situaciones, en
que funcionarios con cargos de jefatura, al advertir la posibilidad de ser objeto de algún sumario
administrativo,  con  las  consiguientes  medidas  disciplinarias  que  puede  acarrear,  deciden
renunciar extinguiéndose su responsabilidad administrativa. La idea es que la responsabilidad
administrativa no se extinga por el hecho unilateral de la renuncia, sino que esta subsista por tres
meses contados desde que el decreto que la acepte concluya su tramitación. Debemos hacer la
prevención que se trata de una situación distinta a lo que señala el artículo 147 del Estatuto
administrativo, en que una vez iniciado un sumario administrativo, el funcionario renuncia, y éste
cesa en sus funciones, se sigue el procedimiento hasta su normal término.
Por todo lo anterior es que venimos en proponer el siguiente:
“PROYECTO DE LEY:
ARTÍCULO ÚNICO.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N° 18.834, sobre Estatuto
Administrativo, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fija el decreto con fuerza de ley
N° 29, de 2005:
1) Agrégase al artículo 147 el siguiente inciso final nuevo:
“Tratándose de los cargos señalados en las letras a), b) y c) del artículo 7°, no obstante haberse
presentado la renuncia, seguirán afectos al régimen de responsabilidad administrativa, hasta por
tres meses contados desde la fecha en que la renuncia haya quedado totalmente tramitada.”
2) Sustitúyese la letra b) del artículo 157 por la siguiente:
“por haber cesado en sus funciones, a excepción de los dispuesto en los dos incisos finales del
artículo 147”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 117. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 20 de diciembre de 2012.
Moción de los señores diputados Alinco, Campos, Carmona, Espinosa, don
Marcos; Jiménez, Marinovic, Meza y Pérez, don José. Modifica el Código de
Trabajo, eliminando el límite a indemnización por años de servicios.
(boletín 8757-13).
25. Moción de los señores diputados Alinco, Campos, Carmona, Espinosa, don Marcos ; Jiménez,
Marinovic, Meza y Pérez, don José.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 121 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Modifica el Código de Trabajo, eliminando el límite a indemnización por años de servicios. (boletín
8757-13).
“Actualmente las normas vigentes sobre terminación del contrato de trabajo se encuentran
contenidas en el articulo 159 y siguientes del Código del Trabajo, que disponen, de modo general,
que:
a. El término de la relación laboral debe ser causado, debiendo por tanto el empleador expresar la
causa y los hechos que la configuran[1], comunicándolo por escrito al trabajador, personalmente,
o por carta certificada. Están exceptuados de esta norma, o sea libre desahucio, los trabajadores
que tengan poder para representar a los empleadores, tales como gerentes, subgerentes, agentes
y apoderados, siempre que estén dotados de facultades generales de administración [2].
b. Existen causales de despido que eximen de pago de indemnización, establecidas en el artículo
159 y 160 del Código.
c. Por su parte, el artículo 161 inciso del Código permite el término del contrato de trabajo por
“necesidades de la empresa” tales como las derivadas “de la racionalidad o modernización de los
mismos, bajas en la productividad, cambios en las condiciones del mercado o de la economía, que
hagan necesaria la separación de uno o más trabajadores”. Esta enumeración que no es taxativa,
pues utiliza la expresión “tales como”
d. De conformidad con lo dispuesto por el inciso 2 del artículo 163 del Código, el empleador que
ponga término a la relación laboral fundándose en el artículo 161 debe pagar una indemnización
por años de servicios, correspondiente al pago de una indemnización de 30 días por cada años de
servicio y fracción superior a 6 meses, y con tope de 330 días de remuneración.
e. Son requisitos de procedencia: que exista terminación del contrato por necesidades de la
empresa o desahucio del contrato de trabajo por el empleador; contrato de trabajo vigente por
más de un año; que las partes no hubieren pactado individual o colectivamente una indemnización
por años de servicio, o de haberlo hecho fuera inferior a 30 días de la última remuneración por
cada año de servicio y fracción superior a seis meses[3].
II. EVOLUCIÓN HISTÓRICA
En esta evolución histórica de la indemnización de años de servicio, se distinguen cuatro periodos,
en cada uno de los cuales se presentan sus aspectos regulatorios y sus modificaciones legales.
1. Periodo de 1924 a 1966
Este periodo se marca con el hito de la dictación del Código del Trabajo de 1931 cuyo ámbito de
aplicación era para los empleados particulares y que consagró el instituto de la indemnización por
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 122 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
años de servicios.
Esta institución tiene sus antecedentes legislativos en el sector público, que consistía en un
beneficio establecido en distintas leyes a favor de todos los empleados públicos[4], que se
denominaba desahucio.
Un antecedente importante del Código fue la Ley N° 4.059 de 1927. Esta fue una de las leyes
sociales y constituyó parte de un proyecto del Código del Trabajo, pero que nunca entró en
vigencia. En ella se regulaba el contrato de trabajo de los empleados particulares y se establecía
una “gratificación por desahucio” que correspondía al empleado que hubiese servido más de un
año, y que se pone fin al contrato, siendo equivalente a tantos sueldos mensuales como fueran los
años completos servidos[5].
Este Código de 1931 estableció el libre despido que podía efectuar el empleador, denominado
también libre desahucio[6]. Con un aviso de 6 días de anticipación tratándose de un obrero o de
30 si era empleado, el empleador podía poner término al contrato de trabajo[7], En el evento, que
no efectuase tal notificación debía pagarles una indemnización equivalente a 6 6 30 días de
remuneración, en el caso de obreros o empleador respectivamente.
Según señalan los autores[8], la indemnización contemplada por el Código fue derivando en un
mecanismo previsional. Así las leyes Ley N° 6.020 de 1937, y la Ley N° 7.064, ambas refundidas
por las Leyes N° 7.174 y N° 7.295 de 1942, crearon un aporte patronal, a fin de crear un fondo de
indemnización[9], que debía ser enterado en la caja de empleados particulares o en el organismo
previsional correspondiente.
Otro hito importante en este periodo fue la dictación del Decreto con Fuerza de Ley N° 243, 1953
que reconoció el derecho a indemnización por años de servicio a los obreros. Era indemnizable
todo el periodo que el obrero tenga imposiciones a partir de enero de 1954, y las mitad de este
por el anterior a 10 años. Su monto no estaba determinado por días de salario, sino que por cuota
de salario[10].
Cabe señalar, que hasta la dictación del Decreto con Fuerza de Ley en comento, fueron las
negociaciones o contratos colectivos de los obreros por las cuales obtuvieron beneficios por los
años servidos, a modo ejemplo el contrato colectivo de empresas petroleras, ferrocarriles
particulares, entre otros[11].
2. Periodo de 1966 a 1978
Destaca en este periodo la Ley N° 16.455, norma para la terminación del contrato de trabajo,
dictada durante el gobierno de Eduardo Frei Montalva, conocida como ley de inamovilidad, que
estableció, junto con una relativa estabilidad en el empleo, una regulación a la indemnización por
años de servicio.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 123 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Con esta ley se estableció que el despido debía ser causado. Por ello, si empleador despedía sin
causa, o no se configuraba específicamente la causal, el juez podía ordenar la reincorporación y a
pagar una indemnización de un mes por año servido en la empresa (compatible con otras
indemnizaciones pactadas en los instrumentos colectivos)[12].
De esta manera, esta ley terminó con el desahucio como causal del terminación y señaló las
causales por las cuales se podía poner término al contrato de trabajo, que eran igualmente
aplicables para obreros y empleados, ya que el artículo 12 dispuso que cuando se usa el termino
trabajador se refiere a “empleados y obreros”[13].
Para los profesores William Thayer y Patricio Novoa, esta ley no estableció la inamovilidad, sino
una movilidad relativa[14], por cuando estableció que el despido debía ser causado.
Cabe señalar, que respecto al despido de 10 o más trabajadores se continuó aplicando el artículo
86 del Código del Trabajo, que establecía en estos casos debía solicitarse la autorización expresa
al Ministerio de Trabajo, y Fomento y Reconstrucción.
3. Periodo de 1978-1999
Este periodo comienza con la dictación del Decreto Ley N° 2.200 de 1978 que, para algunos
autores como el profesor Francisco Walker[15], constituyó una desregulación en el empleo y, para
otros, una norma de carácter intermedio entre el desahucio libre y la inamovilidad[16].
Este Decreto Ley estableció que si no hay causales objetivas (vencimiento del plazo, conclusión
del trabajo, o servicio que dieron origen al contrato; caso fortuito o fuerza mayor), o subjetivas
(muerte o incapacidad del trabajador o renuncia), el empleador queda sujeto a las siguientes
normas:
a. El empleador que efectúa el desahucio a un trabajador debe darlo por escrito con 30 días de
anticipación, con copia a la Inspección del Trabajo, salvo que pague una indemnización en dinero
equivalente a la última remuneración del trabajador [17].
b. Si el trabajador tiene más de un año en la empresa, el empleador debe pagar una
indemnización extraordinaria equivalente a la última remuneración mensual por cada año de
servicio y fracción, sin tope. Indemnización compatible con la indemnización por el aviso previo
[18].
c. Estas reglas de desahucio no eran aplicables a ciertos trabajadores, a saber: aquellos con
capacidad para representar al empleador, trabajadores de casa particular, aquellos con menos de
unos años de servicio; y los de exclusiva confianza del empleador. A ellos el empleador podía
poner término cuando lo estimare conveniente, dando el aviso correspondiente de 30 días o la
indemnización sustitutiva correspondiente.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 124 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Posteriormente se introdujeron una serie de modificaciones al Decreto Ley N° 2.200, destacando:
a. Ley 18.018 de 1981, en materia de indemnizaciones dispuso que si el contrato de trabajo
hubiese  terminado  por  libre  desahucio  del  empleador  se  debía  pagar  al  trabajador  la
indemnización que las partes hayan convenido individual o colectivamente, cualquiera que sea su
monto.  Sólo  a  falta  de  esta  estipulación,  el  empleador  debía  pagar  al  trabajador  una
indemnización equivalente a 30 días de la última remuneración mensual devengada por cada año,
de servicios y fracción superior a 6 meses prestados continuamente a dicho empleador. Esta
indemnización tenía un límite máximo de 150 días de remuneración (5 meses).
b. Ley N° 18.372 de 1984, que dispone un ajuste al sistema de indemnización por años de servicio,
señalando que la indemnización que se haya convenido individual o colectivamente por desahucio
del empleador debe ser de un monto superior al mínimo legal y, además, que la época en que esta
debe cancelarse es “al momento de la terminación” del contrato de trabajo.
En el año 1987 la Ley N° 18.620 aprobó el nuevo Código del Trabajo, siendo este una recopilación
de una serie de normas que se encontraban dispersas en el derecho laboral chileno [19].
Así, el código estableció, siguiendo la misma línea de las leyes comentadas, el libre desahucio de
los empleadores para despedir a los trabajadores (sin invocar causal alguna), debiendo dar un
aviso de 30 días y pagar una indemnización de un mes de remuneración por año de servicio, con
un tope de 150 días para los trabajadores contratados después de 14 de agosto de 1981, y sin
tope para los contratados antes de esa fecha [20].
4. Periodo de 1990- en adelante
Desde 1990 en adelante, se dieron lugar una serie de reformas, que según Campero en estudio
publicado por Cieplan trataron de conjugar los derechos fundamentales de trabajadores y
empleadores con los requisitos de una nueva institucionalidad laboral que respondiera a las
exigencias de un desarrollo con crecimiento sostenido en un marco de alta competitividad [21].
En el ámbito legislativo las leyes modificatorias [22] al Código del Trabajo, buscaron en general
conjugar tres principios: más equidad en las relaciones de trabajo; más y mejor participación
autónoma de los actores en la formación de decisiones colectivas sobre sus condiciones de trabajo
y empleo en las empresas y; más eficacia para el Trabajo.
Respecto al tema de las indemnizaciones por años de servicio, según Errázuriz existieron tres
opiniones [23]: los que consideraban que no debían existir indemnizaciones por años de servicio, y
de existir debían ser mínimas; los que estimaban que las normas de terminación del contrato
significaban un profundo retroceso social; y los admitían que habían existido avances en la
materia pero que era necesario modificar algunos aspectos. El resultado del debate de la época
fue una modificación parcial a la regulación del sistema de indemnizaciones, con la Ley N° 19.010
de 1990.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 125 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Dicha ley no es modificatoria del Código del Trabajo vigente en la época (Ley N° 18.620), sino que
reguló las normas sobre Terminación del Contrato del Trabajo y Estabilidad en el Empleo y derogó
el Título V del Libro I que contenía las disposiciones pertinentes y vigentes en esa época. Dicha
norma entró en vigencia parcialmente el 1 de diciembre de 1990 y el resto el 1 de enero de 1991.
En virtud de la Ley N9- 19.250 se facultó al Presidente de la República para refundir, en un solo
texto, varias leyes que se referían a materias laborales y que no se habían incorporado al Código
del Trabajo.
Dicho código fue aprobado por el Decreto con Fuerza de Ley N° 1, del Ministerio del Trabajo y
Previsión Social, y se publicó el 24 de enero de 1994. El contenido del artículo 52 de la Ley 19.010
se incorporó en el artículo 163 de dicho código.
Posteriormente, la Ley N° 19.759 facultó al Presidente de la República para fijar un nuevo texto
refundido del Código del Trabajo, aprobado por Decreto con Fuerza de Ley N° 1, del Ministerio del
Trabajo y Previsión Social, publicado el 16 de enero de 2003, y cuyo contenido sigue en el artículo
163, el cual, desde su establecimiento como artículo 52 de la Ley
N° 19.010 no ha sufrido modificación alguna.
Las principales modificaciones de la Ley N° 19.010[24] han sido entre otras:
a. Derogación del desahucio unilateral del empleador contemplado en el artículo 155 letra F) del
Código de Trabajo.
Según lo dispone el mensaje de la citada ley, tal derogación tenía por objeto “avanzar en la
calidad de la relación laboral, eliminando una facultad discrecional de una de las partes en el
sentido de que ésta ponga término a dicha relación sin expresión de causa ni en vinculación a
hecho objetivo alguno que la experiencia del trabajador pueda reconocer como el motivo de
pérdida de su fuente de trabajo y eventualmente, un período de cesantía”[25].
b. Establecimiento, en reemplazo de la norma derogada, de la causal de necesidades de la
empresa que se justifica, entre otros motivos, en la “racionalización o modernización de las
empresas, bajas en la productividad, cambios en las condiciones del mercado o de la economía
que hagan necesaria la separación de uno o más trabajadores, y la falta de adecuación laboral o
técnica del trabajador”.
c. Derecho del trabajador a una indemnización, por aplicación de esta causal, equivalente a un
mes por cada año de servicio y fracción superior a seis meses.
d. A diferencia de la legislación anterior que no contempla reclamación alguna, la causal de
necesidades de la empresa podría ser reclamada por el trabajador ante el tribunal competente “si
la estimare injustificada con el fin de lograr una mayor indemnización”[26].
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 126 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
e. Aumento del tope de la indemnización por años de servicio de 150 a 330 días (es decir de siete
a once meses)[27].
IV. HISTORIA Y ANTECEDENTES DEL CAMBIO TOPE A LA INDEMNIZACIÓN POR AÑOS DE SERVICIO
Revisada la historia de la Ley N° 19.010 da cuenta que la iniciativa legal, iniciada por mensaje, no
se contemplaba un tope para esta indemnización; es más, proponía la eliminación del límite
máximo de ciento cincuenta días de remuneración establecido para tales indemnizaciones, ello
con el “ objeto de incentivar una mayor estabilidad en el empleo, en especial para los trabajadores
con mayor antigüedad en la empresa, asegurar una mejor protección económica durante el
período de cesantía y superar la discriminación entre los trabajadores contratados antes y con
posterioridad al 14 de agosto del año 1981”[28].
Sin embargo, en su primer trámite constitucional, Senado, se despachó el proyecto con un tope de
diez meses para los trabajadores de empresas con menos de cincuenta trabajadores, y de doce
meses para los trabajadores de empresas que tengan más de cincuenta [29].
Posteriormente, en su segundo trámite constitucional ante la Cámara de Diputados, se acordó, por
unanimidad, uniformar el tope de indemnizaciones a un mes por años de servicio, con un tope de
once meses, independientemente del tamaño de las empresas.
En su tercer trámite constitucional (Senado), se aprobaron las modificaciones de la Cámara
revisora, fijándose para la indemnización un límite máximo de trescientos treinta días de
remuneración  (11  meses),  desechando  la  distinción  respecto  del  número  de  trabajadores
permanentes que ocupe la empresa.
En la actualidad creemos no existe justificación para mantener topes a la indemnización por años
de servicio, por el contrario la estabilidad económica del país, nos obliga a incentivar una mayor
estabilidad en el empleo, en especial para los trabajadores con mayor antigüedad en la empresa,
asegurar una mejor protección económica durante el período de cesantía, resulta necesario y justo
eliminar dicho tope.
Es por lo anterior, que venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO ELIMINANDO EL LIMITE A LA
INDEMNIZACIÓN POR AÑOS DE SERVICIO
ARTICULO UNICO. Elimínese en el inciso segundo del Artículo 163 del Código del Trabajo, la
oración  “Esta  indemnización  tendrá  un  límite  máximo  de  trescientos  treinta  días  de
remuneración”.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 127 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 117. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 20 de diciembre de 2012.
Moción de los señores diputados Alinco, Campos, Carmona, Espinosa, don
Marcos; Jiménez, Marinovic, Meza, Pérez, don José y Vargas. Sobre
“Reforma Constitucional, que establece límites a la reelección de
diputados y senadores”. (boletín N° 8756-07)
24. Moción de los señores diputados Alinco, Campos, Carmona, Espinosa, don Marcos ; Jiménez,
Marinovic, Meza, Pérez, don José y Vargas
Sobre “Reforma Constitucional, que establece límites a la reelección de diputados y senadores”.
(boletín N° 8756-07)
“La moción que venimos en presentar tiene por objetivo modificar la Constitución Política,
estableciendo limitaciones a la reelección de cargos de Diputados y Senadores, lo cual resulta, a
nuestro juicio, relevante para el mejoramiento y profundización de nuestra democracia.
Esta materia ha suscitado importantes debates en el último tiempo, tanto así que desde 1992, se
han venido presentando una serie de mociones con el objetivo de establecer límites a la reelección
de parlamentarios, lo que denota una preocupación del mundo político en la materia. Y es que es
sabido  que  algunos  parlamentarios,  a  través  de  reelecciones  consecutivas,  dominan
electoralmente distritos sin representar adecuadamente los intereses y necesidades reales de las
personas insertas en el contexto cultural y político que nos rodea.
Con lo anterior, tenemos la firme convicción de que una importante limitante en la renovación
política, y particularmente en la renovación del Congreso Nacional, tiene relación con la inmensa
dificultad que existe para un simple ciudadano el triunfar electoralmente frente a un parlamentario
en ejercicio, dado los recursos económicos y el privilegiado espacio que ocupa dicha autoridad en
cualquier acto publica, la tribuna que tienen frente a los medios de comunicación, todo lo cual
termina incidiendo en eventuales riesgos de corrupción, falta de renovación de las elites, el
debilitamiento de la política y el favorecimiento de vínculos “clientelares” y caudillismos. Por ello
la rotación es de gran necesidad para le renovación política y la profundización del sistema
democrático, pues permite alternancia y renovación de rostros e ideas.
En el derecho comparado podemos encontrar algunas experiencias que van justamente en el
sentido de limitar la reelección, es el caso de México que en su Carta Fundamental señala el
artículo 59 “Los Senadores y Diputados al Congreso de la Unión no podrán ser reelectos para el
periodo inmediato”
Asimismo, en el caso de Costa Rica, su Constitución Política en el artículo 107, nos expresa: “Los
Diputados durarán en sus cargos cuatro años y no podrán ser reelectos en forma sucesiva.”
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 128 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por su parte nuestra Carta Fundamental de 1980, establece actualmente la reelección indefinida
de los parlamentarios. Tampoco se contemplo en la Constitución de 1925 ninguna norma que
limitara la reelección, ni lo hicieron sus antecesoras.
Es por todo lo expresado que consideramos imprescindible introducir en nuestra Constitución
limites a la reelección de Diputados y Senadores, fijándose el límite de tres periodos para el caso
de los Diputados y 2 para los Senadores, con lo que los primeros alcanzarían a ejercer como tales
un máximo de 12 años y los segundos un máximo de 16 años, para lo cual venimos en presentar
el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL QUE ESTABLECE LIMITES A LA REELECCION DE
DIPUTADOS Y SENADORES
Artículo 1° Reemplazase la segunda oración del inciso segundo del artículo 512, por la siguiente:
“Los Diputados podrán ser elegidos en forma consecutiva en sus cargos hasta por tres períodos,
mientras que los Senadores sólo podrán serlo consecutivamente, por dos períodos.”
Artículo 2° Incorpórese la siguiente nueva vigésimo sexta disposición transitoria:
Vigésima sexta: Las modificaciones dispuestas en el artículo 51º inciso segundo, se aplicarán
respecto de los Diputados y Senadores en ejercicio, a partir de las siguientes elecciones
parlamentarias, considerando para tales efectos que el período que actualmente ejercen es el
primero.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 117. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 20 de diciembre de 2012.
Moción de los señores diputados Alinco, Campos, Carmona, Espinosa, don
Marcos; Jiménez, Marinovic y Meza. Modifica diversos cuerpos legales
estableciendo normas de protección animal. (boletín 8753-12).
21. Moción de los señores diputados Alinco, Campos, Carmona, Espinosa, don Marcos ; Jiménez,
Marinovic y Meza.
Modifica diversos cuerpos legales estableciendo normas de protección animal. (boletín 8753-12).
“El proyecto de ley que venimos en presentar hace frente a las deficiencias existentes en la actual
ley 20.380 sobre protección animal, y modificar otros cuerpos legales, lo que resulta necesario
para una eficaz protección animal.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 129 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Consideramos que las leyes vigentes en nuestro país presentan importantes vacios, que impiden
una efectiva protección animal, por ello con este proyecto buscarnos adecuar nuestra legislación a
estándares internacionales mejorando la protección de los animales como seres sintientes no
humanos,
Si bien la ley 20.380 sobre protección animal, es una norma bastante nueva en nuestra
legislación, esta omitió tratar puntos que resultan de gran importancia para la protección de los
animales, y así lo señalaron durante la discusión de dicha ley las organizaciones animalistas. Por
ello proponemos modificar los artículos 4, 10 y 16 del cuerpo legal citado, estableciendo nuevas
normas para el traslado de los animales, y dictando prohibiciones respecto a la realización de
vivisección en escuelas o liceos agrícolas, y respecto a la participación de animales en actividades
deportivas o culturales, cuando estas implican maltrato o crueldad. Así mismo, planteamos la
inclusión de dos nuevos artículos a esta ley, a objeto de establecer la obligación del estado en la
promoción del control ético de la sobrepoblación animal, y la inclusión de los animales en los
protocolos de evacuación y rescate en caso de desastres o emergencias naturales.
Por otra parte, en nuestro código civil se encuentra establecida la clasificación clásica de las cosas
existentes en el mundo, en términos de diferenciar entre personas y cosas. Esta clasificación
claramente no satisface la realidad actual, ni tiene relación con el conocimiento de nuestros días.
Por lo cual mediante esta moción buscaremos modificar dicha clasificación, estableciendo que los
animales no son cosas, sino que corresponden a una clasificación intermedia de “seres sintientes
no humanos”. Con esta clasificación adecuamos a nuestra legislación a los postulados de la
ciencia, que por años, han dado fe de la capacidad de sentir y sufrir que tienen los animales.
Del mismo modo, recogemos la experiencia de la legislación comparada que ha enmendado esta
clasificación clásica que establece hasta hoy nuestra legislación civil, es el caso de países como
Austria, Alemania y Suiza, que complementando una acertada legislación de protección animal,
han modificado sus cartas fundamentales y su legislación civil. Ejemplo de lo anterior es la
modificación al código civil austriaco de 1999, que señala “Los Animales no son cosas”, con lo que
se establece una coherencia con el reconocimiento de la capacidad de padecer que tienen los
animales de acuerdo a la legislación austriaca.
En relación a nuestra legislación penal, consideramos necesario mejorar la norma que tipifica el
delito de maltrato animal, en primer término consideramos que esta amplia la posibilidad material
de cometer este delito y tan altos los niveles de crueldad en los casos más graves, que resulta
necesario ampliar el mínimo de pena aplicable, como una necesidad de política criminal,
desincentivar la comisión de estos hechos y evitar que el Ministerio Publico aplique el principio de
oportunidad en estos casos abandonando la investigación o simplemente no iniciándola.
El fundamento para el castigo adecuado de las conductas de maltrato animal, radica en aquella
igualdad moral de los seres humanos con aquellos seres sintientes no humanos, reconociendo en
ellos la capacidad de padecer, cuyo sustento científico radica en diversos estudios sobre la
materia, que avalan la capacidad de los animales de padecer sufrimiento, y por tanto ser
afectados por la acción u omisión del hombre.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 130 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por otra parte, establecemos la obligación de que los Médicos Veterinarios, deben siempre estar
atentos, en sus funciones a la observancia de las leyes vigentes, y frente a un animal que
evidencia  haber  sufrido  una  intervención  de  un  tercero  causando  maltrato,  deben
obligatoriamente  denunciar  esta  conducta  a  la  justicia,
Por otra parte, y siguiendo la línea de la persecución de estos delitos, actualmente, las
organizaciones animalistas, están imposibilitados de querellarse frente a delitos contra animales,
ya que el artículo 111 del Código Procesal Penal, solo autoriza a las víctimas de delitos y a quienes
la ley faculte expresamente para concurrir como querellantes.
Es sabido que los animales maltratados aun sobreviviendo no podrían en ningún caso instar por la
persecución penal, y siendo estas instituciones las que asumen representar sus intereses resulta
de toda lógica que pueda permitirse que presenten querellas criminales en estos casos. Hacer
suyos los intereses de un desamparado es uno de los actos de compasión que esta sociedad debe
amparar para procurar enaltecer los valores de la caridad y la bondad de los ciudadanos.
Es por todo lo anterior, que venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, ESTABLECIENDO NORMAS DE
PROTECCIÓN ANIMAL.
Artículo 1° Modifíquese la Ley N°20.380, sobre protección animal, de la siguiente forma:
Agréguese el siguiente inciso segundo al artículo 4°, quedando el actual inciso segundo como
tercero:
“para el traslado de animales se deberán emplear procedimientos que no impliquen crueldad,
malos tratos, fatiga extrema o carencia de descanso, bebida y alimentación para los animales
transportados, debiendo brindarse especial atención a los animales enfermos”
-Agréguese el siguiente inciso 3 al artículo 10
“Sin perjuicio de lo señalado en el inciso anterior, en las Escuelas o Liceos Agrícolas no podrá en
ningún caso llevarse a cabo el acto o práctica de hacer operaciones quirúrgicas en animales vivos
con el propósito de realizar una investigación o experimento”
-Reemplazase el artículo 16, por el siguiente
“Prohíbase la participación de animales en actividades deportivas o culturales, que impliquen
actos de crueldad, o maltrato a los animales”
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 131 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Agréguese el siguiente articulo 20
“El Estado deberá fomentar programas de control ético de la sobrepoblación canina y felina,
teniendo como eje la esterilización y la educación de la tenencia responsable”
-Agréguese el siguiente articulo 21 “En caso de desastres naturales y emergencias, para zonas
rurales y urbanas, el organismo gubernamental ONEMI o el organismo público que corresponda,
incorporará a los animales en los procedimientos de evacuación y rescate. Los animales deberán
ser evacuados con sus respectivos dueños, si los tuvieren, debiendo estos facilitar la operación a
los rescatistas. Los animales sin dueño conocido deberán ser rescatados y puestos al cuidado de
organizaciones animalistas o protectoras de animales.”
Artículo 2° Modifíquese el artículo 567 del Código Civil de la siguiente forma:
-Elimínese del inciso primero la frase: “como los animales (que por eso se llaman semovientes)”.
-Introdúzcase el siguiente inciso tercero:
“Los animales no son cosas, corresponden a una categoría intermedia entre persona y cosa, son
seres sintientes no humanos. Sin embargo, podrán ser objeto de derechos según el régimen
jurídico de los muebles, con las limitaciones y sanciones que establezca la legislación vigente”
Artículo 3° Modifíquese el código penal de la siguiente forma:
-Sustitúyase el actual artículo 291 bis del Código Penal por el siguiente:
“Artículo 291 bis:
El que cometiere actos u omisiones de maltrato o crueldad con animales, será castigado con la
pena de presidio menor en su grado medio y multa de cuatro a veinte unidades tributarias
mensuales, además del comiso del animal objeto del delito, y la pena accesoria de prohibición de
tenencia de animales por el tiempo que determine el tribunal.
Son circunstancias agravantes del delito tener el autor una posición de garante, cuidador o
protector respecto del animal; someterlo a trabajos excesivos; ejecutar el acto u omisión de
maltrato, o el abandono del animal mediando recompensa, en despoblado, de noche, estando el
animal enfermo, herido o imposibilitado de sobrevivir a tal evento.
Se aumentará la pena del delito en un grado a partir de su mínimum en caso que a consecuencia
del maltrato el animal muriera.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 132 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Los médicos veterinarios, técnicos y profesionales que estén en contacto con animales tienen la
obligación de denunciar a la autoridad pública los actos u omisiones de los que conozcan en el
ejercicio de su actividad que puedan constituir delito de maltrato o crueldad con animales, según
lo establecido en el artículo 175 del Código Procesal Penal”
- Agréguese el siguiente artículo 291 bis a)
“Se consideraran actos de maltrato animal, entre otros, los siguientes:
a) No alimentar en cantidad y calidad suficiente a los animales domésticos o cautivos;
b) Azuzarlos para el trabajo mediante instrumentos que no siendo de simple estímulo les
provoquen innecesarios castigos o sensaciones dolorosas;
c) Hacerlos trabajar en jornadas excesivas sin proporcionarles descanso adecuado, según las
estaciones climáticas;
d) Emplearlos en el trabajo cuando no se hallen en estado físico adecuado;
e) Estimularlos con drogas sin perseguir fines terapéuticos;
f) Emplear animales en el tiro de vehículos que excedan notoriamente sus fuerzas. “
- Agregue el siguiente artículo 29.1 bis b)
Serán considerados actos de crueldad contra !os animales, entre otros, los siguientes:
g) Practicar la vivisección con fines que no sean científicamente demostrables y en lugares o por
personas que no estén debidamente autorizados para ello;
h) Mutilar cualquier parte del cuerpo de un animal, salvo que el acto tenga fines de mejoramiento,
marcación o higiene de la respectiva especie animal o se realice por motivos de piedad;
i) Intervenir quirúrgicamente animales sin anestesia y sin poseer el título de médico o veterinario,
con fines que no sean terapéuticos o de perfeccionamiento técnico operatorio, salvo el caso de
urgencia debidamente comprobada;
j) Experimentar con animales de grado superior en la escala zoológica al indispensable según la
naturaleza de la experiencia;
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 133 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
k) Abandonar a sus propios medios a los animales utilizados en experimentaciones;
1) Causar la muerte de animales grávidos cuando tal estado es patente en el animal y salvo el
caso de las industrias legalmente establecidas que se fundan sobre la explotación del nonato;
m) Lastimar y arrollar animales intencionalmente, causarles torturas o sufrimientos innecesarios o
matarlos por solo espíritu de perversidad;
n) Realizar actos públicos o privados de riñas de animales, corridas de toros, novilladas y parodias,
en que se mate, hiera u hostilice a los animales.
Artículo 4º Incorpórese el siguiente inciso 49 al artículo 111 del Código Procesal Penal
“En los delitos de maltrato o crueldad con animales, faltas e infracciones contra animales, podrán
querellarse las organizaciones con personalidad jurídica vigente que tengan por finalidad la
protección y bienestar de los animales, y cualquier persona capaz de comparecer en juicio”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 117. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 20 de diciembre de 2012.
Moción de los señores diputados Alinco, Auth, Campos, Carmona, De
Urresti, Espinoza, don Fidel; Lemus, Marinovic, Meza y Pérez, don José.
Reforma Constitucional que consagra dominio público sobre los recursos
genéticos y reconoce derechos sobre conocimientos a comunidades
indígenas. (boletín 8751-07).
19. Moción de los señores diputados Alinco, Auth, Campos, Carmona, De Urresti , Espinoza, don
Fidel; Lemus, Marinovic, Meza y Pérez, don José.
Reforma Constitucional que consagra dominio público sobre los recursos genéticos y reconoce
derechos sobre conocimientos a comunidades indígenas. (boletín 8751-07).
“De manera sistemática, durante los viajes de exploración y conquista de los europeos en el siglo
XV, estos exploradores, comerciantes y viajeros en general, tenían como misión recolectar y llevar
a Europa nuevas plantas, especias y animales que pudieran usarse, investigarse, domesticarse y
comercializarse. Ciertamente, en estos tiempos no había necesariamente regímenes legales,
prohibiciones o restricciones específicas que regularan este flujo de materiales. Difícilmente podría
alegarse una ilegalidad en sentido estricto en la medida que estos flujos respondían a un
intercambio donde plantas y animales procedentes de Europa también se incorporaban a la vida y
actividades de las nuevas tierras visitadas en el Lejano Oriente, África y América.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 134 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sin embargo, hoy la contribución de países como el nuestro, rico en flora y fauna silvestre, y rico
demás en conocimientos propios de nuestros pueblos originarios, toma mayor relevancia en la
industria farmacéutica, cosmética, en la agroindustria y en la biotecnología. Sin ir más lejos,
existen estudios que señalan el impacto económico, social, cultural y político que tuvieron
productos como el algodón, la papa, el azúcar y el té, en la sociedad global, en los que se
demuestra, que estas plantas provenientes de países tan diversos como Pakistán, la polinesia,
Perú, y China, cambiaron las estructuras de la economía, y de la sociedad en todo el mundo.
Por otra parte la ciencia y la tecnología han jugado un papel fundamental en la transformación, y
uso de las riquezas biológicas en actividades comerciales, en la ingeniería genética y la
biotecnología, permitiendo transformaciones y usos más eficientes. En este sentido es importante
saber que más del 80% de las patentes en el mundo, concedida o en trámite, respecto de
invenciones biotecnológicas se encuentran bajo el control de empresas de Estados Unidos, Europa
o Japón.
En cuanto a la Biopiratería, no hay una definición clara o universalmente aceptada, ni existe
instrumento jurídico internacional que utilice tal concepto. Sin embargo, diversos autores han
intentado darle un contenido sustancial que permita definir de mejor forma su alcance, así el Rural
Advancement Foundation Internacional (RAFI) en los años 90, señalo que la biopiratería era “el uso
de leyes de propiedad intelectual (patentes y derechos de obtentor) para tener el control
monopólico sobre recursos genéticos que se basan en el conocimiento y la innovación de
agricultores y pueblos indígenas”[1].
Por su parte Joseph Vogel ha sostenido” que más que biopiratería hay que referirse a “biofraude”
pues lo central en el fenómeno es que los interesados no pagan por una renta económica
(derivada  de  la  información  genética  y  los  conocimientos  tradicionales)  que  aprovechan
libremente[2].
La organización RAF1, hoy el Action Group on Erosion,Technology and Concentration (ETC Group),y
Genetic Resources Action International (GRAIN) define hoy la biopiratería como a... la apropiación
del conocimiento y los recursos genéticos de comunidades indígenas y de agricultores por
individuos e instituciones que buscan control exclusivo (a través de patentes o propiedad
intelectual) sobre dichos conocimientos y recursos. ETC Group considera que la propiedad
intelectual resulta predatorla de los derechos y el conocimiento de estas comunidades”[3].
La fuerza del concepto radica en su contenido político de reivindicación de una causa donde
claramente grandes intereses comerciales transnacionales aprovechan la tecnología que ellos
mismos generan para obtener nuevo productos sin reconocer el origen de los mismo, ni establecer
mecanismos efectivos para compartir de manera justa los beneficios.
Este problema muchas veces intenta relativizarse, señalando que no es un fenómeno recurrente ni
de implicancias económicas importantes, sin embargo en los últimos años se han documentado
una multiplicidad de casos en el extranjero, y también en Chile. Un ejemplo concreto es el caso del
hongo Rapamune típico de la isla Isla de Pascua, de este hongo se extrae una droga llamada
rapamicina, considerada como el inmunosupresor de mayor éxito en el mundo, es decir que es la
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 135 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mejor droga para evitar y prevenir el rechazo de órganos en pacientes trasplantados. Sin embargo
el rapamune esta patentizado (número de patentes 5,100,899*PED y 5,212,155*PED) por la
empresa farmacéutica estadounidense Wyeth Pharms Inc. Estas patentes fueron registradas el 15
de septiembre de 1999, y durará hasta el 2014 y es posible que se prolongue su vigencia. Este
como otros casos, solo buscan privatizar de manera directa o indirecta recursos y conocimientos
provenientes de nuestra diversidad biológica y conocimientos ancestrales.
En el caso de nuestro país, las autoridades no han asumido una postura proactiva, hoy cualquier
empresa o investigador extranjero puede venir a Chile, obtener y sacar del país cualquier material
genético, el que posteriormente estudiado puede generar una patente. Es así, como actualmente
en la oficina de patentes de Estados Unidos, existirían derechos de propiedad intelectual en a lo
menos 11 compuestos o procesos derivados de 9 especies chilenas, tales como el streptomyces
higroscopicus, hongo propio de isla de pascua de donde deriva la rapamicyina; el tomate silvestre,
el boldo, el quillay, avellano, quínoa, entre otras.
Por otra parte, en la experiencia comparada, podemos ver que se ha constituido el denominado
Régimen Andino de Acceso a Los Recursos Genéticos. Este régimen involucra a cinco países, que
tienen en común el tener una alta diversidad biológica. Se trata de Venezuela, Colombia, Ecuador,
Perú y Bolivia, quienes al amparo de la Comunidad Andina han sido capaces de concordar un
sistema común de acceso a sus recursos genéticos.
Al respecto, consideramos que nuestro país, debe hacer suyo el patrimonio genético propio de
nuestra nación, y que es común a todos los chilenos, y que se encuentra radicado en sus especies
vegetales y animales, además del genoma de sus habitantes, y no pueden ni deben ser
patentados  ante  terceros  estados  y  menos  por  transnacionales,  y  cualquier  tipo  de
aprovechamiento que se realice de esta riqueza genética nacional de ser en el marco dado por la
Convención sobre Diversidad Biológica. Así, lo han hecho países como Brasil, Costa Rica, Filipinas,
India, Perú, entre otros, quienes de una u otra forma han regulado la el acceso a los recursos
genéticos y los conocimientos asociados a estos.
Es por todo lo anterior, que esta moción tiene por objeto principal el prevenir el uso ilegal de
recursos genéticos y conocimientos ancestrales de nuestros pueblos originario, estableciendo el
principio de que las propiedades bioquímicas y genéticas de los recursos biológicos silvestres o
domesticados, el conocimiento asociado, son públicos, por lo que corresponde al Estado autorizar
la exploración, la investigación, la bioprospección, el uso y el aprovechamiento de los mismos.
Por ello vengo en presentar el siguiente:
"PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL CONSAGRA DOMINIO PÚBLICO SOBRE LOS RECURSOS
GENÉTICOS Y RECONOCE DERECHOS SOBRE CONOCIMIENTOS ANCESTRALES A COMUNIDADES
INDIGENAS"
ARTÍCULO ÚNICO.- Agréguese al artículo 19 N°24 de la Constitución Política de la República: los
siguientes incisos 12, 13 y 14, de esta forma:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 136 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“El Estado de Chile, tiene el dominio absoluto, exclusivo, inalienable e imprescriptible de los
recursos genéticos, de sus propiedades bioquímicas, y de sus derivados, en relación a animales y
vegetales de carácter endémico que se encuentren en su territorio
Una ley Orgánica Constitucional, regulara el acceso a estos recursos, velando por salvaguardar los
intereses de la nación, y por la participación justa y equitativa de los beneficios de los recursos
genéticos.
El Estado reconoce y ampara el derecho de sus comunidades indígenas sobre sus conocimientos y
practicas ancestrales, asociadas a recursos genéticos y sus derivados.”
[1] RAFI The Conservation and Development of Indigenous knowledge in the context of
Intellectual Property System Report UNDP November 1993
[2] Vogel Joseph. Nothing in Bioprospecting Makes Sense Except in the Light of Economics: A
Challenge for JourWalisis Revista Iberoamericana de Economía Ecológica. 2004
[3] GRAIN y ETC Group (ex RAF1) han estudiado y sido los más fervientes denunciantes de la
biopirateria. A través de Seedling The Quarterly Newsletter of GRAIN y el célébre RAFI
Communique respectivamente el mundo ha podido conocer una
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 117. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 20 de diciembre de 2012.
Moción de los señores diputados Alinco, Campos, Carmona, Espinosa, don
Marcos; Jiménez, Marinovic, Meza, Pérez, don José, y Vargas. Garantiza el
derecho a acceso a los contenidos de interés relevante. (boletín 8760-19).
28. Moción de los señores diputados Alinco, Campos, Carmona, Espinosa, don Marcos ; Jiménez,
Marinovic, Meza, Pérez, don José, y Vargas.
Garantiza el derecho a acceso a los contenidos de interés relevante. (boletín 8760-19).
“Existe una serie de actividades, desde la Copa Libertadores, Copa América, Sudamericana, Juegos
Olímpicos, hasta torneos de tenis en que un Deportista o un Equipo Chileno pueden participar e
incluso llegar a instancias decisivas, y estas actividades muchas veces sólo se ven por cable.
Al respecto, hay que señalar que la idea es garantizar los derechos de exclusividad que una
empresa pueda tener, pero resguardando que esto no deje a los ciudadanos privados de estos
eventos deportivos o culturales. Simplemente no es posible que un ciudadano no pueda acceder a
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 137 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
un contenido de carácter relevante por no contar con los medios económicos para acceder a la
contratación de empresas de cable o televisión satelital. Hay que entender que los acontecimiento
relevantes, ya sean deportivos, culturales o artísticos, deben estar abiertos a toda la población.
La existencia de derechos exclusivos en la transmisión de eventos deportivos, culturales y en
general aquellos de interés relevante para la población, no sólo conlleva la exclusión de parte de
la población al pleno ejercicio del derecho de acceso, sino que además implica una potencial
restricción del mercado, por cuanto impiden la concurrencia de otros actores, y por ende, se
restringe de manera poco razonable las vías de emisión y retransmisión de este tipo de eventos.
Es importante señalar la relevancia que tienen para la ciudadanía este tipo de acontecimientos, en
particular los de naturaleza deportiva, por lo cual es función y obligación del Estado articular los
mecanismos para que este derecho al acceso no implique en su ejercicio una afectación del
desarrollo del evento o bien una afectación patrimonial de las entidades que deben facilitar los
medios para permitir estas emisiones o retransmisiones. Por lo cual, en este proyecto, no sólo se
da prevalencia al derecho a la información por sobre cualquier derecho exclusivo que pudiera ser
alegado, sino que además se establecen garantías de gratuidad para determinados tipos de
transmisiones.
PROYECTO DE LEY QUE GARANTIZA EL DERECHO AL ACCESO A LOS CONTENIDOS DE INTERES
RELEVANTE
ARTICULO 1°. - Derecho de acceso. Se garantiza el derecho al acceso universal -a través de los
servicios de comunicación audiovisual- a los contenidos informativos de interés relevante y de
acontecimientos deportivos, de encuentros futbolísticos, culturales u otro género o especialidad.
El Consejo Nacional de Televisión adoptara las medidas necesarias para que el ejercicio de los
derechos exclusivos para la retransmisión o emisión televisiva de determinados acontecimientos
de interés general de cualquier naturaleza, como los deportivos y culturales, no perjudique el
derecho de los ciudadanos a seguir dichos acontecimientos en directo y de manera gratuita, en
todo el territorio nacional.
En el cumplimiento de estas previsiones, el Consejo Nacional de Televisión deberá elaborar un
listado anual de acontecimientos de interés general para la retransmisión o emisión televisiva,
respecto de los cuales el ejercicio de derechos exclusivos deberá ser justo, razonable y no
discriminatorio.
ARTICULO N° 2.- Listado. Criterios. Para la inclusión en el listado de acontecimientos de interés
general deberán tenerse en cuenta, al menos, los siguientes criterios:
a) Que el acontecimiento haya sido retransmitido o emitido tradicionalmente por televisión
abierta;
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 138 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
b) Que su realización despierte atención de relevancia sobre la audiencia de televisión;
c) Que se trate de un acontecimiento de importancia nacional o de un acontecimiento
internacional relevante.
ARTÍCULO TERCERO.- Cesión de derechos. Ejercicio del derecho de acceso.
La cesión de los derechos para la retransmisión o emisión, tanto si se realiza en exclusiva como si
no tiene tal carácter, no puede limitar o restringir el derecho a la información.
Para hacer efectivos tales derechos, los titulares de emisoras de radio o televisión dispondrán de
libre acceso a los recintos cerrados donde vayan a producirse los mismos.
El ejercicio del derecho de acceso a que se refiere el párrafo anterior, cuando se trate de la
obtención de noticias o imágenes para la emisión de breves extractos libremente elegidos en
programas informativos no estarán sujetos a contraprestación económica cuando se emitan por
televisión, y tengan una duración máxima de tres minutos por cada acontecimiento o, en su caso,
competición deportiva, y no podrán transmitirse en directo.
Los espacios informativos radiofónicos no estarán sujetos a las limitaciones de tiempo y de directo
contempladas en el párrafo anterior.
La retransmisión o emisión total o parcial por emisoras de radio de acontecimientos deportivos no
podrá ser objeto de derechos exclusivos”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 117. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 20 de diciembre de 2012.
Moción de los señores diputados Alinco, Campos, Espinosa, don Marcos;
Jiménez, Marinovic, Meza y Vargas. Reforma Constitucional que establece
obligatoriedad de celebrar elecciones primarios para nominar candidatos a
elecciones populares. (boletín 8754-07).
22. Moción de los señores diputados Alinco, Campos, Espinosa, don Marcos ; Jiménez, Marinovic,
Meza y Vargas.
Reforma Constitucional que establece obligatoriedad de celebrar elecciones primarios para
nominar candidatos a elecciones populares. (boletín 8754-07).
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 139 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Tiene que ver con la vida interna de los partidos políticos, y en especial los sistemas de
generación y selección de candidatos, lo cual ha contribuido con los años a mermar el imagen de
los partidos, afectando la credibilidad y los vínculos de estos con la ciudadanía.
Y es que en la actualidad se ha instalado la idea de que los candidatos son elegidos entre cuatro
paredes,  y  muchas  veces  a  dedo  por  los  caudillos  «controladores”  de  cada  partido,
estableciéndose un verdadero sistema de clientelismo político, que no le hace nada bien a los
partidos ni al sistema político en general, pues aleja a la ciudadanía de los procesos electorales y
de la participación político partidista.
Una de las medidas que sin duda podrían remediar la situación señalada es el establecimiento de
elecciones primarias obligatorias para la designación de toda clase de candidatos a cargos de
elección  popular,  esto  es,  candidaturas  presidenciales,  parlamentarias,  de  alcaldes  y  de
concejales, con el objeto de desalentar el clientelismo en las elecciones internas de los partidos.
En nuestro país el primer intento en este sentido fue en el año 1998, el 1 de julio de ese año el
Gobierno de la época ingreso un proyecto de ley que establecía un sistema de primarias para
candidatos a presidente de la republica (Boletín N°2194-06). El proyecto no prospero debido a un
pronunciamiento del Tribunal Constitucional, a requerimiento de parlamentarios, declarándose que
se requería una reforma constitucional para instaurar un sistema de este tipo.
El proyecto no prosperó, entre otros motivos, debido a un pronunciamiento del Tribunal
Constitucional que estableció que este tipo de iniciativas debía ser materia de una reforma
constitucional.
En este mismo sentido el Gobierno de Michelle Bachelet impulso una reforma a la Constitución en
orden a que ésta autorizara a la ley hacer la regulación. En la tramitación dicha reforma
constitucional, en particular en el primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación y
Justicia, los representantes del Ejecutivo explicaron que “esta proposición obedecía a la necesidad
de habilitar al legislador para dictar una ley que estableciera el mecanismo de las elecciones
primarias, por cuanto cuando tiempo atrás se quiso establecer este sistema, el Tribunal
Constitucional, a requerimiento de un grupo de parlamentarios, había señalado que se trataba, en
cuanto tenía por objeto seleccionar candidatos para cargos de elección popular, de una votación
popular, las que estaban señaladas en forma taxativa y en las que participaba el pueblo en
asuntos de interés para la comunidad, razón por la que se requería para su implementación una
reforma constitucional.”
De manera lamentable la Comisión acordó otorgarle a las primarias el carácter de voluntarias,
decisión que a juicio nuestro desvirtúa absolutamente el planteamiento que inspiró la norma
original, y constituye un error y una pésima señal hacia la ciudadanía, toda vez que la decisión de
someterse a primarias queda entregada a los partidos, los que bien podrían decidir no someterse
a elecciones primarias y seguir designando a dedo o entre cuatro paredes a sus candidatos, por lo
que en la práctica dicha reforma podría convertirse en letra muerta.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 140 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Es por lo anterior y en aras de la recuperación de la fe ciudadana en el sistema de generación de
candidaturas que venimos en presentar este proyecto de reforma constitucional que establece la
celebración de primarias obligatorias al interior de los partidos políticos para generar candidatos a
cargos de elección popular.
Por tanto,
En virtud de las consideraciones expuestas, de lo previsto en el artículo 65 de la Constitución
Política de la República de Chile, lo expuesto en el artículo 12 de la ley N° 18.918 en concordancia
con el Reglamento interno de la H. Cámara de Diputados vengo en presentar el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL QUE ESTABLECE OBLIGATORIEDAD DE CELEBRAS
ELECCIONES PRIMARIAS PARA NOMINAR CANDIDATOS A ELECCIONES POPULARES.
ARTÍCULO ÚNICO: Reemplazase en el inciso quinto del articulo 19 N°15 la expresión “que podrá
ser” por la expresión “Obligatorias que será utilizado”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 117. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 20 de diciembre de 2012.
Moción de los señores diputados Alinco, Campos, Carmona, Espinosa, don
Marcos; Jiménez, Marinovic, Meza, Pérez, don José, y Vargas. Modifica la
ley N° 19.947, sobre matrimonio civil con el objeto de facilitar el trámite
de divorcio de común acuerdo. (boletín 8752-07).
20. Moción de los señores diputados Alinco, Campos, Carmona, Espinosa, don Marcos ; Jiménez,
Marinovic, Meza, Pérez, don José, y Vargas.
Modifica la ley N° 19.947, sobre matrimonio civil con el objeto de facilitar el trámite de divorcio de
común acuerdo. (boletín 8752-07).
“La entrada en vigencia en Chile, de la Ley 19.497 sobre Matrimonio Civil 19.947, estableció
nuevos mecanismos e instancias orientados a poner término a las diferencias entre conyugues,
promoviendo de esa forma la estabilidad de la familia. Sin embargo, y pese a que estos cambios
fueron recibidos por la ciudadanía como un gran avance, la aplicación práctica ha generado mucha
frustración por las dificultades que la legislación vigente pone a quienes desean obtener una
sentencia de divorcio, muchas veces esperada por largos años.
Es por lo anterior, que esta moción viene en proponer la modificación de la figura del Divorcio por
Mutuo Consentimiento, ratificando su naturaleza no contenciosa, con lo que creemos se facilitara
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 141 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el procedimiento en esta materia, lo que además colaborara con la descongestión de los tribunales
de Familia.
Como es sabido, el procedimiento de divorcio de común acuerdo contenido en el artículo 55 de la
ley N2 19.968, se inicia mediante una solicitud de los cónyuges, quienes deben acreditar el cese
efectivo de la convivencia, debiendo acompañar un acuerdo completo y suficiente que regule sus
relaciones mutuas y respecto de los hijos comunes.
Por otra parte, uno de los temas complejos para solicitar el divorcio en la actual legislación, son las
formas para acreditar el cese de la convivencia. Así el artículo 22 de la Ley de Matrimonio Civil
señala como instrumentos que otorgan fecha cierta del cese de la convivencia, la escritura pública
o acta protocolizada y extendida ante notario, acta extendida ante oficial del Registro Civil o la
transacción aprobada judicialmente. Dichas formulas son aplicables a los Matrimonios Celebrados
desde la entrada en vigencia de la Ley de Matrimonio Civil. Por su parte, los matrimonios
celebrados con anterioridad pueden probar dicho cese de convivencia por cualquier medio, lo que
claramente representa una ventaja, toda vez que está claro que la regla general es que toda
separación es un proceso complejo y muchas veces doloroso para las parejas que viven tal
situación, por lo cual en la mayoría de los casos lo último en que se piensa es en generar los
medios de prueba del cese de convivencia que señalamos establece la ley de matrimonio civil, por
lo que al momento de iniciar el trámite de divorcio se encuentran con que pese a que los plazos
establecidos por la ley ya han transcurrido, les resulta imposible acreditarlo.
Es por lo anterior, que proponemos modificar el artículo 22 a objeto de ampliar los medios de
prueba del cese de convivencia, facilitando de dicho modo la acreditación de un requisito
indispensable  para  solicitar  el  divorcio;  Así  mismo  proponemos  modificar  el  artículo  55,
explicitando el carácter no contencioso de la solicitud de divorcio por mutuo acuerdo. Con lo
anterior, proponemos modificar el artículo 87 con el objeto regular de mejor forma las reglas de
competencia de los tribunales de familia en los casos de divorcios de mutuo acuerdo.
Por tanto venimos en proponer a esta Cámara, el siguiente:
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY 19.947, SOBRE MATRIMONIO CIVIL, CON EL OBJETO DE
FACILITAR EL TRAMITE DE DIVORCIO DE COMÚN ACUERDO.
Artículo Único: Modifíquese la Ley 19.947 del modo que indica:
- En el artículo 22, reemplazase el inciso segundo por el siguiente:
“Sin perjuicio de lo anterior, el cese de la convivencia podrá acreditarse por cualquier medio de
prueba.”
En el artículo 55, sustitúyase en el inciso primero el punto final por una coma y agréguese la
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 142 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
siguiente frase:
“en cuyo caso, la solicitud de divorcio se tramitará conforme a las normas del procedimiento no
contencioso contempladas en el párrafo tercero del título cuarto de la Ley 19.968.”
En el artículo 87, agréguese el siguiente inciso segundo:
“Tratándose de solicitudes de separación, nulidad o divorcios en que los solicitantes concurren de
común acuerdo, será competente el juzgado con competencia en materias de familia del domicilio
de cualquiera de los solicitantes, a elección de estos”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 117. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 20 de diciembre de 2012.
Moción de los señores diputados Alinco, Campos, Marinovic, Meza, Pérez,
don José, y Vargas. Modifica el Código Penal, estableciendo una nueva
figura del delito de daños a la propiedad, por el rayado no autorizados en
la propiedad pública o particular y en bienes de valor histórico o
patrimonial. (boletín 8755-07).
23. Moción de los señores diputados Alinco, Campos, Marinovic, Meza, Pérez, don José, y Vargas
Modifica el Código Penal, estableciendo una nueva figura del delito de daños a la propiedad, por el
rayado no autorizados en la propiedad pública o particular y en bienes de valor histórico o
patrimonial. (boletín 8755-07).
“Hace años se ha venido instaurando en nuestro país la tendencia de ensuciar las ciudades con
rayados, símbolos, dibujos, mensajes, entre otros, que se estampan generalmente en muros,
mobiliario urbano, buses de locomoción colectiva, lo que provoca daño a la propiedad y disminuye
su valor relativo.
Daño similar es el que se provoca con estos “rayados” a monumentos, y bienes que forman parte
del patrimonio cultural o histórico de la nación, y en algunos casos en bienes que han sido
declarados patrimonio de la humanidad, todo lo cual causa grave daño, el que incluso a veces no
puede repararse o su reparación es de alto costo.
Estos “rayados” no debemos confundirlos con aquellas manifestaciones artísticas que cuentan con
la debida autorización de la autoridad, la comunidad o los propietarios de los bienes en que estas
expresiones de arte se manifiesten. Estas expresiones de arte urbano deben ser fomentadas y
facilitarse su expresión.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 143 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En cuanto a los rayados no autorizados, que es lo que nos ocupa, no existen reglas únicas o de
aplicación general, ya que estamos hablando de un asunto relacionado con normas de aseo y
ornato contenidas en ordenanzas municipales, las que suelen ser distintas entre sí. Por otra parte,
nuestro Código Penal establece figuras que podrían asemejarse a las conductas que se busca
sancionar por medio de este proyecto, sin embargo estas no resultan suficientemente precisas.
Por ello resulta necesario establecer normas de aplicación general, claras y unívocas que permitan
sancionar estas conductas.
El  proyecto  que  venimos  en  presentar  tiene  por  objeto  modificar  nuestro  código  penal,
estableciendo una categoría específica para la sanción de estas conductas, proponiendo la revisión
del catálogo de los daños mediante la incorporación de una nueva hipótesis en la figura calificada,
así como el establecimiento de un criterio objetivo sobre responsabilidad civil, mediante una regla
especial de responsabilidad de los padres por los hechos de los hijos menores, atendida que en
muchos casos la responsabilidad en estos hechos recae en menores de edad y el sistema seguido
de nuestro código de culpa presumida sumado a los efectos que se atribuye a la cláusula de
exoneración que establece el Art. 2320 del Código Civil, requiere de un tratamiento especial.
Así mismo, se establece una diferenciación en la penalidad atendiendo a si la propiedad afectada
tiene un mayor valor histórico o patrimonial, con lo que se da una fuerte señal en el sentido de
que existe un especial interés del Estado y la sociedad en proteger estos bienes cuyo aporte
cultural o histórico pertenece a todos los chilenos.
Es por lo anterior que venimos en presentar, el siguiente
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL, ESTABLECIENDO UNA NUEVA FIGURA DEL
DELITO DE DAÑOS A LA PROPIEDAD, POR EL RAYADO NO AUTORIZADOS EN LA PROPIEDAD
PÚBLICA O PARTICULAR Y EN BIENES DE VALOR HISTÓRICO O PATRIMONIAL.
Artículo único.- Agrégase un nuevo artículo 486 bis al Código Penal, con el siguiente tenor:
“El que mediante carteles, avisos, u otros medios impresos, o sirviéndose de pinturas de cualquier
tipo, procediera a la fijación de mensajes, firmas, rayados, dibujos, u otras figuras y expresiones,
en bienes muebles o inmuebles ya sea públicos o privados, sin contar con autorización, serán
sancionados con la pena de reclusión menor en su grado mínimo y multa de 5 a 20 Unidades
Tributarias Mensuales.
Si se tratase de bienes que hayan sido declarados por la autoridad como patrimonio cultural,
monumentos públicos, monumentos históricos o patrimonio de la humanidad, sufrirá la pena de
reclusión menor en su grado medio a máximo y multa de 30 a 60 unidades tributarias mensuales.
Tratándose de los hechos establecidos en los incisos precedentes el padre, y a falta de éste la
madre, es responsable civilmente de los hechos de los hijos menores. Asimismo el tutor o curador
es responsable de la conducta del pupilo que vive bajo su dependencia y cuidado.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 144 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En todo caso, el tribunal podrá, con acuerdo del condenado, conmutar la pena por la realización de
trabajos determinados en beneficio de la comunidad o a la reparación del daño causado,
señalando expresamente el tipo de trabajo, el lugar o institución donde deba realizarse, su
duración y la persona o entidad encargada de controlar su cumplimiento. La sanción tendrá una
extensión mínima de treinta horas y máxima de ciento ochenta y, en el caso de los menores de
edad, no podrá exceder del límite establecido en el artículo 11 de la ley N° 20.084, sobre
Responsabilidad de los Adolescentes por Infracciones a la Ley Penal. Los trabajos se realizarán, de
preferencia, sin afectar la jornada laboral o de estudio que tenga el infractor, con un máximo de
ocho horas semanales. La no realización cabal y oportuna de los trabajos determinados por el
tribunal dejará sin efecto la conmutación por el sólo ministerio de la ley, deberá cumplirse
íntegramente la sanción originariamente aplicada y no procederán las medidas alternativas de
remisión condicional de la pena y reclusión nocturna.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 117. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 20 de diciembre de 2012.
Moción de los señores diputados Alinco, Accorsi, Campos, Carmona, De
Urresti, Espinosa, don Marcos; Jiménez, Marinovic, Meza y Pérez, don José.
Modifica el Código del Trabajo y establece sistema de elección directa en
las organizaciones sindicales. (boletín 8750-13).
18. Moción de los señores diputados Alinco, Accorsi, Campos, Carmona, De Urresti, Espinosa, don
Marcos; Jiménez, Marinovic, Meza y Pérez, don José.
Modifica el Código del Trabajo y establece sistema de elección directa en las organizaciones
sindicales. (boletín 8750-13).
“En  la  actualidad  la  mayor  parte  de  las  Federaciones,  Confederaciones  y  Centrales  de
Trabajadores han establecido en sus estatutos un sistema de votación indirecta. Es decir los
directores de los sindicatos miembros de estas organizaciones sindicales votan la aprobación,
modificación  de  los  estatutos  y  la  elección  del  cuerpo  directivo  de  las  Federaciones,
Confederaciones y Centrales de Trabajadores, en proporción al número de trabajadores afiliados a
su respectivo sindicato. La diferencia la marca, sin duda, la ANEF, que se rige por un sistema de
votación universal en la elección de sus dirigentes.
Este sistema de votación indirecta ha provocado diversos cuestionamientos, y con el tiempo
muchas veces se ha desvirtuado la real representación. La CUT, que es la Central de Trabajadores
más importantes de Chile, mantiene un sistema donde no existe la elección directa de autoridades
bajo la consabida fórmula una persona, un voto. En cambio, los sufragios tienen una ponderación
distinta, que resulta de la división del número de asociados de una organización, por el número de
dirigentes de la misma. Por ejemplo, si un sindicato de trabajadores tiene 450 socios y 3
dirigentes, cada sufragio equivale a 151 votos.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 145 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Es importante señalar que la idea de establecer un sistema que de más representatividad a las
organizaciones sindicales, y que permita a los trabajadores de base elegir directamente a sus
representantes ha sido manifestada por destacados dirigentes como el presidente de la ANEF Raúl
de la Puente, que en referencia a la CUT ha señalado “somos fervientes partidarios de un sistema
que de más legitimidad a los dirigentes sindicales, posibilitando que cada trabajador de base los
elija directamente y no sea a través de una representación. Cada afiliado o miembro de un
sindicato debe elegir a sus autoridades sindicales”
Es por todo lo expresado, y con el fin de mejorar la democracia sindical y fortalecer el trabajo que
vienen haciendo las organizaciones sindicales en Chile, es que resulta necesario establecer una
fórmula que permita transparentar y evitar sobredimensionar a las organizaciones sindicales
pequeñas, asegurando la voluntad de los trabajadores en la búsqueda de la representatividad,
estableciendo por Ley la obligación de votación Universal en la aprobación, modificación de
estatutos y en las elecciones de las Federaciones, Confederaciones y Centrales de Trabajadores.
Por tanto, venimos en presentar ante esta Honorable Cámara, el siguiente:
“PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO Y ESTABLECE SISTEMA DE ELECCIÓN
DIRECTA EN LAS ORGANIZACIONES SINDICALES.
ARTÍCULO 1° Remplaza el artículo 270 por el siguiente:
“Los Estatutos de las Federaciones y Confederaciones establecerán que la aprobación y reforma
de los mismo, así como la elección del cuerpo directivo deberá realizarse en votación secreta,
directa y universal, garantizando la adecuada participación de las minorías y de cada uno de los
trabajadores afiliados a las organizaciones sindicales miembros de la Federación o Confederación”
ARTÍCULO 2° Remplaza el inciso segundo del artículo 278, por el siguiente:
“Con todo, los estatutos deberán contemplar que la aprobación y reforma de los mismo, así como
la elección del cuerpo directivo, deberán hacerse ante un ministro de fe, en votación secreta,
directa y universal, garantizando la adecuada participación de las minorías y de cada uno de los
trabajadores afiliados a las organizaciones sindicales miembros de la Central”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 117. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 20 de diciembre de 2012.
Moción de los señores diputados Alinco, Campos, Carmona, Espinosa, don
Marcos; Jiménez, Marinovic, Meza, Pérez, don José, y Vargas. Introduce
modificaciones al libro IV del Código de Comercio, ley de quiebras, en
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 146 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
materia de despido de trabajadores. (boletín 8759-13).
27. Moción de los señores diputados Alinco, Campos, Carmona, Espinosa, don Marcos ; Jiménez,
Marinovic, Meza, Pérez, don José, y Vargas.
Introduce modificaciones al libro IV del Código de Comercio, ley de quiebras, en materia de
despido de trabajadores. (boletín 8759-13).
“Considerando:
1.- Que, la quiebra o el juicio de quiebra es definido por el artículo 1° de la actual ley de quiebras
como aquél que “...tiene por objeto realizar en un solo procedimiento los bienes de una persona
natural o jurídica, a fin de proveer al pago de sus deudas, en los casos y en la forma determinados
por la ley”.
2.- Que, por otra parte, y sin perjuicio de la definición anterior, se entiende que la quiebra es un
estado excepcional del orden jurídico, en el cual una persona natural o jurídica pierde la
administración de sus bienes, la que pasa a un síndico, para proceder éste a la realización del
activo y el pago del pasivo, en la forma y de acuerdo a las preferencias que dispone la ley
3.- Que este estado excepcional del orden jurídico, se detona por regla general cuando una
determinada persona ha caído en insolvencia en la administración de sus bienes, de tal forma que
su pasivo es superior a su activo (sin perjuicio de que nuestra ley establece causales objetivas
para la quiebra, que no exigen necesariamente insolvencia), sin que los acreedores puedan
satisfacer íntegramente sus créditos como sucedería en una situación normal. En este estadio de
cosas, la administración de los bienes del fallido pasa de pleno derecho a manos del síndico, quien
pasa a representarlo judicial y extrajudicialmente.
4.- Que, en virtud de esta representación que inviste el síndico, procede a la realización del activo
y pago del pasivo, determinando simultáneamente el destino de los contratos celebrados por el
fallido, dentro de los cuales se insertan aquellos propios del ámbito laboral. Así, el síndico puede
poner término a los contratos de trabajo, de aquellos trabajadores que el fallido hubiere
contratado antes de la declaratoria de quiebra.
5.- Que, en la mayor parte de los casos, el síndico pondrá término a los contratos de trabajo
mientras se determina si se continúa o no el giro del fallido, para así no seguir incrementando los
costos que para la masa de acreedores significan las remuneraciones, recontratando con
posterioridad sólo a aquellos trabajadores que fueran indispensables para la continuidad del giro
del fallido.
Ahora bien, son distintos los conflictos jurídicos que trae el despido de los trabajadores durante la
quiebra de la empresa, así, por ejemplo, la jurisprudencia ha determinado que la quiebra no es
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 147 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
una causal de despido, que pueda asilarse en la conclusión del trabajo o la fuerza mayor, causales
establecidas en los números 5 y 6 del artículo 159 del Código del Trabajo, luego de un largo
debate al respecto, y pese a la oposición de parte de la doctrina.
6.- Que, sin embargo, existe una materia de igual o mayor trascendencia, sobre la cual hay
pronunciamientos encontrados entre los distintos actores del derecho laboral, a saber, la
aplicación de la llamada ley Bustos - Seguel al despido de los trabajadores de las empresas
declaradas en quiebra.
Sobre el particular ha señalado la Dirección del Trabajo, mediante ORD. N° 3999 / 253, del 07 de
agosto de 2000, que la causal invocada para poner término al contrato de trabajo, “...sólo podrán
producir el efecto jurídico de poner término a tales contratos si la empresa fallida se encontraba al
día en el pago de las cotizaciones previsionales de los trabajadores afectados, hasta el último día
del mes anterior al despido,..”, de lo contrario, “...forzoso resulta concluir que los despidos no han
podido legalmente poner término a los respectivos contratos de trabajo”.
7.- Que, lo anterior, no se ve alterado por haberse declarado la quiebra de la empresa, “,..si las
normas legales en estudio no hacen ninguna excepción al respecto, y si se considera, por otro
lado, que tanto la empresa, como sus bienes, obligaciones y derechos siguen existiendo, mientras
no sean liquidados por el Síndico si la quiebra, al tenor del artículo 1° de la ley 18.175, es
únicamente un procedimiento legal que tiene por objeto realizar los bienes de una persona natural
o jurídica, a fin de proveer al pago de sus deudas, y por su parte, el Síndico, según el artículo 27
de la ley indicada, es quien, representando legalmente los intereses generales de los acreedores y
al mismo tiempo los derechos de la fallida, pasa a administrar de pleno derecho todos los bienes
de ésta, reemplazándola íntegramente al efecto, para los fines de la declaratoria de quiebra. Es
decir, las obligaciones que pudieren recaer sobre la empleadora fallida pasan a ser asumidas por
el Síndico, como representante y administrador de sus bienes, lo que resulta plenamente válido en
materia laboral.”[1].
8.- Que, por otra parte, nuestra Excelentísima Corte Suprema, ha establecido que “...en el caso de
la quiebra no puede tener aplicación el artículo 162 del Código del Trabajo en lo concerniente a
mantener vigente el vinculo contractual laboral de la empresa fallida y sus dependientes, mientras
no se comunique a estos trabajadores su situación provisional y, más aún, estar al día en el pago
de las cotizaciones (... ), Que para sostener la tesis, es del caso tener presente en primer lugar,
que el Código del Trabajo, en su capítulo VI, del Libro I, contiene una serie de normas destinadas a
proteger las remuneraciones; así, el artículo 81, impone, entre otras, la siguiente obligación: “....EI
empleador deberá deducir de las remuneraciones los impuestos que las graven, las cotizaciones
de seguridad social.”. Por ello, “...se puede sostener que la cotización previsional es parte de la
remuneración del trabajador que el empleador debe descontar y luego enterar al sistema
previsional al cual se encuentra afiliado el asalariado”, por lo tanto, se señala, que “...en este
contexto, la deuda provisional que mantenga una empresa, para con sus trabajadores y el ente
provisional, debe tener un tratamiento diferente según si continua funcionando normalmente o si
ha caído en quiebra; en efecto, esta última situación debe ser tratada por las normas que le son
propias al procedimiento concursas, pues los acreedores deben ser pagados en la forma y orden
de preferencia que la ley establece (...), sostener lo contrario, importaría desconocer desde un
principio los efectos propios de la quiebra, cual es realizar en un solo procedimiento los bienes de
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 148 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
una persona natural o jurídica, a fin de proveer al pago de sus deudas, en los casos y en la forma
determinados por la ley, situación que se da en la especie desde el momento mismo que los
créditos que emanan de deudas provisionales gozan del privilegio de primera clase, como ya se
dijo”.
Finalmente, sostiene que “.., entender que en el caso de la quiebra de una empresa, pueda
mantenerse vigente la obligación de remunerar a los trabajadores hasta que el empleador cumpla
con la obligación de ponerse al día en su pago y comunicar tal situación a sus dependientes, en
razón de que existe deuda previsional, importaría gravar la masa con mayores créditos que
aumentarían día a día, más aún importaría generar una desigualdad entre los acreedores y sus
preferencias y, a la vez, desconocer lo previsto en el artículo 66 de la ley de Quiebras, en cuanto a
que la sentencia que declara la quiebra fija irrevocablemente los derechos de todos los acreedores
en el estado que tenían en día de su pronunciamiento.”[2]
9.- Que, domo podemos ver, las interpretaciones dadas son totalmente contradictorias, y en este
mismo sentido se pronuncia la doctrina, por cuanto no hay acuerdo sobre la aplicabilidad de la
normativa laboral a la quiebra, fundamentalmente por la carga que para la masa representaría, y
la fijación irrevocable de los derechos de los acreedores que se produce por ella.
10.- Que, sin embargo, quienes suscriben la presente iniciativa, creen necesario reestablecer el eje
de la discusión sobre la materia, la que debe centrarse en los efectos que la atribución de
jerarquía a una u otra norma puede tener sobre la sociedad. Pues no podemos desconocer la
frecuencia con que se producen las quiebras de las empresas en nuestro país, siendo finalmente
los más perjudicados, los trabajadores de la empresa, quienes pierden su fuente laboral
(generalmente sin derecho a indemnización, pues materialmente, no consiguen su pago), y
eventualmente también sus cotizaciones provisionales. Por lo anterior, debe reforzarse el fin de la
iniciativa y establecer mediante la ley, la completa aplicabilidad de la norma del inciso 5° del
artículo 162 del Código del Trabajo, en caso de despido del trabajador, aún cuando la empresa
respectiva se encuentre en quiebra.
Lo anterior, con el objeto de proteger los recursos de los trabajadores, y obtener la restitución a su
patrimonio de fondos retenidos por el fallido, e imponer al síndico el deber legal de velar por el
integro de los mismos a los fondos previsionales respectivos como requisito para el despido.
Ahora bien, nuestra postura, se sustenta no sólo en la primacía del Derecho Laboral sobre las
normas de la Ley de Quiebras, sino que también la posibilidad que este último cuerpo le entrega al
legislador en su artículo 66, para hacer excepción a la igualdad en el tratamiento de los
acreedores, todo lo cual ha de entenderse, sin perjuicio de la posibilidad que tiene el síndico para
convalidar el despido mediante el integro de las cotizaciones adeudadas con posterioridad al
despido.
Por lo tanto, los diputados que suscriben vienen a someter a la consideración de este H. Congreso
Nacional el siguiente:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 149 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Ley que Introduce modificaciones al libro IV del Código de Comercio, ley de quiebras,
en materia de despido de trabajadores
Artículo único.- Incorpórese el siguiente inciso final al artículo 64 del Libro IV del Código de
Comercio, ley de quiebra:
“En caso de que el síndico, en atención a las facultades que le concede el presente artículo,
proceda al despido de los trabajadores que hubieren sido contratados por el fallido, se aplicará lo
dispuesto en el inciso 5° del artículo 162 del Código del Trabajo.”
[1] Dirección del Trabajo mediante ORD. N° 3999 / 253 del 07 de agosto de 2000
[2] Corte Suprema Rol N° 2.777-01
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 117. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 20 de diciembre de 2012.
Moción de los señores diputados Alinco, Carmona, Espinosa, don Marcos;
Jiménez, Marinovic y Meza. Reforma Constitucional, que establece el
referendo revocatorio para cargos de elección popular que indica. (boletín
8758-07).
26. Moción de los señores diputados Alinco, Carmona, Espinosa, don Marcos; Jiménez, Marinovic y
Meza.
Reforma Constitucional, que establece el referendo revocatorio para cargos de elección popular
que indica. (boletín 8758-07).
“El sistema electoral o técnicas electorales son los medios a través de los cuales el pueblo, como
depositario del poder soberano, determina a los candidatos y a los partidarios que deberán
representarlo en el Parlamento y en el Gobierno”[1]. Lo anterior asume implícitamente la
necesidad de que las técnicas electorales permitan que los resultados de una elección reflejen
honrada y exactamente la voluntad de los electores.
Históricamente, la doctrina de la representación política adquiere relevancia a partir de la
experiencia independentista americana y la revolución francesa hacia fines del Siglo XVIII, sin
perjuicio de las diversas doctrinas que explican su naturaleza, “la representación es la acción de
representar, que significa la relación que se establece entre los miembros de un grupo humano
jurídicamente organizado (representado) con un órgano (representante), en cuya virtud la
voluntad de este último se considera como expresión de la voluntad de aquel”[2]. De este modo,
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 150 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la representación engloba dos características estructurales en el ámbito de las democracias, por
una parte es el reflejo de la reproducción de los mandatarios o autoridades públicas, ya en forma
directa como cuando votamos por un Presidente, Diputado, Senador o Alcalde, ya por medios
indirectos toda vez que el Presidente -elegido por los ciudadanos- elige a una persona para el
cargo de Ministro de la Corte Suprema. Por otra parte, es la expresión de una relación directa
entre iguales con la finalidad de responder a intereses de los electores. Ahora bien, esa
representación no tiene ni puede tener otro fundamento que no sea la de traducir los intereses del
electorado en actos de gobierno.
Los detractores de un aspecto tan radical de la autonomía democrática de un pueblo, sostendrán
que ello lo único que generará será inestabilidad, por lo que a cambio de un interés
supuestamente superior y anterior a los individuos, inmanente, deducido por ellos, disponen una
mecánica  de  invariabilidad  que  imposibilita  el  ejercicio  del  mandato  o  la  representación
democrática con el fin de garantizar la estabilidad. Existen dictaduras que son muy estables y no
por eso se transforman en países o sociedades en la que deseamos vivir, ni diremos que sus
sistemas de selección de gobernantes son democráticos. Sin embargo, en democracia el poder
político se legitima continuamente, desde su asunción hasta su deceso, por la voluntad de los
electores. Esto es tan así, que todos los gobiernos, para revisar su legitimidad, sondean los niveles
de satisfacción del electorado. Quienes gobiernan, ejercen un mandato que emana de los
ciudadanos. Sin embargo, dicho mandato es irrevocable y las actuales causales de revocación
operan sólo en razón de criterios preestablecidos, por lo general a nivel constitucional, vinculados
a cierta inaptitud moral o física sobreviniente de los gobernantes para desempeñar el mandato
conferido. Si bien la voluntad ciudadana es directa y crucial para conferir el mandato, resulta
intrascendente para revocarlo, generándose mecanismos de indisposición de los gobernantes
muchas veces paternalistas y antidemocráticos, independientes a la voluntad popular.
Ante el auge y desarrollo de la democracia “los ordenamientos constitucionales han adoptado
ciertos mecanismos dirigidos a incorporar más estrechamente al ciudadano al proceso de
adopción de decisiones políticas”[3], tales son las que en doctrina se denominan instituciones de
democracia semidirecta, las que consisten en un conjunto de técnicas mediante las cuales se
consulta al cuerpo electoral sobre asuntos especificas de trascendencia política, tales como un
texto normativo, una decisión política o la manifestación de confianza a un gobernante, es en este
contexto que se encuentra la denominada “destitución popular” o “revocatoria” o “recale' que es
la facultad del cuerpo electoral para solicitar que se someta a la consulta de la ciudadanía la
expiración del mandato de un gobernante antes del término de su período, si el resultado de la
consulta es adverso este debe cesar en sus funciones de inmediato. Como bien expresa el
profesor Bidart, “la destitución puede ser individual cuando se limita a revocar el mandato de un
funcionario o colectiva, cuando se dirige a disolver un cuerpo pluripersonal”[4]. La revocación del
mandato conferido, en tanto mecanismo de control de las actividades de la administración, debe
ser devuelto a quienes han conferido el poder, para que las autoridades no olviden que son los
ciudadanos ante quienes deben responder y a cuyo servicio, por otra parte, se encuentra. Con
esta finalidad, el referéndum revocatorio se presenta como una posibilidad cierta y oportuna de
los ciudadanos de manifestar su descontento y revocar el mandato conferido, si los mandatarios
no han obrado en conformidad a las expectativas de los gobernados.
La presente propuesta no es novedosa en el ámbito comparado, pues, otras legislaciones han
contemplado este mecanismo y se aplica a muy diversas autoridades: desde representantes
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 151 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
locales y regionales, hasta jueces y presidentes. Existen distintas experiencias en materia de
revocación de mandato en Latinoamérica, entre ellas podemos citar a México, donde en alguna de
las Constituciones de sus Estados miembros se contempla el sistema de revocación del mandato,
así, por ejemplo, el artículo 27 de la Constitución Política de Chihuahua prescribe que: “Es
revocable el mandato de los funcionarios públicos electos mediante voto. La solicitud de
revocación del mandato deberá ser suscrita cuando menos por el 10% de los ciudadanos del
estado, municipio o distrito, según sea el caso y podrá presentarse una vez transcurrido una
tercera parte del período para el cual fue electo el funcionario”. A su vez, es interesante el caso
del artículo 30 de la Constitución del Estado de Yucatán, fracción XLI, que contempla un
mecanismo matizado de revocación, donde es el Congreso quien se encuentra facultado para
disponer la revocación una vez que le sea solicitado por el 75% de los electores.
En la Argentina existen, por su parte, la revocación de mandato en la Ciudad Autónoma de Buenos
Aires, en las Constituciones de Misiones y Neuquén, la de Tierra del Fuego de mayo de 1991. El
mismo instituto se halla también especialmente contemplado en las Constituciones del Chaco,
Chubut (ambas de octubre de 1994) y La Rioja (agosto de 1986, reformada en 1998 y 2002). El
Estatuto Organizativo de la Ciudad de Buenos Aires dispone para la segunda parte de la
revocación, consistente en una votación electoral, que esta sólo se verificará en el caso de que se
alcance un número de votos favorables a la iniciativa que supere el cincuenta por ciento (50%) de
los inscritos en el padrón respectivo
El caso Venezolano, es digno de atención, en su artículo 72, la Constitución regula este sistema de
revocación señalando que: “Todos los cargos y magistraturas de elección popular son revocables.
Transcurrida la mitad del período para el cual fue elegido el funcionario o funcionaria, un número
no menor de veinte por ciento de los electores o electoras inscritos en la correspondiente
circunscripción podrá solicitar la convocatoria a un referendo para revocar su mandato. Cuando
igual o mayor número de electores y electoras que eligieron al funcionario o funcionaria hubieren
votado a favor de la revocatoria, siempre que haya concurrido al referendo un número de
electores y electoras igual o superior al veinticinco por ciento de los electores y electoras inscritos,
se considerará revocado su mandato y se procederá de inmediato a cubrir la falta absoluta
conforme a lo dispuesto en esta Constitución y la ley. La revocación del mandato para los cuerpos
colegiados se realizará de acuerdo con lo que establezca la ley. Durante el período para el cual fue
elegido el funcionario o funcionaria no podrá hacerse más de una solicitud de revocación de su
mandato” Como se sabe, en Agosto de 2004, y aplicándose las normas mencionadas, se votó el
referendo revocatorio al que fue llevado el Presidente Chávez, quien finalmente mantuvo su cargo.
Pero no sólo Latinoamérica posee consultas revocatorias; existen disposiciones constitucionales y
legales en 26 estados de los Estados Unidos que facultan a los electores para pedir la destitución
de todos o algunos funcionarios públicos, introduciendo la pregunta respectiva en la papeleta de
un referéndum antes de la finalización de su período.
Resulta interesante considerar la distinción hecha por algunas cortes norteamericanas en el
sentido de desentrañar el sentido de la consulta: si es sancionatoria o si sólo produce un efecto
político. En el primer caso el acusado tiene derechos asociados a todo acusado, defensa, prueba y
fallo razonado, pero si la revocación es solo política fundada en el descontento, el funcionario no
tiene derecho a defensa y opera solo la voluntad de Dios. Ahora bien, al parecer la corrupción
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 152 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
gubernamental y la falta de representatividad de las instituciones del gobierno, durante el período
inmediato después de la guerra civil de los Estados Unidos, generaron varios movimientos de
reforma incluyendo a los populistas cuya agenda pretendía devolver a los ciudadanos el control
del gobierno. Ellos sugerían el referéndum de destitución, de iniciativa y de protesta. Los últimos
dos fueron autorizados por primera vez por una enmienda constitucional en Dakota del Sur en
1898. La primera entidad gubernamental en adoptar la destitución fue la ciudad de Los Ángeles,
cuyo estatuto de 1902, también incluyó la iniciativa y el referendo.
Suiza, por su parte, posee consultas revocatorias en sus cantones para ciertos representantes,
aunque en general regulado en el ámbito constituyente, desde 1848.
Aunque es difícil determinarlo con exactitud, se parte del supuesto que la existencia de la
destitución estimula a los funcionarios públicos a ser más responsables con sus electores. La
amenaza del uso de la destitución puede hacer reflexionar más a los funcionarios electos, sobre
sus posiciones y conductas en determinados temas; y a la vez animar a los votantes a jugar un rol
de supervisión más activo en relación a los funcionarios electos.
A este respecto, útil resulta recordar una frase de Jean Jacques Rousseau:
“El pueblo inglés cree que es libre, se equivoca; solamente es libre cuando elige a sus
representantes al Parlamento. Tan pronto como son electos éstos, el pueblo se convierte en
esclavo, ya no es nada. Durante los breves momentos de su libertad, el uso que hace de ella
merece que la pierda”.
Es necesaria la propuesta de reforma, en la búsqueda de acortar la distancia entre la ciudadanía y
las instituciones de representación y de gobierno, transitar de la periódica participación de los
electores en los procesos comiciales, a la participación ciudadana en un sentido más pleno.
Aunque se ha dicho que al ser el sistema de elección impersonal o secreto no hay manera de
saber si los electores, quienes por reglas predispuestas han logrado imponer su opinión por sobre
los otros, se encuentran efectivamente disconformes con la gestión de su mandatario. Sin
embargo, a pesar de poder considerar plausibles las críticas, nuestra posición es que el
gobernante es un mandatario de los ciudadanos, un delegado a quien se le encomienda la tarea
de gobernar, de forma que si la confianza depositada en él decae significativamente, el pueblo, su
mandante, tiene la legítima aspiración de destituirlo, expresando su opinión en una forma
prescrita por la Constitución y las leyes, consagrando el mecanismo de revocación, desarrollado en
el ámbito de las formas de democracia semi directas, sobre la base del procedimiento indicado en
el articulado que se desarrolla más adelante.
Es por eso que sobre la base de estos antecedentes vengo en proponer el siguiente proyecto de
ley: 
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL QUE ESTABLECE EL REFERENDUM REVOCATORIO PARA
LOS CARGOS DE ELECCIÓN POPULAR QUE SE INDICACN.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 153 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ARTÍCULO UNICO: Reemplazase el actual artículo 125 de la Constitución Política, por el siguiente:
“El Presidente de la Republica, Los Parlamentarios, Concejeros Regionales, Alcaldes, Concejales, y
cualquier otra autoridad elegida por medio de votación popular, cesaran en su cargo por
revocación del mandato en referendo especialmente convocado a solicitud de al menos el 10% de
los electores correspondientes al distrito, comuna o región, que represente el parlamentario,
concejero regional, alcalde o concejal, según corresponda, al cual se pretenda revocar el mandato.
Tratándose del Presidente de la Republica, dicho porcentaje se entenderá de carácter nacional.
Solo podrá revocarse el mandato tratándose de autoridades que hayan ejercido su cargo, a lo
menos, la mitad del periodo por el cual fueron elegidos.
La revocación del mandato de cualquiera de las autoridades antes señaladas, sólo se verificará en
el caso de que en el correspondiente referéndum se alcance un número de votos favorables a la
iniciativa que supere el cincuenta por ciento de los votos válidamente emitidos.
Una ley orgánica constitucional regulara la forma en que se organizara y llevara a cabo el
referéndum revocatorio.
Las leyes orgánicas constitucionales respectivas establecerán las demás causales de cesación en
los cargos de Alcalde, Concejero Regional y Concejal.”
[1] Loewenstein Karl "Teoría de la Constitución" pág. 334 4° reimpresión Editorial Ariel Derecho
Barcelona 1986
[2] Verdugo Mario García Barzelatto Ana María "Manual de Derecho Político" Tomo II p. 179 3'
edición Editorial jurídica de Chile 2004
[3] Verdugo Mario Garcia Ana Maria "Manual de Derecho Político" ob. cit. p.192
[4] Bidart Campos Germán "Derecho Político" p. 388 y ss. Ed. Aguilar Madrid 1967
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 131. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 23 de enero de 2013.
Moción de los señores diputados Marinovic, Alinco, Cardemil, Hasbún,
Ortiz, Ojeda, Pérez, don José; Pérez, don Leopoldo; Urrutia y Velásquez.
Reconoce la jineteada como deporte nacional. (boletín N° 8794-29).
Moción de los señores diputados Marinovic, Alinco, Cardemil, Hasbún, OrtizOjeda, Pérez, don José;
Pérez, don Leopoldo; Urrutia y Velásquez
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 154 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Considerando:
Que la jineteada es un deporte tradicional en buena parte de nuestro país y en particular en la
Patagonia, muy arraigado en las costumbres populares de nuestra gente de campo, sobretodo en
la pampa patagónica y actividades de la ganadería. Un deporte para adultos y jóvenes que se ha
hecho popular y ha propiciado la creación de una gran cantidad de clubes de jineteadas, con
grandes competencias para atraer a mucho público y también turistas.
La jineteada como deporte se convierte en toda una fiesta en la zona sur austral de Chile, en
especial en las regiones de Magallanes, Aysén y en la zona de Chiloé. Se cuenta con un
reglamento, jueces y categorías de competencia, que se extienden también en representación de
nuestro país en otros festivales de países latinoamericanos como Argentina, Uruguay y Brasil.
Al respecto la Ley del Deporte señala que se entiende por deporte a “aquella forma de actividad
física que utiliza la motricidad humana como medio de desarrollo integral de las personas, y
cualquier manifestación educativa-física, general o especial, realizada a través de la participación
masiva, orientada a la integración social, al desarrollo comunitario, al cuidado o recuperación de la
salud y a la recreación, como asimismo, aquella práctica de las formas de actividad deportiva o
recreacional que utilizan la competición o espectáculo como su medio fundamental de expresión
social, y que se organiza bajo condiciones reglamentadas, buscando los máximos estándares de
rendimiento”.
La jineteada comienza la prueba cuando el potro, es montado por el jinete, para luego ser soltado;
debiendo el jinete mantenerse sobre el animal durante el tiempo que estipula la prueba. Durante
la prueba el jinete, debe mantenerse sobre el animal, y sin castigar al caballo en la cabeza. Al
cumplirse el tiempo señalado para la prueba, suena una campana; a partir de ese momento el
jinete no debe cesar de jinetear. Los jueces califican según aspectos como: el jinete (el rubro de
mayor puntaje), características del potro, y la elegancia, por ejemplo.
Que ya el 10 de enero de 1962, fue declarado el Rodeo como deporte nacional, teniendo como
argumentos principales la “gran comunicación entre el huaso y su caballo, que con el tiempo ha
forjado una actividad que mezcla la faena agrícola con el deporte”.
Que por su parte, la jineteada que utiliza potros no afianzados, y en su reglamento se resguarda
también el cuidado y el no maltrato de los animales.
Por tanto, y en virtud de las facultades que la Constitución Política de la República nos confiere,
venimos en presentar el siguiente,
“PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Se declara como deporte nacional a “la Jineteada” que se disputa cuando el
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 155 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
jinete se mantiene durante un tiempo determinado montado al potro
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 156 de 181
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 18 de julio de 2012.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA EN MATERIA DE
SUSTENTABILIDAD DE RECURSOS HIDROBIOLÓGICOS, ACCESO A LA
ACTIVIDAD PESQUERA, REGULACIONES PARA LA INVESTIGACIÓN Y
FISCALIZACIÓN. Primer trámite constitucional. (Votación).
Corresponde votar una indicación renovada del diputado René Alinco , para agregar el siguiente
numeral 35 bis), nuevo, al artículo 49:
“35 bis) Incorpórese al inciso segundo del artículo 49, a continuación del punto aparte que pasa a
ser seguido, la siguiente oración:
“También en las demás áreas de pesca del país, prohíbase el empleo de sistemas de pesca de
arrastre.”
La norma es de quorum simple o común.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 120. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 3 de enero de 2013.
PROTECCIÓN DE CUENCAS HIDROGRÁFICAS CONTRA CONTAMINACIÓN POR
ALGAS. Segundo trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).-
En realidad , son varios los diputados que patrocinan la indicación, algunos de los cuales han
retirado su firma.
La indicación dice lo siguiente: “Reemplácese el inciso segundo del artículo 7° bis por el siguiente:
Asimismo, el reglamento a que se refiere el inciso primero podrá establecer, con el mismo objeto
precedentemente prohibiciones de ingreso al país, respecto de los aparejos de pesca recreativa,
señuelos y carnadas, vestimenta, calzado, equipamiento y embarcaciones que señale el mismo
reglamento y que se utilicen en la actividad de pesca recreativa o en otras actividades deportivas
o recreacionales náuticas que se realicen en los cursos y cuerpos de agua terrestre o en aguas
marítimas. Los turistas extranjeros que deseen desarrollar actividades de pesca recreativa u otras
actividades deportivas o recreacionales náuticas, deberán adquirir o arrendar los aparejos de
pesca recreativa, señuelos y carnadas, vestimenta, calzado, equipamiento y embarcaciones, en la
región donde pretendan desarrollar su actividad.”
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 157 de 181
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En votación el artículo con la indicación que acabo de leer. Si se rechaza, se votará el texto
original del artículo.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 10 votos; por la negativa, 64 votos. Hubo 3 abstenciones.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- Rechazado.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 158 de 181
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2012.
ESTABLECIMIENTO DE PLAZO PARA FINALIZACIÓN DE RECONSTRUCCIÓN DE
TOCOPILLA.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 518, de los diputados señores
Marcos Espinosa , Accorsi, Meza, Alinco, Silber; de la señora Vidal, doña Ximena, y de los señores
Jarpa, Farías, De Urresti y Rojas, en cuya parte dispositiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República , don Sebastián Piñera Echenique, que tenga
a bien comprometerse en establecer un plazo perentorio para llevar a cabo la finalización del
proceso de reconstrucción de Tocopilla luego del terremoto que afectó a la ciudad en noviembre
de 2007.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 6. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 21 de marzo de 2012.
ANÁLISIS DE LOS ACONTECIMIENTOS OCURRIDOS DURANTE LAS ÚLTIMAS
SEMANAS EN LA REGIÓN DE AYSÉN. Proyectos de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario ).- Proyecto de acuerdo N° 559, de los señores Alinco y Marinovic;
señoras Isasi, doña Marta, y Sepúlveda, doña Alejandra; señores Pérez, don José; Walker, Montes,
Auth, Vargas , Jaramillo , González , Saffirio , Silber  y Jarpa, que en su parte dispositiva dice lo
siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar a S.E. el Presidente de la República:
a) Instruya de manera inmediata el retiro de las Fuerzas Especiales de Carabineros de Chile de la
Región de Aysén.
b) Se instruyan las investigaciones administrativas y legales que correspondan en contra de los
funcionarios policiales vinculados a hechos de violencia innecesaria y/o violaciones a los derechos
humanos en la Región de Aysén, que se encuentran acreditados por el Instituto de Derechos
Humanos y otras instancias de defensa de los derechos humanos.
c) Instruya al ministro del Interior el retiro de las querellas presentadas por la Ley de Seguridad
Interior del Estado.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 159 de 181
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
d) Se tomen a la brevedad todas las medidas necesarias a objeto de restablecer el diálogo con el
movimiento social de Aysén.
e) Solicite al arzobispo de Santiago y presidente de la Conferencia Episcopal , monseñor Ricardo
Ezzati, que pueda actuar como facilitador del diálogo entre el gobierno y el movimiento social de
Aysén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 6. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 21 de marzo de 2012.
ANÁLISIS DE LOS ACONTECIMIENTOS OCURRIDOS DURANTE LAS ÚLTIMAS
SEMANAS EN LA REGIÓN DE AYSÉN. Proyectos de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario ).- Proyecto de acuerdo N° 560, de las diputadas señoras Carolina
Goic, Adriana Muñoz  y Cristina Girardi  y de los diputados señores Jorge Sabag , René Alinco , José
Pérez, Gabriel Silber , Fuad Chahín , René Saffirio , Marcelo Schilling , Sergio Ojeda , Roberto León ,
Matías Walker , Aldo Cornejo , Pablo Lorenzini , José Miguel Ortiz , Alfonso De Urresti  y Lautaro
Carmona, por el cual la Cámara de Diputados acuerda:
1. Rechazar el uso indiscriminado, desproporcionado, amedrentador de la fuerza policial, que
busca, a través del temor, impedir la expresión de las legítimas demandas de los ciudadanos de
Aysén.
2. Exigir del Ministerio del Interior se instruya a Carabineros para que proceda al inmediato retiro
de las Fuerzas Especiales desde la Región de Aysén, terminando así
con el verdadero copamiento de las ciudades que existe actualmente.
3. Requerir del Gobierno el retiro del requerimiento de la Ley de Seguridad del Estado, como un
paso necesario para intentar retomar el diálogo con las agrupaciones ciudadanas.
4. Apoyar, como Cámara de Diputados, todas las iniciativas conducentes a restablecer el diálogo
entre el gobierno y las organizaciones ciudadanas de Aysén en la perspectiva de avanzar en la
solución de las legítimas demandas por ellas planteadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 6. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 21 de marzo de 2012.
ANÁLISIS DE LOS ACONTECIMIENTOS OCURRIDOS DURANTE LAS ÚLTIMAS
SEMANAS EN LA REGIÓN DE AYSÉN. Proyectos de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario ).- Proyecto de acuerdo N° 559, del diputado señor Alinco, de la
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 160 de 181
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diputada Isasi, doña Marta; del diputado señor Pérez, don José ; de los diputados señores Montes,
Vargas, Marinovic; de la diputada Sepúlveda, doña Alejandra; de los diputados señores Walker,
Auth, Jaramillo, González, Silber, Saffirio y Jarpa, que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
a) Instruya de manera inmediata el retiro de las Fuerzas Especiales de Carabineros de Chile de la
Región de Aysén.
b) Se instruyan las investigaciones administrativas y legales que correspondan en contra de los
funcionarios policiales vinculados a hechos de violencia innecesaria y/o violaciones a los derechos
humanos en la Región de Aysén, que se encuentran acreditados por el Instituto de Derechos
Humanos y otras instancias de defensa de los derechos humanos.
c) Instruya al Ministro del Interior el retiro de las querellas presentadas por Ley de Seguridad del
Estado.
d) Se tomen a la brevedad todas las medidas necesarias a objeto de restablecer el diálogo con el
Movimiento Social de Aysén.
e) Solicite al Arzobispo de Santiago y Presidente de la Conferencia Episcopal , monseñor Ricardo
Ezzati, pueda actuar como facilitador del diálogo entre el Gobierno y el Movimiento Social de
Aysén.
2. Asimismo, esta Cámara acuerda mandatar a la Comisión de Zonas Extremas a objeto de que se
constituya en la Región de Aysén y se reúna con los dirigentes del Movimiento Social de Aysén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 22 de marzo de 2012.
REVISIÓN DE INCENTIVOS Y TRIBUTACIÓN PARA ARTESANOS DE VILLARICA.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 528, de los diputados señores Meza,
Robles , Accorsi , Teillier , Alinco , Jiménez , Espinosa, don Marcos ; Pérez, don José ; Carmona  y
Gutiérrez, don Hugo, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar y solicitar a S.E. el Presidente de la República para que instruya al gobierno Regional de La
Araucanía y a quien corresponda, a fin de que revise a fondo los actuales sistemas de incentivos a
los micros y pequeños empresarios de la ciudad de Villarrica y en particular a los artesanos de
dicha comuna.
Además, solicitar una revisión del sistema y forma en que deben tributar dicha clase de artesanos
con el fin de presentar una propuesta legal en términos de subsanar el defecto que se genera en
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 161 de 181
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
su particular forma de tributación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 3 de mayo de 2012.
DECLARACIÓN DE INCOBRABILIDAD DE DEUDAS POR DERECHOS DE ASEO
DESPUÉS DE TRES AÑOS.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte resolutiva del siguiente proyecto de acuerdo.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).-Proyecto de acuerdo N° 551, de los diputados señores Auth,
Accorsi , Alinco, Vallespín , Monckeberg, don Cristián ; González , Jarpa, Campos, de la diputada
señora María Antonieta Saa y del diputado señor Hales
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que envíe un proyecto de ley que modifique
el artículo 66 de la ley de rentas municipales, en relación al artículo 7° del mismo cuerpo legal, de
manera que se les permita a las municipalidades declarar la incobrabilidad de las deudas de
derechos de aseo y de los intereses originados a raíz de ellas en un período de tiempo de tres
años desde que las deudas se hicieron exigibles y se hubieran agotado los medios de cobro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 23. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 8 de mayo de 2012.
SITUACIÓN DE LOS PESCADORES ARTESANALES.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- El señor Secretario va dar lectura a la parte
dispositiva del proyecto de acuerdo N° 614.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario ).- Proyecto de acuerdo N° 614, de los señores Alinco, Teillier, De
Urresti, Espinoza, don Fidel; Vargas, de la diputada Muñoz, doña Adriana; de los diputados señores
León, Saffirio, Monsalve, Espinosa, don Marcos ; Lemus, Díaz, Ceroni y Carmona, que en su parte
dispositiva dice lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
a) Instruya al señor ministro de Economía, señor Pablo Longueira, el retiro inmediato del proyecto
de Ley Larga de Pesca.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 162 de 181
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
b) Instruya al señor ministro de Economía , Pablo Longueira  y al subsecretario de Pesca , señor
Pablo Galilea, a objeto de que tomen todas las medidas necesarias para recoger las inquietudes y
propuestas de la mayoría de los pescadores artesanales de Chile.
c) Se sirva otorgar su patrocinio al proyecto de ley presentado por un grupo de senadores, y que
cuenta con el respaldo de los pescadores artesanales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 23. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 8 de mayo de 2012.
SITUACIÓN DE LOS PESCADORES ARTESANALES.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- El señor Secretario va a dar lectura a la parte
dispositiva del proyecto de acuerdo N° 615.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario ).- Proyecto de acuerdo N° 615, de los señores Walker, Espinoza,
don Fidel; Vallespín, de la diputada señora Molina, doña Andrea ; de los diputados señores León,
Alinco, Cerda, Lorenzini, Morales, Monsalve, Carmona, Ceroni, de la diputada señora Goic, doña
Carolina; de los diputados señores Urrutia, Díaz, de la diputada señora Muñoz, doña Adriana, y del
diputado señor José Pérez, que en su parte dispositiva dice lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Reconocer en la discusión sobre la nueva ley de pesca las distintas realidades regionales,
considerando mecanismos de administración pesquera que tomen en cuenta sus distintas
particularidades, con un criterio de equidad.
2.- Modificar el fraccionamiento de la cuota global anual entre la flota industrial y artesanal
propuesto en el proyecto de ley en actual discusión, mejorando la participación del sector
artesanal, en función de la realidad de cada región.
3.- Eliminar las perforaciones a las 5 millas exclusivas reservadas a la pesca artesanal por parte de
la flota pesquera industrial pelágica, y extender la protección de las 5 millas a lo largo de todo el
territorio nacional, incluyendo al sur del paralelo 41°28,6' de latitud sur.
4.- Exhortar al Gobierno para ingresar con urgencia un proyecto de ley que cree el Instituto
Nacional para la Competitividad y Desarrollo de la Pesca Artesanal, dotado de los recursos
necesarios para aumentar la productividad del sector artesanal.
5.- Eliminar la pesca de arrastre en Chile, la cual genera enormes daños ambientales en el
ecosistema marino, afectando posteriormente la sustentabilidad de los recursos, y directamente,
la fuente laboral de miles de pescadores artesanales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 25. Legislatura:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 163 de 181
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 9 de mayo de 2012.
EXPLOTACIÓN DEL LITIO EN CHILE.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás  ( Presidente ).- El señor Secretario dará lectura a la parte
dispositiva del último proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario ).- Proyecto de acuerdo N° 623, de los señores Carmona, Latorre,
Alinco, Sabag, Monsalve, Saffirio, Pérez, don José; de la diputada señora Muñoz, doña Adriana, y de
los señores Espinosa, don Marcos ; Andrade, Lemus, Díaz y De Urresti  La Cámara de Diputados
acuerda:
Solicitar al Presidente de la República que se deje sin efecto el proceso de licitación iniciado por el
gobierno respecto a la exploración del litio, considerando su carácter de ser un recurso no
concesible, en virtud de su connotación estratégica, y proponemos que Codelco cree una división
que se encargue de su exploración y explotación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 17 de mayo de 2012.
EXENCIÓN DEL PAGO DE CONTRIBUCIONES A ADULTOS MAYORES DE CLASE
MEDIA.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- El señor Prosecretario va a dar lectura al
primer proyecto de acuerdo.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 563, de los diputados señores Pérez,
don José; Torres, Alinco, Ortiz, Espinosa, don Marcos; Sabag, señoras Muñoz, doña Adriana, e Isasi,
doña Marta, y señores Castro y Jarpa, que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su Excelencia el Presidente de la República que estudie y envíe, a la brevedad, un
proyecto de ley que exima del pago de contribuciones a todos los adultos mayores pertenecientes
a los cuatro primeros quintiles socioeconómicos, cuando posean un solo bien raíz.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 12 de junio de 2012.
APOYO A GESTIONES DIPLOMÁTICAS DE GOBIERNO ARGENTINO
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 164 de 181
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
TENDIENTES A RECUPERAR LAS ISLAS MALVINAS.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 574 de los diputados señores Alinco,
señora  Goic,  doña  Carolina ;  señores  Monckeberg,  don  Cristián ;  Marinovic ,  Robles ,  señora
Sepúlveda , doña Alejandra; señores Auth, Ojeda , Andrade , Schilling  y González , cuya parte
dispositiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
a) Instruya al ministro de Relaciones Exteriores a objeto de que se respalden todas las gestiones
diplomáticas del Gobierno Argentino tendientes a recuperar para dicha nación las Islas Malvinas.
b) Instruya al ministro de Relaciones Exteriores a objeto de que manifieste al Gobierno Británico el
rechazo de nuestro país a la presencia de buques de guerra en las Islas Malvinas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 19 de junio de 2012.
APROVECHAMIENTO DEL ANTIGUO HOSPITAL DE PUNTA ARENAS.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte
dispositiva del siguiente proyecto de acuerdo.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 580, de los diputados señores
Marinovic , Araya; de la diputada señora Isasi, doña Marta , y de los diputados señores Meza,
Accorsi, Alinco, Gutiérrez, don Romilio; Andrade, Macaya y Díaz, en cuya parte dispositiva dice:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Presidente de la República que instruya a los ministros de Salud y de Desarrollo Social a
que en conjunto con el Gobierno Regional de Magallanes, permitan en las dependencias del ex
hospital regional, la remodelación y construcción de un Centro Social y de la Salud de Magallanes
que permita prestar un mejor servicio social y un gran ahorro al Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 69. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 9 de agosto de 2012.
SUSPENSIÓN DE OPERACIONES DE LANDING PARA CRUCEROS CON
BANDERA EXTRANJERA.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 165 de 181
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor RECONDO ( Vicepresidente ).- El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del
proyecto de acuerdo N° 605.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 605, de los señores Marinovic ,
Araya, de las señoras Carolina Goic, Alejandra Sepúlveda y Marta Isasi, y de los señores Velásquez,
Delmastro, Alinco, González y José Pérez, que en su parte dispositiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Presidente de la República la suspensión de las autorizaciones de las operaciones de
landing para cruceros de bandera extranjera y la consiguiente reglamentación de la actividad,
favoreciendo la industria local que oferta los servicios turísticos de navegación en aguas interiores.
Que para el efecto de lo anterior se instruya de inmediato a los ministerios de Economía y de
Transportes y Telecomunicaciones para que, desde ya, se impida esta indeseable práctica por
parte de las naves extranjeras.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 92. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 18 de octubre de 2012.
REMISIÓN AL MINISTERIO PÚBLICO DE ANTECEDENTES RECOPILADOS POR
LA COMISIÓN INVESTIGADORA SOBRE EXTRACCIÓN ILEGAL DE AGUAS.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- El señor Prosecretario va a dar lectura al
primer proyecto de acuerdo.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 657, de los diputados señores
Alinco, José Pérez , Marinovic , señora Sepúlveda , doña Alejandra, y señores Araya, García, De
Urresti, Ceroni, Meza y Lemus, que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Presidente de la Cámara de Diputados que tome las medidas pertinentes para poner a
disposición de la fiscalía competente los antecedentes reunidos por la Comisión Investigadora de
Extracción Ilegal de Aguas y Áridos en los ríos de Chile y las conclusiones de la investigación
realizada por esta instancia.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Ofrezco la palabra para apoyar el proyecto de
acuerdo.
Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra para impugnarlo.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 166 de 181
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ofrezco la palabra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 103. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 22 de noviembre de 2012.
ENTREGA DE BICICLETAS A FAMILIAS MÁS VULNERABLES.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 676, del diputado señor Accorsi, y
de las diputadas señoras Molina, doña Andrea ; Goic, doña Carolina ; Muñoz, doña Adriana ; Isasi,
doña Marta; Girardi, doña Cristina, y de los diputados señores Castro, Alinco, Tarud y Farías, que
en su parte dispositiva señala:
Se oficie a su excelencia el Presidente de la República para que a través del Ministerio de
Desarrollo Social tome las medidas necesarias para el establecimiento de un programa especial
que consiste en la entrega de bicicletas a las familias más vulnerables del país con cargo al Tesoro
Público.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 133. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 5 de marzo de 2013.
APOYO, FINANCIAMIENTO Y PROTECCIÓN PARA EMISORAS RADIALES
LOCALES.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 709, del diputado señor Velásquez,
de la diputada señorita Sabat, doña Marcela, y de los diputados señores Auth, Alinco , Rojas,
Torres, Martínez, Sabag, Santana y Urrutia, que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Primer Mandatario que, en uso de las facultades privativas que le reconocen la
Constitución Política y las leyes, tenga a bien considerar la posibilidad de enviar al Congreso
Nacional un proyecto de ley que despeje y aclare las áreas grises detectadas en la ley de prensa,
específicamente, en la aplicación y alcance del principio de reciprocidad y, a su vez, establezca
mecanismos de apoyo y financiamiento dirigidos a las radioemisoras locales con el objeto de
estimular la proliferación de este tipo de medios y, en el acto, brindarles suficiente protección
frente a la arremetida de los consorcios internacionales.”
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 167 de 181
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 120. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 3 de enero de 2013.
REAPERTURA Y RECONSTRUCCIÓN DE INFRAESTRUCTURA DE PASO
FRONTERIZO INTERNACIONAL CARDENAL ANTONIO SAMORÉ. Oficios.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- En el tiempo del Comité de la Democracia Cristiana, tiene la
palabra el diputado señor Sergio Ojeda.
El señor OJEDA.- Señor Presidente , quiero enviar un SOS en razón de la tragedia ocurrida en el
Paso Fronterizo Internacional Cardenal Antonio Samoré, ubicado en la comuna de Puyehue, como
consecuencia de un incendio que destruyó totalmente el edificio de la Aduana. Se trata de un paso
fundamental para el transporte, el turismo, el comercio y la producción del país.
Debido a la tragedia, hoy se encuentra suspendido el tránsito para toda clase de vehículos, lo cual
está causando un perjuicio cada día y cada hora. Creemos que es absolutamente injustificable e
improcedente que ello ocurra.
Por eso, solicito que se disponga la inmediata reapertura del Paso Fronterizo Internacional
Cardenal Antonio Samoré, también conocido como paso internacional de Puyehue, para todo tipo
de vehículo y se proceda a la reconstrucción urgente de su infraestructura, por cuanto es el
segundo en importancia en el país y por allí transitan miles de personas. Además, es vital para el
transporte y la comercialización de muchos productos hacia el sur de Chile. Incluso, por allí pasan
vehículos que van hasta Punta Arenas.
Por ello, con el objeto de sanear el tema y de evitar perjuicios, pido que se reabra el paso
internacional y que se reconstruya de inmediato el edificio.
Solicito que se oficie el Ministerio del Interior para que adopte, en conjunto con todos los demás
ministerios, las medidas de emergencia que corresponden, porque se trata de un desastre y, por
lo tanto, se deben aportar recursos frescos para reconstruir ese paso internacional.
Además, pido que se oficie el Ministerio de Obras Públicas, al Ministerio de Transportes, al
Sernatur y al Servicio Nacional de Aduanas, para que adopten todas las medidas conducentes a
regularizar esta situación.
No queremos que se envíe a la gente a los pasos fronterizos Hua Hum o Pino Hachado, que
quedan  a  300  o  700  kilómetros  del  Paso  Internacional  Puyehue.  Eso  es  absolutamente
impracticable e improcedente. Significa costo, riesgo y una serie de eventualidades.
Por eso, pido la reapertura inmediata del Paso Internacional Puyehue, y que se habilite e
implemente  todo  lo  que  sea  necesario,  de  manera  transitoria,  en  cuanto  a  medios  de
comunicaciones, casetas y una serie de otros elementos. Aquí no se ha destruido el camino; solo
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 168 de 181
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
basta con colocar contenedores para habilitarlo de inmediato.
Por lo tanto, pido que se oficie con urgencia al Ministerio del Interior, al Ministerio de Obras
Públicas, al Ministerio de Transportes, al Sernatur y al Servicio Nacional de Adunas, con el objeto
de que den cumplimiento a lo que he señalado.
He dicho.
El señor MARINOVIC ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores Patricio Vallespín, René Alinco , Jorge Burgos , Cristián Campos ,
Fidel Espinoza , la diputada señora Adriana Muñoz y del presidente que habla.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 169 de 181
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 18 de abril de 2012.
INCIDENTES.
RESPONSABILIDAD DE ALTOS MANDOS DE FUERZAS ARMADAS Y DE CARABINEROS POR
ERRORES INSTITUCIONALES CON CONSECUENCIAS FATALES. Oficio.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO.- Señor Presidente , hace algunos días conocimos nuevos antecedentes sobre la
tragedia aérea ocurrida en la Isla Juan Fernández , que le costó la vida a 21 chilenos
excepcionales, entre los que destacan un equipo de TVN, encabezado por el querido Felipe
Camiroaga ; el empresario y cuñado del ministro de Defensa , Felipe Cubillos , miembros de una
organización solidaria, funcionarios de Gobierno y de la FACH.
Esos nuevos antecedentes, desconocidos para la opinión pública, pero no para la FACH, son de la
mayor gravedad. Hemos sabido que se trata de responsabilidades de la Fuerza Aérea: el avión era
inapropiado para la misión, dada su limitada autonomía de vuelo; asimismo, voló sin el
mantenimiento adecuado; según peritajes, los pernos del comando estaban gastados y requerían
ser cambiados; el aparato habría volado con un ala trizada y a una altura no autorizada en el plan
de vuelo; tampoco estaba capacitado para amarizar en casos de emergencia, y despegó con un
sobrepeso de 165 kilos.
Pese a todos esos nuevos antecedentes y a los que ya conocíamos, el ministro de Defensa señaló,
a través de los medios de comunicación: “El general Rojas lo ha hecho bien y cuenta con la
confianza del Gobierno.”. Yo le digo al ministro que el sentir de la ciudadanía y, en especial, de las
familias de las víctimas, es que el general Rojas lo ha hecho pésimo, que ha puesto en riesgo el
prestigio de la Fuerza Aérea de Chile, que es la institución responsable de la muerte de 21
compatriotas.
Quiero ser claro. Este no es el primer episodio bochornoso, por decirlo de algún modo, que viven
nuestras Fuerzas Armadas y que ha costado la vida de compatriotas, sin que los encargados del
mando y las autoridades políticas asuman sus responsabilidades. Siempre han sido subalternos los
que responden o han tenido que responder por los errores cometidos por las instituciones
castrenses.
¡Cómo no recordar la tragedia de Antuco, donde 45 jóvenes encontraron la muerte por las
decisiones absurdas y sin fundamento humano que tomaron el mayor Patricio Cereceda y el
comandante Luis Pineda , quienes durante una ventisca cordillerana, ordenaron marchar a
conscriptos! Sin embargo, el comandante en jefe del Ejército de la época, Juan Emilio Cheyre ,
quien fue duramente criticado a nivel nacional, nunca mostró intención alguna de asumir su
responsabilidad, como hubiera correspondido, y de pedir su pase a retiro. Por el contrario, se
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 170 de 181
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
limitó a llorar unas lágrimas de cocodrilo ante la televisión; pero de asumir responsabilidad, nada.
Los dos oficiales mencionados fueron declarados culpables, principalmente Cereceda , quien pasó
varios años en la cárcel. Todo esto ocurrió a sabiendas de que las líneas generales de ejercicios y
maniobras militares emanan generalmente de la Comandancia en Jefe o, al menos, son de pleno
conocimiento de ella. Una indemnización en dinero no devuelve la vida a esos jóvenes.
Mientras Chile estaba en el suelo por el terremoto del 27 de febrero de 2010, el comandante en
jefe de la Armada , almirante Edmundo González , se quedó en la comodidad de su hogar. Nunca
renunció o mostró intentos de hacerlo tras su responsabilidad en los errores cometidos por la
Armada, en el SHOA, entidad encargada de transmitir la información sobre un posible registro de
tsunami después del terremoto, que no solo fue equivocada, sino que también confusa.
Recordemos que tras su devastadora ocurrencia, el tsunami dejó 124 muertos y 56 desaparecidos,
según el informe oficial.
En cuanto a Carabineros, ni el general Gordon ni sus antecesores asumieron responsabilidad
alguna por la matanza de comuneros mapuches. Su sucesor, el general González Jure , tampoco lo
ha hecho por las violaciones a los derechos humanos cometidas en mi tierra, Aysén , luego de las
manifestaciones en demanda de mejoras sociales.
Como puede ver, señor Presidente , las Fuerzas Armadas han instalado la política de cortar el hilo
por lo más delgado: siempre un subalterno asume la responsabilidad y los comandantes en jefe
simplemente se lavan las manos. Esto es como en la política, donde los responsables siempre son
los jefes de gabinete.
Por ello, mantengo lo dicho: la Fuerza Aérea, al mando del general Rojas, ha ido implementando la
doctrina de la impunidad de los altos mandos, conducta que es avalada por el ministro Allamand .
Esta práctica debe terminar.
Por lo expuesto, desde esta tribuna llamo al Presidente Piñera a que, por el bien de la Fuerza
Aérea y de Chile, escuche a los ciudadanos, ponga fin a la doctrina de la impunidad, llame a retiro
al general Rojas y solicite la renuncia del ministro de Defensa . Solo de esa forma se restablecerá
la credibilidad en la Fuerza Aérea y se irá recobrando la confianza en tan gloriosa institución.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores Gabriel Silber , Ricardo Rincón , René Saffirio , Fidel Espinoza y
de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 129. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 17 de enero de 2013.
INCIDENTES
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 171 de 181
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ALCANCES SOBRE SITUACIÓN Y DESEMPEÑO DE FUNCIONARIO DE LA CÁMARA DE
DIPUTADOS. Oficios.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO.- Señor Presidente , quiero manifestar mi preocupación, ya que, desde hace
mucho tiempo, he recibido denuncias respecto de que en nuestra Corporación hay algunas “vacas
sagradas”. No me refiero precisamente a parlamentarios y parlamentarias, sino, específicamente,
a un funcionario: el señor Federico Vallejos .
Como es de todos conocido, el señor Vallejos fue parte de la Junta Legislativa del edificio Diego
Portales. Se jubiló de la Cámara de Diputados en condiciones millonarias, pocas veces vista,
recibiendo cientos de millones de pesos por dicho concepto. ¡Qué desahucio! Y no tan solo esto,
porque a los quince días siguientes fue recontratado por esta Cámara de Diputados, que hasta lo
homenajeó en esta misma Sala, en la que en muchas ocasiones hemos discutido sobre el sueldo
mínimo de los trabajadores chilenos y hemos llegado al resultado de que los salarios que reciben
son miserables. Pero al señor Vallejos lo recontrata esta Corporación con un sueldo que supera los
17 millones de pesos. Parece increíble.
¿Cuál es la tarea? ¿Cuál es el trabajo específico de este señor en la Corporación? Nadie lo sabe. Se
comenta que está a cargo de un plan de modernización de esta Corporación, lo cual nunca llevó
adelante durante los más de veinte años en que ocupó un principal cargo en esta.
Actualmente, el señor Vallejos , si es que está a cargo de ese plan de modernización, se dedica a
perseguir a los funcionarios y funcionarias que se desempeñan en la sede de Santiago de la
Cámara de Diputados, creando un ambiente de temor y, en algunos casos, de terror entre los
trabajadores. Solo tiene un séquito de cinco o de seis funcionarios amigos de él, serviles con él,
que gozan de beneficios y granjerías que el señor Vallejos les otorga haciendo uso de su poder.
Todo esto en un acto abiertamente arbitrario y subjetivo.
Pero esto no termina con los funcionarios. Me han preguntado por qué los perros del Congreso
Nacional, animales amigos del hombre, que por años han circulado por los jardines del Senado y
de la Cámara de Diputados en Santiago, que eran alimentados y protegidos por personas vecinas
del Congreso, que se encargaban de alimentarlos y de colocarles sus vacunas correspondientes,
fueron expulsados del recinto por orden del señor Vallejos , en lugar de imitar uno de los pocos
ejemplos positivos de la Casa Blanca de Estados Unidos, en cuyos jardines, tradicionalmente, hay
perros y mascotas para sensibilizar a las personas que ahí trabajan.
Señor Presidente , en el Congreso Nacional, supuestamente, legislamos en pos de la justicia, para
terminar con las desigualdades, los abusos de poder y el nepotismo. Y digo “nepotismo”, porque,
más encima, el señor Vallejos facilita el estacionamiento de la Cámara de Diputados a sus
parientes, cosa que los parlamentarios no podemos hacer y me parece correcto que no lo
hagamos.
Por ello, me interesa que se instruyan, en el más breve plazo, las investigaciones que
correspondan, que el señor Vallejos sea destituido de su cargo -que disfrute de los millones de
pesos de indemnización que le dio esta Cámara-, dando paso a gente nueva, con un espíritu
diferente, una visión nueva, que ayude a modernizar efectivamente nuestra Corporación.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 172 de 181
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El caso del señor Vallejos no es el único. Hay otros funcionarios de gran trayectoria en esta
Cámara que fueron jubilados y también recontratados. Debemos terminar con eso. Tenemos que
terminar con esta red de poder que existe dentro de nuestra Corporación y que a veces llega al
nivel de mafia. ¿Por qué? Porque este es solo uno de los casos que ocurren en este Servicio.
Nosotros, diputados y diputadas, tenemos la obligación, en pos de la transparencia, de terminar
con este tipo de hechos.
Cabe señalar que no soy el único diputado que tiene antecedentes sobre estas situaciones. Por lo
tanto, por la transparencia, por nuestra honorabilidad, es conveniente y necesario que la Comisión
de Régimen Interno, en el más breve plazo, actúe en este caso y en otros que existen en nuestra
Cámara.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría a las
autoridades política y administrativa de nuestra Corporación, esto es, al Presidente y al Secretario
General de la Cámara de Diputados , con la adhesión de los diputados que así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 132. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 24 de enero de 2013.
INCIDENTES
SITUACIÓN DE FUNCIONARIO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS. INFORMACIÓN SOBRE
CONCURSOS EFECTUADOS POR LA CÁMARA DE DIPUTADOS.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO .- Señor Presidente , jamás ha sido mi intención, ni será, perseguir a los
trabajadores.
Sin embargo, por mi formación sindical y por el respeto a los trabajadores, como diputado, me veo
en la obligación de denunciar que en el Congreso, donde deben imperar la transparencia y la
honestidad, se han cometido irregularidades. La semana pasada ya hice una denuncia en ese
sentido.
Estoy seguro -lo sé por los años que llevo en la Cámara- de que la gran mayoría de los funcionarios
de esta Corporación son excelentes y sienten devoción por su trabajo, pero otros no.
La semana pasada formulé una denuncia, con nombres y apellidos, porque mi costumbre siempre
ha sido no meter a todos en un mismo saco.
Hoy también formularé una denuncia con nombres y apellidos. El funcionario señor Andrés Laso ,
secretario de Comisiones , lleva dos años y medio sin trabajar. Sin embargo, recibe una
remuneración bruta de 10 millones de pesos mensuales. Además, se le paga, sin trabajar, una
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 173 de 181
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
gratificación de complemento de jornada, lo que constituye una burla para los demás trabajadores
del Congreso Nacional que laboran y cumplen sus funciones.
Por eso, pido que se oficie a la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento o a la
de Ética y Transparencia Parlamentaria -si no pediremos la presencia de la Inspección del Trabajo
en la Cámara- a fin de que analice esta situación y otras, que hoy no voy a denunciar por falta de
tiempo.
Quiero que quede claro: mi intención es que las cosas se hagan con ciento por ciento de
transparencia.
Por último, sobre el acontecer administrativo de la Cámara de diputados, pido que se nos informe
sobre los concursos administrativos realizados por lo menos durante los últimos tres años, porque
he recibido informaciones extraoficiales de que se han cometido irregularidades.
Nunca he sido alcahuete ni soplón, no lo fui durante la dictadura, ni cuando trabajaba en la
construcción. Sin embargo, por mi formación obrera y por mi condición de dirigente sindical, siento
un gran respeto por los trabajadores. Hoy, como diputado , por respeto a la mayoría de los
trabajadores de la Cámara de diputados.
He dicho.
El señor RECONDO ( Vicepresidente ).- Señor diputado , los antecedentes van a ser derivados a la
Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento, tal como se hizo con su denuncia
anterior.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 174 de 181
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 17 de abril de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Alinco, se sirva fiscalizar la correcta aplicación de la ley N° 20.555, que modifica ley N°
19.496, sobre protección de los derechos de los consumidores, para dotar de atribuciones en
materias financieras, entre otras, al Servicio Nacional del Consumidor (Sernac Financiero),
respecto del actuar de todas las empresas, bancos e instituciones financieras que otorgan
créditos, en especial de las sociedades comerciales Presto Líder , La Polar y ABC-DIN, e informar a
esta Corporación. (6153 de 10/04/2012). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Alinco, Remita la información detallada en la solicitud adjunta, sobre el proyecto de
construcción de alcantarillado desde calle Condell hasta calle Pangal, sector Pedro Aguirre Cerda,
comuna de Puerto Aysén, Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, licitado por la
empresa constructora Juan Carlos Sánchez, cuya ejecución se paralizó por cuanto el terreno no era
apto, lo que afectó a gran parte de la comunidad del sector, como asimismo, tenga a bien evaluar
la posibilidad de otorgar una solución a las familias afectadas por la situación referida. (6552 de
14/05/2012). A director del Servicio de Vivienda y Urbanismo de la Región de Aysén del General
Carlos Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Alinco, Ordene investigar, fiscalizar y disponer las medidas necesarias, respecto de los
hechos denunciados por doña Carlina Llautureo Rain, de la Población Pedro Aguirre Cerda, comuna
de Puerto Aysén, Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, referidos a los problemas
que causan las aguas lluvias, en el sentido de provocar la constante anegación de su vivienda y el
rebalse de un poso séptico vecino, lo que ocasiona un foco infeccioso que afecta tanto la salud de
su familia como la de la comunidad, y remita un informe técnico sobre los hechos referidos. (6549
de 14/05/2012). A seremi de Salud de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 175 de 181
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Alinco, Remita la información detallada en la solicitud adjunta, sobre el proyecto de
construcción de alcantarillado desde calle Condell hasta calle Pangal, sector Pedro Aguirre Cerda,
comuna de Puerto Aysén, Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, licitado por la
empresa constructora Juan Caerlos Sánchez, cuya ejecución se paralizó por cuanto el terreno no
era apto, lo que afectó a gran parte de la comunidad del sector, como asimismo, tenga a bien
evaluar la posibilidad de otorgar una solución a las familias afectadas por la situación referida.
(6551 de 14/05/2012). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Alinco, Remita la información detallada en la solicitud adjunta, sobre el proyecto de
construcción de alcantarillado desde calle Condell hasta calle Pangal, sector Pedro Aguirre Cerda,
comuna de Puerto Aysén, Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, (6550 de
14/05/2012). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 176 de 181
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 5 de junio de 2012.
HOMENAJE AL PARTIDO COMUNISTA DE CHILE EN SU 100° ANIVERSARIO.
El señor RECONDO ( Vicepresidente ).- En representación del Comité Regionalista, tiene la palabra
el diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO (de pie).- Señor Presidente , compañeras y compañeros, “mientras existan pobres
y oprimidos en el mundo, los comunistas vamos a estar vigentes”, me dijo la compañera Julieta
Campusano en el exilio.
“Los comunistas son quienes estiran el elástico, pero no lo cortan”, me dijo también la compañera
Julieta Campusano , horas antes de que los trabajadores chilenos constituyéramos la CUT en Punta
de Tralca. Recordemos que ella ingresó de manera clandestina al país.
¿Y qué conclusiones saco yo, con mucha humildad? ¿Qué quiso decir Julieta con esas dos frases?
Que el Partido Comunista, sin lugar a dudas, es la herramienta de los pobres y oprimidos de Chile
y del mundo, y que el Partido Comunista, a pesar de las diferencias con otras fuerzas políticas y
sociales, privilegia, por sobre todas las cosas, la unidad de los trabajadores. Por eso, Julieta decía:
“Los comunistas estiramos el elástico, pero no lo cortamos.”.
Cabe destacar nombres como los de Luis Emilio Recabarren , Elías Lafertte , Ricardo Fonseca ,
Galo González , Luis Figueroa y tantos otros, secretarios y dirigentes del partido, luchadores
incansables por los desposeídos, por la clase obrera, desde la pampa salitrera hasta Magallanes , y
hasta el corazón de la Patagonia, de Aysén, de donde yo soy.
Aprovecho la oportunidad y el honor de rendir este homenaje que me brinda mi bancada, la
bancada Regionalista, que integramos diputados y diputadas de diferentes tendencias políticas,
pero que privilegiamos el regionalismo, para nombrar a algunos grandes dirigentes y mártires de
mi tierra, grandes comunistas como Miguel Ancahuay , Roberto Zúñiga ; Castillo ; Suazo , viejos
que vinieron desde la pampa salitrera y del carbón a mi tierra patagona, donde fundaron y
organizaron los primeros sindicatos de trabajadores y también del mundo campesino. Fueron ellos,
dirigentes comunistas que huyeron de otras dictaduras anteriores, de otras persecuciones,
quienes formaron el movimiento sindical en mi tierra. El viejo Leiva , con 105 años, nos contaba
las historias del Partido en la pampa salitrera y la lucha obrera allí en esos lugares.
Pero también tenemos mártires comunistas en Aysén: Juan Vera Oyarzún , secretario regional del
Partido Comunista; Néstor Castillo , secretario regional de la JJCC, víctimas de la Operación Cóndor.
Ellos fueron traídos desde la República Argentina, en el mes de octubre, por órdenes expresas del
general Gordon Rubio .
¡Honor y gloria para esos compañeros!
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 177 de 181
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Aplausos.
No es fácil para uno, que nació en una cuna comunista, en un hogar obrero, proletario, y que
también militó en el Partido, dirigir algunas palabras a nuestros invitados. Pero siento que es una
obligación, porque milité en el Partido, nací en el Partido Comunista, por lo que no tengo más que
expresiones de agradecimiento y respeto para el Partido de Luis Emilio, que hoy está representado
en este Hemiciclo. Tal vez, falta más participación; pero en pocos meses más tendremos que
llevar adelante una gran contienda electoral, en la que, sin lugar a dudas, el Partido Comunista
jugará un rol fundamental. La unidad es fundamental para recuperar el poder y para luchar contra
las injusticias sociales.
Por último, expreso un saludo fraternal y cariñoso para las compañeras y para los compañeros del
Partido que hoy están presentes en las tribunas, también para los diputados Carmona , Gutiérrez y
Teillier . Un saludo fraternal, sincero y respetuoso al glorioso Partido Comunista de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 90. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 16 de octubre de 2012.
HOMENAJE AL SACERDOTE PIERRE DUBOIS, RECIENTEMENTE FALLECIDO.
Minuto de silencio.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- Señores diputados y señoras diputadas, por
la unanimidad de los Comités Parlamentarios, se acordó rendir un sentido homenaje al padre
Pierre Dubois.
(Aplausos en las tribunas)
Se encuentran en la tribuna de honor el Obispo Auxiliar de Santiago , monseñor Cristián
Contreras; la alcaldesa de la Ilustre Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda, señora Claudina
Núñez; el padre Lorenzo Maire, párroco de la parroquia Nuestra Señora de La Victoria; la
señora María Cristina Pérez, presidenta de la Junta de Vecinos 3-A de La Victoria; la señora
Lorena Fries, directora del Instituto Nacional de Derechos Humanos , acompañada de la
concejala Gloria Rodríguez, dirigentes vecinales y vecinos de la población La Victoria, a quienes
damos nuestra más cordial bienvenida.
(Aplausos en las tribunas)
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , con el mayor respeto, y como Presidente de
la Comisión de Derechos Humanos , Nacionalidad y Ciudadanía, pido que guardemos un minuto
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 178 de 181
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de silencio en memoria de nuestro homenajeado.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- En nombre del Comité Regionalista, tiene la
palabra el diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO (de pie).- Señor Presidente , autoridades religiosas y políticas, dirigentes sociales,
compañeras y compañeros que están en las tribunas y dan el realce que merece este homenaje:
Hablar de Pierre Dubois es hablar de un ejemplo de lucha, valentía y dignidad. El padre Pierre
Dubois fue un verdadero héroe de la lucha en contra de la dictadura de Pinochet. Aferrado a su fe,
arriesgó su vida para defender la de miles de pobladores que eran violentados y perseguidos en
esos años por el gobierno de facto.
Desde la emblemática población La Victoria, como su párroco, y haciendo gala de su inmensa
integridad, entregó su amistad, lealtad y generosidad no solo para defender a la gente, sino para
empoderarla, para instarla a organizarse y a no dejarse atropellar, llevando la palabra de la no
violencia como bandera de resistencia.
Ese es el contexto en el cual este noble sacerdote levantó su voz, como uno de los miles que, de
manera anónima, gestaron el retorno a la democracia.
Este duro camino lo recorrió junto a otros sacerdotes que quiero aprovechar de recordar en esta
oportunidad. Entre ellos, André Jarlan , también párroco de La Victoria, asesinado por Carabineros;
Joan Alsina , sacerdote español torturado y asesinado en 1973 por agentes de la dictadura; Miguel
Woodward , sacerdote que fue torturado hasta morir en el buque escuela Esmeralda , y el padre
Rafael Maroto.
Por ello, en su memoria, es importante recordar que la conquista de la democracia se inició con el
aporte de estas personas valientes, con las protestas en las calles, con los paros y la lucha que
dimos en todos los terrenos, lo que en su conjunto demostró que el dictador no era invencible.
Para Pierre Dubois la Iglesia por la cual vivió se construía desde abajo y junto al pueblo, como en
el Evangelio, viviendo y compartiendo no solo su pobreza, sino también sus luchas. Más aún, se
atrevió a denunciar la violencia que provocan los ricos y los poderosos, la explotación e, incluso, el
engaño de una falsa democracia manejada por unos pocos. Porque, como decía el Padre Dubois,
hoy los problemas que consumen las calles de la población La Victoria, de los más pobres en Chile,
tienen que ver con el mercado y el sistema, con la dictadura económica, porque el abuso y la
explotación son tan violentos como una bala.
Su visión de la vida lo llevo más allá de la simple prédica. Es cierto que fue un gran defensor de los
derechos humanos, diariamente atropellados en esos años, pero también se encontró con una
fuerza social que, en plena dictadura, tomó la iniciativa y que, con valentía, creó un gran
movimiento democrático ciudadano, amplio e integrador, cuyo objetivo en ese entonces fue
derrocar al tirano, para construir un país justo, más humano, en el cual los chilenos pudiéramos
recuperar nuestras libertades sociales, económicas y políticas.
En esos momentos surgió la idea y la exigencia popular de una asamblea constituyente, para
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 179 de 181
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
construir un sistema político nuevo, democrático, pero en ningún caso rememorar o imitar el que
había diseñado la dictadura. Un objetivo que actores políticos interesados, algunos de los cuales
hoy ocupan escaños en este Congreso, tergiversaron y sacaron de la mesa de negociaciones
políticas para la transición; un objetivo que hoy recobra su validez y debiera atraer todas las
demandas ciudadanas, a todo el abanico de organizaciones sociales y políticas del pueblo, para
articular las luchas sociales dispersas.
Señalo todo esto, porque un homenaje para recordar a los que lucharon por la defensa de los
derechos humanos y por la recuperación de la democracia no puede transformarse en un acto
formal de leer discursos, a veces hipócritas, que pone en primera fila a quienes se opusieron en
vida a los héroes que hoy evocamos. La manera justa de recordarlos es hacer presente sus ideas,
para que sus huellas permitan que nuevos liderazgos, nobles y sencillos, hagan converger las
luchas y demandas sociales en un movimiento social permanente y democratizador, capaz de
sacudir el sistema y sus injusticias.
Desde la Patagonia chilena y en nombre de los familiares de los desaparecidos, torturados y
asesinados de mi tierra, padre Pierre Dubois, ¡presente, ahora y siempre!
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 180 de 181
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 14. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 11 de abril de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
1. Comunicaciones:
- De la Jefa de Bancada de Diputados de PRI e Independientes por la cual informa que el diputado
señor René Alinco, se incorporó a la Bancada, conformando así 7 integrantes en la misma. Solicita
que desde hoy en adelante se denomine Bancada los Regionalistas para todos los efectos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 12 de abril de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
De la jefa de bancada Independiente-PRI, por la que informa que el diputado señor René Alinco
reemplazará por el año 2012 al diputado señor Miodrag Marinovic en la Comisión de Economía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 24 de mayo de 2012.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN INVESTIGADORA DEL DENOMINADO “CASO
BOMBAS”.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- Propongo a la Sala que la Comisión
Investigadora del denominado “caso Bombas” quede integrada por los diputados señores René
Alinco, Gabriel Ascencio, Alberto Cardemil, Guillermo Ceroni, Fidel Espinoza, René Manuel García ,
Felipe Harboe , Gustavo Hasbún , Javier Hernández , Carlos Abel Jarpa , Iván Norambuena , René
Saffirio y Felipe Ward.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 181 de 181
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 6 de junio de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- De la Comisión Investigadora del denominado “Caso Bombas”, por el cual informa que procedió a
constituirse y a elegir como Presidente al diputado señor Alinco, don René.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 361
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/47990/1/135_361.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
René Alinco Bustos
Legislatura número 361
Del 11 de marzo de 2013 al 10 de marzo de 2014
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  59 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  74 .................................................................................................................... 
Incidentes  77 .................................................................................................................................. 
Adhesión  77 ...................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  83 ..................................................................................................... 
Homenajes  90 ................................................................................................................................. 
Homenaje  90 ..................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  92 ................................................................................................................ 
Integración  92 ................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 3 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2013.
NUEVA FÓRMULA DE CÁLCULO PARA INTERÉS MÁXIMO CONVENCIONAL.
Segundo trámite constitucional
El señor ULLOA ( Presidente accidental ).-
Corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mociones
y mensaje refundidos, relativo al interés máximo convencional.
Diputado informante de la Comisión de Economía , Fomento y Desarrollo es el señor José
Manuel Edwards.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín 7786-03, sesión 85ª de la legislatura 360ª, en 4 de octubre de
2012. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, sesión 3ª de la presente
legislatura, en 14 de marzo de 2013. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor ULLOA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, tengo algunos puntos de desencuentro en este proyecto.
Creo que es necesario que todo negocio, privado o público, tenga un sistema de regulación. Pero,
reitero, tengo sentimientos encontrados respecto de la iniciativa en estudio, porque pienso que, en
su esencia, existe una especie de disputa de poder, una pelea o una guerra económica.
Esta guerra económica a que me refiero, que sin duda se está dando en esta iniciativa, involucra
al gran retail, que está dirigido en 80 u 82 por ciento por el señor Paulmann. En la otra parte se
encuentra el pequeño retail, que involucra a un sector menor de empresas.
Quisiera -no soy experto en economía- que hoy la preocupación de nuestro Parlamento apuntara
en otra dirección: a cómo lograr que los trabajadores chilenos tengan un ingreso mínimo digno
que les signifique no tener que recurrir a los famosos créditos.
Por lo tanto, esa es mi contradicción. En la actualidad -hoy ingresó a tramitación legislativa el
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 4 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
proyecto de reajuste del ingreso mínimo mensual enviado por el Gobierno-, más del 90 por ciento
de los chilenos están o, mejor dicho, estamos endeudados, por lo cual debemos recurrir al crédito
para llevar una vida mejor. Lo digo con conocimiento de causa, porque en mis tiempos de obrero
de la construcción, ¡pucha que era difícil vivir con el salario que ganábamos! Además, ¡pucha que
era difícil conseguir un crédito, porque donde lo solicitábamos, ya fuera en la banca privada o en
el retail, se nos hacían exigencias como presentación de documentos, de contratos de trabajo,
acreditación de antigüedad laboral mínima de un año, avales, etcétera! Al final, el que nos daba el
crédito -con algunas dificultades, pero nos lo daba- era y es el pequeño retail.
Si este proyecto se convierte en ley, favorecerá, tal vez, a la clase media; pero, según mi opinión,
dejará en el más absoluto desamparo a la clase obrera y a los temporeros, estudiantes y dueñas
de casa, que no tienen un contrato de trabajo.
Por lo tanto, la duda y el temor que tengo respecto del proyecto en discusión es que, si bien tiene
como propósito la regulación de la tasa máxima de interés, al final genere la acción monopólica
del gran retail. Al respecto, les aseguro que a las grandes cadenas comerciales existentes en Chile
-son empresas transnacionales que tienen concentrados sus intereses y capitales en otros países-
no les interesa dar crédito a un viejo de la construcción para que pueda comprar un blue jeans o
un par de zapatos para sus hijos. El interés por ese tipo de créditos es menor; lo que les interesa
captar son créditos grandes.
Reitero, el que otorga créditos al trabajador, al obrero, al pequeño campesino y al temporero es el
pequeño retail, el que, debido a lo que propone la iniciativa en materia de regulación de las tasas
de interés, no podrá competir con el gran retail.
Me gustaría que los trabajadores chilenos no tuviésemos que recurrir al crédito para adquirir
artículos de primera necesidad, como el vestuario y la alimentación, pero, lamentablemente, la
realidad es otra.
Si bien el proyecto en debate tiene una buena intención, sus fundamentos están basados en lo
que señala la Constitución Política heredada de Pinochet -la Concertación no ha querido o no quiso
cambiarla cuando la correlación de fuerzas en el Congreso Nacional le era favorable-: la libertad
económica. Sin embargo, dicha libertad que rige nuestra economía es entre comillas, porque quien
la regula no es el usuario, el ciudadano, sino el mercado, el cual -como es obvio- es regulado por
las grandes cadenas y empresas.
No estoy de acuerdo con lo que propone el proyecto, porque no lo considero suficiente. En ese
sentido, tal como lo planteé en la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, de la que soy
integrante, cabe preguntarse -sin perjuicio de que la clase media es muy importante- qué pasará
con los pobres de Chile, con los viejos temporeros que trabajan dos o tres días a la semana o una
semana al mes y que no tienen contrato; qué pasará con los estudiantes que necesitan un par de
zapatos para ir a la universidad y no tienen contrato de trabajo: el gran retail no les dará crédito.
Por lo tanto, creo que es necesario revisar el proyecto, para humanizarlo más, con el propósito de
que no favorezca -como lo plantea su espíritu- al gran retail, el cual, indudablemente, está
representado por el señor Paulmann y un par de socios que tiene.
Anuncio que votaré en contra el proyecto, porque, sin duda -tal como ha pasado con otras
iniciativas-, generará una acción monopólica en favor de los poderosos, de los que tienen el gran
poder económico en Chile, debido a lo cual los pobres seguirán siendo más pobres y la clase
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 5 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
media, a la que se pretende apoyar con el proyecto, se seguirán endeudando cada día más.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 21 de marzo de 2013.
MODIFICACIÓN Y EXTENSIÓN DE INCENTIVOS A LA FORESTACIÓN
ESTABLECIDOS EN EL DECRETO LEY N° 701. Primer trámite constitucional
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente accidental ).- Corresponde tratar, en primer
trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre fomento forestal que
modifica y extiende los incentivos a la forestación establecidos en el decreto ley Nº 701.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Ignacio Urrutia.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 8603-01, sesión 82ª de la legislatura 360ª, en 2 de octubre de 2012.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 130ª de la
legislatura 360ª, en 22 de enero de 2013. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 5ª de la presente legislatura, en 20 de marzo de
2013. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO.- Señor Presidente , el proyecto de ley en debate tiene el mismo problema y la
misma falencia que otras iniciativas tramitadas por esta Corporación, como la modificación de la
ley general de Pesca y Acuicultura, en el sentido de que como Estado tal vez no respetamos a
cabalidad los acuerdos suscritos, en esta caso, el Convenio N° 169 de la OIT.
Al recorrer mi tierra -la Región de Aysén-, en la que se encuentra ubicado el distrito que
represento, fui informado de que la Conaf llevó a cabo una especie de consulta. Si bien fue medio
fulera, al menos hay que reconocer que se intentó hacer algo, a diferencia –según tengo
entendido- de lo que ocurrió en el resto del país, en el que no se hizo prácticamente nada. Por lo
tanto, una vez más no se respetó el Convenio N° 169 de la OIT, al igual como ocurrió con las
últimas modificaciones introducidas a la ley general de Pesca y Acuicultura, mediante el proyecto
de ley de Pesca Larga, que se denominó como ley Longueira.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 6 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Es importante tener en cuenta que al legislar se deben respetar los acuerdos internacionales
suscritos por nuestro país. La iniciativa que estamos discutiendo es importante, de modo que debe
haber un ente regulador.
Por otra parte, quiero manifestar que tal vez cada día se hace más necesario hacer una nueva
distribución política del país, porque, por ejemplo, en el caso del ámbito forestal la realidad de
cada región es diferente. Tal como lo hemos planteado en otras oportunidades, no es lo mismo lo
que acontece en el norte que lo que sucede en el centro y en el sur del país, más aún en el caso
de la Patagonia, específicamente en la Región de Aysén. En cada región la realidad forestal es
distinta.
Debido a eso, traté de buscar información de pequeños y medianos campesinos y de los
productores de madera que poseen pequeñas empresas, puesto que me interesaba conocer su
opinión. Aunque parezca contradictorio, la mayoría de la gente con la que hablé estaba de acuerdo
en general con el proyecto que estamos tratando. De hecho, para la Región de Aysén –sin conocer
la realidad de otras regiones, como la de las provincias de Valdivia y Osorno - es muy importante.
Por ejemplo, en materia ambiental es bien sabido que el principal problema de la Región de Aysén
es la erosión, la que cada año nos quita cientos de toneladas de suelos productivos y de terrenos
protegidos, afecta la calidad de nuestras aguas, deteriora los campos, disminuye la productividad
y embanca los ríos, lo cual, en definitiva, genera empobrecimiento, en especial de los pequeños
productores.
Es importante señalar que seis de las diez comunas de la Región de Aysén están en la categoría
de riesgo de desertificación, lo que significa que es prioritario promover la restauración a través
del establecimiento de cubiertas vegetales.
La bonificación o el incentivo que se propone en el proyecto en debate permitiría a los pequeños y
medianos propietarios de Aysén recibir, de manera anual, por un período de veinte años, un
ingreso determinado por hectárea. Se trata de un suelo que en la actualidad no entrega beneficio
alguno a los pequeños y medianos campesinos.
He consultado a la gente de mi zona. Soy nacido y criado en Aysén y conozco las realidades
prácticamente toda mi tierra, primero como obrero en las carreteras, luego como dirigente sindical
y, hoy, como diputado . Por eso, sí que lo que quiere la gente de Aysén es obviamente respetar
nuestro medio ambiente y desarrollar actividades productivas sustentables. Hoy se produce una
situación irónica: hay que llevar -o traer, como decimos allá- maderas de otras partes del país para
ocuparlas en la región, porque la industria maderera en Aysén no está desarrollada para nada; lo
estuvo en un tiempo.
Por eso, tengo contradicciones en relación con este proyecto. Pero debo ser claro: fui elegido por
los habitantes de Aysén y a ellos me debo. Por lo tanto, he consultado tanto a los profesionales del
tema de la madera y del bosque como a los pequeños campesinos y a los pequeños productores, y
me han pedido que vote a favor este proyecto, aunque no es perfecto ni el ideal. Para mí sería
ideal quedarme callado y votar en forma silenciosa. Pero deben entender que la realidad de Aysén
es totalmente diferente a la de otras regiones. Aquí está demostrado.
(Manifestaciones en las tribunas).
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 7 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por ejemplo, les voy a contar a los compañeros que están en las tribunas, por su intermedio, señor
Presidente , que cuando solicitamos la constitución de la Comisión Investigadora encargada de
analizar la extracción ilegal de aguas, había muchos diputados, hoy de la Oposición, que rasgaban
vestiduras en defensa de los pequeños y medianos campesinos. Sin embargo, el trabajo de esa
Comisión fue tergiversado; en consecuencia, muchos pequeños y medianos campesinos de La
Ligua y de Petorca y sus alrededores siguen sufriendo el problema de falta del agua, porque en el
robo  del  agua  había  dirigentes,  parlamentarios  y  exautoridades  de  los  gobiernos  de  la
Concertación. Entonces, no me vengan a decir que Alinco es un facho, cuando aquí, dentro de este
mismo Hemiciclo, hay intereses creados.
Aquí, lo que se necesita es que, de una vez por todas, la Oposición en su conjunto legisle de
verdad. Lo que se somete a nuestra consideración es más de lo mismo, es un cambio a medias. Lo
que necesita Chile, lo que necesitamos nosotros y la obligación que tenemos como parlamentarios
es cambiar el mal de todos los males, que se llama Constitución Política, heredada de Pinochet y
que la Concertación no quiso cambiar en su momento.
Por lo tanto, no me vengan a criticar a mí. Lo que hago simplemente -lo haré hasta el último día en
que sea parlamentario-, es defender los intereses de la Patagonia, los intereses de mi tierra, los
intereses de los que nacimos, vivimos y vamos a morir en la Patagonia. Esa es mi obligación. Ese
es el mensaje que traigo; un mensaje y una petición de los pequeños y medianos campesinos y de
los pequeños productores de madera de mi tierra. Ese es mi primer deber. No se trata de
desconocer los intereses de los otros sectores y de las otras regiones, pero la caridad empieza por
casa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 10 de abril de 2013.
REAJUSTE DE MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL (Tercer trámite
constitucional) [Integración de Comisión Mixta]
El señor ELUCHANS (Presidente).- Corresponde tratar las modificaciones del honorable Senado
al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín N° 8845-05. Documentos de la Cuenta N° 4 de este Boletín
de Sesiones.
El señor ULLOA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 8 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ALINCO.- Señor Presidente , el reajuste del salario mínimo es una discusión que se da
todos los años en este Hemiciclo, al cual catalogaría como un debate respecto de un salario digno.
Eso es lo que debemos buscar: el establecimiento de un salario digno, que sea igual a un salario
humano.
Con eso quiero decir que debemos buscar la fórmula para que el Estado comience a realizar
aumentos del salario mínimo en forma automática, porque cuando todos los años los gobiernos de
turno proponen el reajuste del salario mínimo mensual, se pierde el objetivo de lo que se busca y
se producen aprovechamientos tanto de parte del Gobierno como de la Oposición de turno, con un
fin político y electoral, tal como está sucediendo ahora.
Entonces, creo que tanto el Congreso Nacional como el Ejecutivo deberían buscar una fórmula que
asegure el reajuste del ingreso mínimo mensual para los trabajadores chilenos en forma
automática.
Comparto lo que significa el salario mínimo, porque hay que tener un piso, pero ese piso debe
estar basado en las necesidades básicas del trabajador y de la jefa o del jefe de hogar, lo que
implica asegurar la alimentación, la vivienda, el vestuario, la salud y la educación, a través de un
salario mínimo digno que alcance para las necesidades básicas de ese grupo familiar, porque de
esa forma elevaremos el nivel de vida de nuestra gente.
Si alimentamos bien a nuestros niños y a nuestros jóvenes, tendremos menos problemas de salud.
Si nuestra gente habita en viviendas dignas, terminaremos con el hacinamiento y con todo lo que
ello trae consigo. Si nuestros jefes de hogar, nuestros trabajadores, tienen un sueldo digno, sus
hijos podrán acceder a una mejor educación, con lo cual, como futuros trabajadores -profesionales,
técnicos y obreros-, estarán mejor capacitados para producir y aportar al desarrollo del país.
Por eso, creo firmemente que, más que sobre un salario mínimo, deberíamos discutir sobre un
salario digno para nuestra gente.
En este Hemiciclo se ha hablado, en esta y en otras oportunidades, de más o de menos puntos, de
más o de menos utilidades. Debemos humanizar el discurso, porque ahí está el alma de este tema.
No tengo conocimiento de que exista alguna empresa que no le haya ido bien o que haya
quebrado por pagarles bien o por pagarles suculentos sueldos a sus trabajadores. Las empresas
quiebran por otro tipo de situaciones. Por ello, debemos legislar de verdad.
Por ejemplo, las grandes utilidades que obtiene la minería no se reflejan en los salarios que se les
pagan a los trabajadores de este sector, al menos en Aysén. Las millonarias utilidades que obtiene
la salmonicultura en Chile no guardan relación con los miserables sueldos que ganan las
trabajadoras y los trabajadores de esa industria. Para qué hablar de las condiciones de trabajo en
que los hombres y mujeres de esta industria deben producir.
El Gobierno habla de pleno empleo. En años anteriores no se hablaba de eso. Por lo tanto, se decía
que, como no había pleno empleo, no se podía hacer un reajuste digno, o superior a tantos puntos,
porque iba a aumentar la cesantía. Si hoy tenemos pleno empleo, ¿cuál es el problema de
proponer un reajuste superior? El Estado y nosotros, como Poder del Estado , debemos
preocuparnos de esto.
Si bien la mayoría de las grandes empresas no paga el sueldo mínimo, eso se debe al sacrificio del
trabajador, porque desde hace mucho tiempo los trabajadores chilenos no laboran ocho o diez
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 9 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
horas, sino más. En el ámbito campesino, algunas empresas, en las que se trabaja por doce o
catorce horas, pagan sueldos mínimos y entregan bonos miserables de producción, lo que
automáticamente deja a esos trabajadores fuera del ingreso mínimo.
Debemos buscar una fórmula para establecer un sistema automático de reajuste de dicho ingreso
para nuestros trabajadores.
También es importante considerar la situación de las regiones extremas. Vivo y provengo de una
región extrema. Tal vez, no es la más extrema del país, pero, en la práctica, somos una isla dentro
del continente. Las condiciones en que viven los trabajadores de Aysén son bastante difíciles. Por
ello, lo que queremos -no vengo aquí a llorar ni a caer en el asistencialismo- como trabajadores de
Aysén, como habitantes de la Undécima Región, es una oportunidad para elevar nuestro nivel de
vida y para hacer un aporte al desarrollo de Chile. Las condiciones en Aysén son diferentes y
mucho más difíciles que, incluso, las de lugares más alejados de la capital. No tenemos
universidades, ni tenemos industrias, aparte de la salmonicultura y un poco de minería. No hay
fuentes de trabajo permanentes.
Por lo tanto, cuando hablamos del sueldo mínimo, debemos diferenciar la necesidad objetiva y real
de un trabajador de la Región Metropolitana de las necesidades reales de los trabajadores de una
región extrema, como la de Aysén. Por eso, en muchas oportunidades planteamos la necesidad de
que se regionalice el sueldo mínimo. Por ello, presentamos dos proyectos, los cuales fueron
rechazados. La próxima semana presentaremos el tercer proyecto -veremos si la Cámara de
Diputados lo aprueba en esa oportunidad- sobre sueldo mínimo regional. Las condiciones son
diferentes. No pedimos nada especial; pero debe tenerse presente que no es lo mismo vivir en
Santiago que en la Región de Aysén.
Anuncio que voy a rechazar las modificaciones del Senado al proyecto que reajusta el monto del
ingreso mínimo, a fin de que vaya a Comisión Mixta, instancia en la que espero que se busquen
soluciones de fondo. Ojalá que el reajuste sea superior al que el Gobierno está proponiendo,
porque el sueldo mínimo, más que mínimo, debe ser digno, humanamente digno, que alcance para
cubrir las necesidades básicas de cada familia chilena.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 11 de abril de 2013.
INCIDENTES
RESPUESTA A DENUNCIA SOBRE EVENTUALES IRREGULARIDADES OCURRIDAS EN LA
CÁMARA DE DIPUTADOS
El señor ALINCO.- Señor Presidente , en enero hice una denuncia en esta Sala, con nombres y
apellidos, referente a algunas irregularidades que se estaban cometiendo en la Cámara de
Diputados por parte de algunos funcionarios. Incluso, hice referencia a algunas actitudes que
rayan en lo mafioso. Lamentablemente, la Mesa anterior o el aparato ejecutivo de esta
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 10 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corporación creyeron que yo me iba a olvidar, y hasta este momento no me han entregado una
respuesta.
Quiero que se obligue, que se exija, a quien corresponda, que me dé una respuesta, y esa
respuesta la quiero aquí en la Sala. Creo que tengo ese derecho como diputado de la república,
integrante de esta Corporación. Reitero, quiero saber qué pasa con las irregularidades que
denuncié en enero, respecto de las cuales todavía no me llega respuesta.
He dicho.
El señor ELUCHANS ( Presidente ).- Señor diputado , le hago presente que los comités
encomendaron al Secretario General de la Cámara que haga un informe completo sobre el tema.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 16 de abril de 2013.
TÉRMINO DE EXISTENCIA LEGAL DE EMPRESA DE ABASTECIMIENTO DE
ZONAS AISLADAS (Emaza) (Primer trámite constitucional)
El señor ELUCHANS (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que pone término a la existencia
legal de la Empresa de Abastecimiento de Zonas Aisladas (Emaza).
Diputado informante de la Comisión de Zonas Extremas es el señor Orlando Vargas.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 8786-27, sesión 126ª de la legislatura 360ª, en 15 de enero de 2013.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Primer Informe de la Comisión de Zonas Extremas, sesión 136ª de la legislatura 360ª, en 7 de
marzo de 2013. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor GODOY (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO.-
Señor Presidente , quiero iniciar mis palabras aceptando las críticas del diputado y amigo Miodrag
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 11 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Marinovic por la decisión unánime adoptada por la Comisión de Zonas Extremas, a la cual
pertenezco, de aprobar la iniciativa. Quizás no discutimos ni analizamos el proyecto con la
acuciosidad, el detenimiento y la profundidad que requería.
Se realizaron una serie de entrevistas, incluso a dirigentes de los trabajadores de la empresa, y
todos coincidieron en que, en la práctica, Emaza ya no existe. En lo personal, debo reconocer que
no analicé mi decisión de aprobar el proyecto tal como venía. Creo que fue un error de mi parte.
Cuando una empresa del Estado no está a la altura de los tiempos que se viven, no creo que la
solución sea terminarla, o hacerla desaparecer, sino que hay que modernizarla, y Emaza todavía
es necesaria en muchas localidades de nuestras regiones. Yo, que vengo de una zona extrema,
aislada, y que se crió con la presencia de Emaza , sabe de su valor para localidades como El
Avellano, de la Región de Aysén, zona a la que se llega luego de recorrer 12 horas a caballo.
El problema es más de fondo. Se inicia hace mucho tiempo con la desaparición de empresas
estratégicas del Estado, como sucedió con la Compañía de Teléfonos de Chile, con las sanitarias,
bajo el argumento de concesionarlas por 30 años -así ocurrió con la sanitaria de Aysén-; con la
privatización de las eléctricas; con la Casa de Moneda, que hace un par de años se le dio una
nueva figura, pero que es el inicio o la privatización propiamente tal. Existen otras empresas que
hoy están en ese proceso.
Emaza seguramente no realiza en estos tiempos la función para lo que fue creada, porque existe
un sistema económico diferente, el de la libertad de precios, que, obviamente, no favorece al
consumidor, porque el mercado -está probado- no regula para abajo, sino para arriba.
Por principios, estoy por el fortalecimiento del Estado, y como creo que la comisión no advirtió
algunos detalles, tendríamos que, como ya se ha planteado, darle una nueva vuelta, una nueva
revisión, una nueva discusión, ya sea en la Comisión de Zonas Extremas o en la Comisión de
Hacienda. Lo considero necesario a fin de evitar que empresas históricas, que tal vez no han sido
modernizadas por falta de visión o de voluntad política o, por qué no decirlo, para favorecer a la
empresa o al sector privado, desaparezcan. Emaza se fue atrasando y manteniendo en el tiempo
sin ningún proyecto de modernización para abastecer a la población, aun cuando el Estado debe
velar por la igualdad de condiciones de nuestra gente.
Por lo tanto, a pesar de la forma en que voté en la comisión -no tengo ningún problema en
reconocer mi error-, anuncio mi rechazo al proyecto y solicito que vuelva, como dije, a la Comisión
de Zonas Extremas o a la Comisión de Hacienda, para realizar una nueva discusión que nos ilustre.
Tal vez de ella surjan nuevos antecedentes que nos permitirán decidir mejor respecto del proyecto
a través del cual se propicia la desaparición de Emaza.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 7 de mayo de 2013.
INCIDENTES
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 12 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ALCANCES SOBRE SITUACIÓN DE FUNCIONARIOS DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
El señor ELUCHANS ( Presidente ).- Ofrezco la palabra al diputado señor René Alinco, con cargo a
los cinco minutos adicionales que le corresponden al Comité Regionalista e Independientes.
El señor ALINCO.- Señor Presidente , la semana pasada se censuró a la Mesa porque un diputado
había cometido algunos errores antes de asumir el cargo de parlamentario. Por eso, en pos de la
transparencia, quiero plantear lo siguiente.
En los últimos años, la Cámara de Diputados ha recibido altos índices de desaprobación
ciudadana. En tal contexto, se han hecho diversos esfuerzos por generar mayor cercanía con la
ciudadanía, con el objeto de que conozca el trabajo que, día a día, se realiza en esta Corporación.
Por ello, me resulta doloroso expresar estas palabras, porque la Cámara de Diputados, donde
estamos los que se supone que representamos al pueblo, debería ser el corazón de la democracia;
sin embargo -hay que decirlo con todas sus letras-, en alguna medida, se ha transformado en el
corazón de la corrupción.
Entiendo que mis palabras puedan parecer fuertes, pero no puedo expresarme de otra manera
cuando existen casos como el que denuncié en esta misma Sala en enero recién pasado. Me
refiero al relacionado con un funcionario, el señor Federico Vallejos , quien, como lo señalé en esa
oportunidad, formó parte de la “junta legislativa” que funcionaba en el edificio Diego Portales . Se
jubiló de la Cámara de Diputados en condiciones millonarias pocas veces vistas, recibiendo
alrededor de 560 millones de pesos. ¡Qué desahucio! Pero, esto no es todo, porque quince días
después fue recontratado por la Cámara, que, incluso, lo homenajeó en esta misma Sala,
precisamente, donde en muchas ocasiones hemos discutido el sueldo mínimo de los trabajadores
chilenos, llegando siempre al mismo resultado: salarios miserables. Pero, el señor Vallejos es
recontratado por nuestra Corporación con un sueldo que supera los 17 millones de pesos. ¿Qué
trabajo realiza en esta Corporación? Nadie lo sabe. Sin embargo, a pesar de la denuncia realizada
por este parlamentario, la Cámara aún no da una respuesta ni aclara esta grave situación.
El caso del señor Vallejos no es aislado; por el contrario, existen muchas situaciones similares.
Para su conocimiento y el de la opinión pública, durante dos años y medio, el señor Andrés Laso
ha recibido una renta bruta mensual de casi 10 millones de pesos, aparte de una asignación de
complemento de jornada por igual monto, sin haber trabajado ni un solo día durante todo ese
tiempo. Se dice que se le envía trabajo a la casa, pero la Corporación no ha acordado ningún
sistema de “teletrabajo”. ¿Por qué no se ha beneficiado con este tipo de medidas a otros
funcionarios con dolencias físicas, tanto o más importantes que las del señor Laso ? Muy simple:
porque el señor Laso es uno de los privilegiados de esta Corporación, por lo que sería bueno que
se aclare en esta Sala y ante la ciudadanía por qué goza de tales privilegios.
Otro caso es el del funcionario Enrique Winter , quien se encuentra haciendo un posgrado de dos
años en Estados Unidos, con goce total de remuneración, que asciende a 4 millones de pesos
mensuales. Tal vez, esto no tendría nada de llamativo si dicho funcionario se estuviera formando
para aportar con sus nuevos conocimientos al trabajo de la Corporación; es decir, al quehacer
legislativo. Pero el posgrado que está cursando el señor Winter en Estados Unidos es un doctorado
en literatura, que no tiene relación alguna con el trabajo legislativo. No se trata de que esté en
contra de que los funcionarios se capaciten y de que actualicen sus conocimientos, pero, señor
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 13 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Presidente , ¿le parece bien que la Cámara financie este tipo de estudios que no tienen relación
alguna con las tareas que desarrollamos?
Debo decir, además, que existiría un enorme número de funcionarios que fueron “adecuados” por
el Secretario de la Cámara -me refiero al Secretario anterior- a grados superiores a los que les
correspondían por carrera funcionaria, pasando a llevar a sus compañeros más antiguos y
distorsionando absolutamente la planta de funcionarios, lo que le significa a la Cámara y al Estado
chileno cientos de millones de pesos en verdaderos sobresueldos asignados arbitrariamente por el
Secretario anterior.
Pero los actos de corrupción que ocurren en esta cámara no se circunscriben exclusivamente a
funcionarios: también hay casos de “honorables” diputados que teniendo claros conflictos de
interés, votan y promueven votaciones para favorecer sus intereses, o bien se parean para
escabullirse de la obligación de votar proyectos de ley complejos desde el punto de vista de la
opinión pública, buscando aplicar el famoso “nunca quedas mal con nadie” y eludir la obligación
que tenemos los parlamentarios de legislar, mandato para el cual fuimos elegidos.
Por todo lo expresado, llamo al señor Presidente a terminar con esta red de poder que existe
dentro de nuestra corporación, que a veces llega al nivel de mafia. Lo llamo a poner fin a la
corrupción que se está generando en esta Cámara, ordenar una exhaustiva investigación y
sancionar a los responsables.
Asimismo, emplazo a los honorables diputados a que transparenten sus conflictos de interés, pero
de verdad, no a través de la declaración jurada “chanta” que muchos presentan. Los emplazo a
presentar aquí y ahora, en la secretaría de la Cámara, sus carpetas tributarias. Sería bueno que la
ciudadanía conozca qué diputados pagan sus impuestos y quiénes no. Los emplazo a declarar sus
empresas, las de sus mujeres e hijos, porque los conflictos de interés no sólo se dan en este
Gobierno, sino también en este parlamento. Algunos están legislando e, incluso, fomentando
comisiones investigadoras con el único afán de cuidar su propio pellejo. Si eso no es corrupción, no
sé lo que es.
No pretendo que la Cámara me responda solo a mí, sino a los 120 diputados y, especialmente, al
pueblo chileno. Obviamente -la gente debe saberlo-, en esta oportunidad, no voy a contar con el
apoyo de ningún parlamentario, porque los únicos que estamos presentes en esta Sala somos
usted, señor Presidente , y el que habla.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 22. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 7 de mayo de 2013.
ANÁLISIS DE LA GRAVE SEQUÍA QUE AFECTA A VARIAS REGIONES Y DE LAS
MEDIDAS ADOPTADAS POR LOS ÓRGANOS DE LA ADMINISTRACIÓN DEL
ESTADO (Proyectos de acuerdo)
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 14 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor GODOY (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO.- Señor Presidente , es indudable que no podemos dominar ni manejar la
naturaleza, como sucede con el problema de la sequía que afecta a nuestro país. Pero eso es solo
parte del problema. Sin embargo, hay cosas que los seres humanos sí podemos hacer, como es
administrar las aguas que la naturaleza y Dios nos dan.
Efectivamente, existe un problema de administración y de decisión política. ¿Qué quiero decir con
esto? Que tenemos que analizar y solucionar el problema de fondo, que es quién administra las
aguas en Chile. A mi juicio, es el sector privado.
Por lo tanto, si queremos producir cambios radicales y reales, deben nacionalizarse las aguas en
Chile;  no  hay  otra  forma.  Mientras  los  grandes  terratenientes  y  las  grandes  empresas
transnacionales sean dueños de las aguas en Chile, van a manejar ese poder a su antojo, en
beneficio de sus empresas y en perjuicio del pueblo y de los campesinos chilenos.
(Aplausos)
Por lo tanto, no es demagogia cuando digo que hay que presentar un gran proyecto de
nacionalización de las aguas, como lo han señalado otros parlamentarios.
Administrar bien esa riqueza natural significa, tal vez, no ocupar el agua en la explotación minera,
en la que se podría usar agua del mar chileno, que nos sobra. Lo otro que sí podemos hacer los
seres humanos es que la Dirección General de Aguas sea un ente que realmente regule este
recurso y que sea transparente.
Recuerdo que hace algún tiempo fui parte de la Comisión Investigadora de Aguas, lo que nos
permitió ver con nuestros propios ojos cómo “personajes ilustres de nuestro país” roban el agua
de todos los chilenos; pudimos ver que los pequeños campesinos de la Ligua, de Petorca y de
otros lugares no tienen agua para sus hijos ni para tomar un café o un mate, como decimos en la
Patagonia.
Entonces, creo que hay que buscar las soluciones de fondo y desenmascarar la corrupción, porque
hay parlamentarios que han usufructuado con el agua en Chile.
(Aplausos)
Senadores y diputados son propietarios de miles y miles de litros de agua de la Patagonia, de mi
tierra, que es la reserva mundial de agua dulce. Le aseguro, señor Presidente , que si se hiciera
una buena investigación, real y efectiva, se descubriría que más de algún diputado y más de algún
senador son dueños de las aguas de la Patagonia chilena, porque hace muchos años que esas
aguas no pertenecen a los patagones.
Administrar bien significa que quien roba agua se va preso, al igual que el pobre que a veces hurta
una gallina para saciar su hambre. Pero hay exministros de Estado, como el señor Pérez Yoma ,
que son intocables. Lo citamos varias veces a la Comisión Investigadora de Aguas, pero nunca
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 15 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
asistió. Vimos con nuestros propios ojos cómo roba el agua de los campesinos que están en el
valle de Petorca. La ley y la justicia no han tocado a ese personaje ni a otros.
Otra cosa. En su momento, el director de la Dirección General de Aguas, el señor Rodrigo Weisner
, le otorgó concesiones de agua cuando el señor Pérez Yoma era ministro del Inte-rior . Ese señor
es el abogado que defiende los intereses de Pérez Yoma en la actualidad. Eso es corrupción y poca
transparencia, dos males que debemos terminar. Mientras los parlamentarios y la gente que tiene
el poder no seamos capaces de denunciar a quienes corresponda, el problema va a continuar.
Por eso digo que se tienen que tomar las medidas pertinentes respecto de este problema: nueva
administración, que las aguas vuelvan a ser del Estado chileno y que los que roban agua, se
llamen como se llamen, se vayan presos.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2013.
REAJUSTE DEL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO (Observaciones del
Presidente de la República)
El señor ELUCHANS (Presidente).- Corresponde tratar las observaciones formuladas por su
excelencia el Presidente de la República al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta
el monto del ingreso mínimo mensual.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Carlos Recondo.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual formula observaciones al proyecto
(boletín N° 8845-05), sesión 21ª de la presente legislatura, en 7 de mayo de 2013. Documentos
de la Cuenta N° 3.
-Certificado de la Comisión de Hacienda sobre observaciones formuladas por S.E. el Presidente
de la República . Documentos de la Cuenta N° 1 de este Boletín de Sesiones.
El señor BERTOLINO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO .- Señor Presidente , voy a formular una pregunta técnica. En la mañana la
ministra del Trabajo señaló que si este proyecto no se aprueba hoy, seguirá vigente el actual
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 16 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sueldo mínimo. El diputado Fidel Espinoza planteó una cosa diferente. Quiero que el señor
Secretario nos diga qué podría pasar si el proyecto se rechaza. ¿Existe la posibilidad de que el
Ejecutivo presente un proyecto diferente?
El señor BERTOLINO ( Presidente accidental ).- Señor diputado , el artículo 68 de la Constitución
señala que el proyecto que fuere desechado en general en la Cámara de su origen no podrá
renovarse sino después de un año. En este caso, el proyecto no ha sido desechado, porque fue
aprobado en general. Por lo tanto, el Ejecutivo puede enviar otro proyecto.
El señor ALINCO .- Señor Presidente , he estado ocho años en el Congreso y todos los años
discutimos y votamos el sueldo mínimo. Siempre he hablado de mis tiempos como obrero de la
construcción y dirigente sindical.
Más que hablar del sueldo mínimo, debiéramos hablar del salario mínimo. ¿Qué significa esto? Que
los trabajadores chilenos tenemos el derecho, y el Estado la obligación, de entregarles a los
chilenos un sueldo digno que alcance para las necesidades básicas: me refiero a alimentación,
vestuario, vivienda, educación, etcétera. Cuando los trabajadores viven “al tres y al cuatro” y se
endeudan más, no solamente se les niega el pan, como dijo un diputado anteriormente, sino que
también se produce hacinamiento en las viviendas. Sabemos lo que ello significa. Y algo muy
importante: no se logra que nuestra gente pueda tener acceso a una buena educación. Además,
hay que considerar que hoy la educación es un gran negocio, donde todos los sectores políticos,
de una u otra medida, están involucrados.
En estas ocasiones siempre uso la frase “sueldo digno”, porque creo que es el fondo del asunto.
Tal vez debiera existir en nuestro país un sistema automático de reajuste salarial. Creo que sería
lo correcto, pero con un buen sistema de medición de la inflación, para que no pase lo que sucedió
ahora con el IPC, que fue mal medido. Eso significó, sin lugar a dudas -lo dijo ayer un experto a
través de los medios de comunicación-, que el reajuste para los trabajadores chilenos fue inferior
al que merecían.
Hoy, como diputado de Oposición , sin militancia partidaria, veo que la discusión es la misma del
año pasado y de los gobiernos anteriores, porque, al parecer, la línea a seguir por los ministros,
por el Ministerio de Hacienda y por los gobiernos desde que se recuperó la democracia, es la
misma.
Es necesario humanizar esta discusión para lograr que nuestros trabajadores, hombres y mujeres
de Chile, tengan un salario digno que les alcance para sus necesidades básicas. Eso pasa por
mantener los derechos adquiridos a través de muchas luchas de los trabajadores. Quiero recodar
que en los años 80 todos los derechos de los trabajadores, por ejemplo, de la construcción, fueron
eliminados de un plumazo. Los trabajadores de la construcción teníamos derecho a la negociación
colectiva; teníamos un tarifado nacional, que nos aseguraba el incremento de nuestros ingresos.
Eso se perdió. Sería un gran avance si el Ejecutivo o el Congreso determinaran que los derechos
adquiridos por los trabajadores chilenos y perdidos durante la dictadura militar deben recuperarse
en forma automática.
A través del tarifado nacional de la construcción, los “viejos” de la construcción podíamos
incrementar nuestros ingresos y asegurar un mejor salario. Por eso el tema me preocupa. Se trata
de un reajuste igual al de los últimos diez o veinte años. La escala de valores es la misma. Siempre
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 17 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
nos quedamos atrás. O sea, el poder adquisitivo de la clase trabajadora chilena se mantiene y, en
muchos casos, disminuye.
Al comienzo de mi intervención pregunté si hoy existe la voluntad o la sensibilidad política de
parte del Gobierno para que mañana o pasado mañana, como dijo un diputado de Gobierno , el
Ejecutivo pueda presentar un nuevo proyecto que mejore el actual o, por lo menos, escuchar las
demandas de los trabajadores de la CUT y de otras organizaciones.
Aysén, como región extrema o aislada, sostiene una demanda durante muchos años, desde los
tiempos de mi padre y de antes de mi padre: me refiero al sueldo regionalizado. Lo dijo Fidel
Espinoza: a medida que nos alejamos de Santiago, el costo de la vida aumenta; el valor de la
canasta familiar aumenta, la calefacción y el vestuario aumentan.
Por lo tanto, aprovecho la presencia del ministro para señalar que hoy o mañana, a más tardar,
presentaré, junto con otros diputados de regiones, un tercer proyecto, en este caso sobre sueldo
regionalizado. Los dos anteriores fueron rechazados por diferentes bancadas que creen que
nosotros, como zonas extremas, estamos pidiendo un privilegio. Lo único que queremos, en
representación de los trabajadores de las zonas extremas y, en especial, de Aysén, es lograr que
el poder adquisitivo de un trabajador de mi región tenga el mismo poder adquisitivo de un
trabajador que se desempeña en la Región Metropolitana. Si un trabajador de la Región
Metropolitana compra diez quintales de harina con el sueldo mínimo, quiero que ese mismo
trabajador pueda hacer lo propio en la Región de Aysén, cuestión que hoy no sucede.
Por lo tanto, siendo consecuente con la demanda histórica de los trabajadores chilenos, este
proyecto va a contar al menos con mi voto de rechazo, porque creo que es posible, según las
estadísticas -no soy experto en economía- y los informes que entrega el Ministerio de Hacienda,
que el desarrollo macroeconómico debe traducirse, también, en un mejor sueldo mínimo para el
campesino, el minero, el pescador, la dueña de casa, situación que hoy no sucede.
Por lo tanto, anuncio mi voto en contra del proyecto, esperando que mañana, o pasado mañana, el
gobierno presente uno nuevo que signifique un mejor ingreso para los trabajadores de Chile desde
Arica a Punta Arenas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 6 de junio de 2013.
ADECUACIÓN DE NORMAS CONTENIDAS EN EL REGLAMENTO DE LA CÁMARA
DE DIPUTADOS (Boletines N°s 2687-16 y 3851-16)
El señor ELUCHANS ( Presidente ).- Corresponde tratar el proyecto de acuerdo, iniciado en
mociones refundidas, que modifica el Reglamento de la Cámara de Diputados, con el propósito
de establecer adecuaciones a lo dispuesto en las leyes N°s 20.050 y 20.447, y otras materias
relacionadas con el funcionamiento de la Corporación.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 18 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado informante de la Comisión de Régimen Interno , Administración y Reglamento es el
señor Guillermo Ceroni.
Antecedentes:
-Mociones, boleín N° 2687-16, sesión 49ª de la legislatura 343ª, en 4 de abril de 2001.
Documentos de la Cuenta N° 9, y
-Boletín N° 3851-16, sesión 69ª de la legislatura 352ª, en 3 de mayo de 2005. Documentos de
la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento, sesión 34ª de la
presente legislatura, en 5 de junio de 2013. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO.- Señor Presidente , quiero iniciar mi intervención reconociendo los ocho años de
trabajo de esta subcomisión, que busca que la Cámara funcione en la forma más transparente y
democrática posible.
Y en pos de ese objetivo, reconociendo -ya lo dije- los ocho años de arduo trabajo de la
subcomisión en pos de la democracia, de la participación y de la transparencia, nosotros no
deberíamos votar este proyecto, ni siquiera en general, porque creo que los únicos diputados que
están en condiciones reales y tienen el conocimiento total para aprobar este proyecto son los que,
afortunadamente,  participaron  en  la  conformación  del  proyecto  y  en  la  subcomisión.  Si
pretendemos aprobar en 24 horas el proyecto en general, sería una actitud irresponsable.
Además, por la experiencia que tengo en el Congreso -lo digo con mucho respeto-, la votación en
general es, como dice un amigo, la “teoría de la puntita”, ya que después de aprobar un proyecto
en general, a pesar de las indicaciones que se presenten, es muy difícil cambiar su fondo.
Por ejemplo, un párrafo del informe dice: ”La idea matriz o fundamental de estas iniciativas
consiste en modificar diversas disposiciones del Reglamento de la Cámara de Diputados, algunas
para adecuar sus disposiciones a los contenidos de la reforma constitucional…”.
Algunos diputados y diputadas no estamos de acuerdo con la Constitución. En consecuencia, si
nuestro futuro Reglamento estará basado en la Constitución o la tendrá como guía, obviamente,
muchos no vamos a estar de acuerdo, porque todos sabemos que la Constitución es heredada de
Pinochet. Lamentablemente, los gobiernos democráticos no quisieron o no pudieron transformarla,
por lo que nadie -sea de derecha, de izquierda, de centro o apolíticos, como se denominan
algunos- puede discutir que esta Constitución es totalmente añeja y antidemocrática.
Como dijeron los diputados Sergio Ojeda y Leopoldo Pérez, a través de este Reglamento se
pretende suprimir o eliminar la Comisión Especial del Adulto Mayor, no obstante que en una
sociedad democrática y con sentido de justicia social, los privilegiados son y deben ser, sin lugar a
dudas, los niños, los discapacitados y los adultos mayores.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 19 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Además, en estos años se ha demostrado que el trabajo de esa comisión ha sido efectivo. No soy
miembro de esa comisión, pero la considero necesaria.
Por lo tanto, propongo que el proyecto no se vote hoy, ni siquiera en general, para obtener los
conocimientos necesarios para poder votarlo como corresponde, porque, insisto, los únicos
diputados que realmente pueden votar hoy, aunque sea en general, son quienes afortunadamente
participaron en la subcomisión, a quienes se les reconoce el trabajo que realizaron durante ocho
años.
Por lo tanto, reitero mi petición para que la votación en general del proyecto no se realice hoy,
sino que, a lo menos, la próxima semana.
Finalmente, estoy de acuerdo con los treinta días que se dan para votar y presentar las
indicaciones necesarias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 12 de junio de 2013.
RÉPLICA A ALUSIÓN PERSONAL
El señor ALINCO.- Señor Presidente , días atrás, en esta Sala, fui acusado de cobarde por un
diputado .
No pretendo ser el más valiente de los chilenos; pero cobarde no soy.
Para mí cobarde es la persona que guarda silencio ante los abusos y atropellos que se cometen en
contra de los más débiles. Cobarde son los que no dicen nada, por ejemplo, ante las injusticias que
se cometen en este edificio, en este honorable Congreso, y guardamos silencio.
Por ejemplo, ¿cómo nos podríamos catalogar cuando en este Congreso, sentado junto a nosotros,
hay un diputado cómplice y encubridor del asesinato de tres compañeros del MIR, y no decimos
nada? Me refiero al diputado Rosauro Martínez.
¿Qué dice la Comisión de Ética al respecto?
Cobardes son, ya lo dije, los que guardan silencio. Pero también los que dejamos hacer algunas
cosas.
En este honorable Congreso hay parlamentarios que abusan del poder y del cargo. Hay
parlamentarios que abusan de los viajes al extranjero y de los viáticos demasiado generosos.
Jamás he escuchado una rendición de un diputado o diputada que haya ido al extranjero y que
informe a esta Sala qué fue a hacer.
En mi sindicato, cuando un dirigente iba a un congreso o a un encuentro nacional, a los días tenía
que rendir cuenta a la asamblea. En este Congreso nadie rinde cuenta sobre lo que fue a hacer al
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 20 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
extranjero, ni mucho menos de las platas.
En este Congreso hay tráfico de influencias. Existen algunas Comisiones donde hay abogados,
parientes y amigos de algunos poderosos de este Congreso, me refiero a algunos jefes
funcionarios, que figuran como abogados, pero no son abogados. Son estudiantes de Derecho. Si
eso no es tráfico de influencias, ¿qué es?
En este Congreso se atropellan los derechos de los trabajadores. Aquí, en este Congreso, se
practica el subcontrato.
Años atrás aprobamos una ley en defensa de los trabajadores que prohibía el subcontrato en Chile
y acá, en este Congreso, se practica.
En este Congreso, se practica el acoso laboral en forma permanente por algunos jefes de este
Congreso.
En este Congreso, también existe el acoso sexual.
(Hablan varios señores diputados a la vez)
Seguramente, se burlan los señores de la Derecha que están acostumbrados a abusar, a hacer y
deshacer contra los trabajadores.
(Aplausos en las tribunas)
Resulta que los trabajadores o trabajadoras que han acusado acoso sexual, terminan siendo ellas
sancionadas por la autoridad interna de este Congreso.
En este Congreso, señores de la Derecha, se atropella la dignidad de los trabajadores. Voy a dar
un ejemplo terriblemente doloroso. Hace algún tiempo, se perdió un anillo en una de las oficinas
de este Congreso. Acusaron a un trabajador, obviamente al más débil. ¿Qué hizo la autoridad
interna de este Congreso? No los diputados, sino la autoridad administrativa. Llevaron a ese
trabajador a una oficina del subterráneo y, en presencia de un carabinero, lo desnudaron,
buscándole el anillo. Si eso no es un atropello a la dignidad de los trabajadores, ¿qué es?
El señor ELUCHANS ( Presidente ).- ¡Tiempo, diputado Alinco!
El señor ALINCO.- El tiempo me está pillando, señor Presidente.
Pido y exijo que la Comisión de Ética actúe, pero de verdad. Además, pido que se forme una
comisión externa -repito-, externa, que revise a cada uno de nosotros, nuestros ingresos y
capitales.
También pido que, de una vez por todas, actuemos, opinemos -la Comisión de Ética-, referente a
un diputado que atropelló los derechos humanos, que es un asesino, como el diputado Rosauro
Martínez, frente a lo cual todos guardamos silencio.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 21 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 41. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 20 de junio de 2013.
GARANTÍA DE USO DE CAMINOS SITUADOS EN INMUEBLES FISCALES
(Primer trámite constitucional)
El señor ELUCHANS (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, en
primer trámite constitucional y primero reglamentario, que garantiza el uso de caminos
situados en inmuebles fiscales.
Diputado informante de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio
Ambiente, es el señor Fernando Meza.
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 8866-12, sesión 10ª de la presente legislatura, en 4 de abril de 2013.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente, sesión
32ª de la presente legislatura, en 4 de junio de 2013. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO.- Señor Presidente , se ha dicho que este proyecto significa un avance. Y eso es:
significa un avance. Por lo tanto, los diputados que han intervenido anteriormente y lo han
calificado como un avance reconocen implícitamente que falta algo. Entiendo que eso fue lo que
quisieron decir. Y lo que falta es, justamente, lo que expondré a continuación.
Aclaro  que  estimo  que  hay  que  respetar  la  propiedad  privada;  pero  eso  no  significa
sobreprotegerla. Entiendo que este proyecto establece que, cuando se adquiere un terreno fiscal,
hay que conservar los caminos o pasos de servidumbre. Pero cuando un privado vende un predio a
otro privado, fundamentalmente extranjeros y terratenientes, ese camino, que por años y
generaciones ha sido la vía de ingreso de otros campesinos que viven al interior y que
necesariamente deben pasar por él, es cerrado por los nuevos propietarios. Por ejemplo, en la
Región de Aysén ha sucedido que algunos campesinos, hijos y nietos de colonos de mi tierra, por
necesidades económicas y, en algunos casos, porque han sido estafados por la banca privada, se
han visto en la obligación de vender sus tierras por los que pasan caminos donde transitan sus
vecinos. Pero viene un afuerino, en muchos casos extranjero, compra el terreno y cierra el paso
que históricamente han usado los campesinos y colonos. Por lo tanto, el nuevo propietario, quien
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 22 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cierra, coloca tranqueras, cadenas y candados, impide el ingreso a otros campesinos, pequeños y
medianos. Y como ellos no tienen acceso a través de ese paso de servidumbre histórico, con el
tiempo se ven en la obligación de vender sus predios. Pero ese tema falta en este proyecto. Sin el
afán -para nada- de invadir y no respetar la propiedad privada, considero que a este proyecto le
falta más del 50 por ciento para que sea una iniciativa efectiva y realmente logre el objetivo de
evitar la sobreprotección de los poderosos. Y en Aysén hay muchos casos como el que describo:
sectores Emperador Guillermo , El Richard, etcétera; en fin, desde Lago Verde hasta Villa
O´Higgins suceden casos similares.
El comprador, que esencialmente es un hombre de plata, con mucho poder económico, compra la
parte estratégica, para impedir el ingreso de los campesinos que por años y generaciones -reitero-
han vivido allí.
En el sector de Lago Caro, por ejemplo, existe el caso puntual de un campesino que criaba sus
animales y pasaba por terrenos que después compró un extranjero, quien colocó cadenas y
candados, y prohibió el paso. A los dos o tres años, ese campesino, obligatoriamente, tuvo que
vender el terreno al dueño de la llave del candado, al precio que ese extranjero le impuso.
Por lo tanto, creo que, por el bien de los pequeños y medianos campesinos de las zonas extremas,
que conozco bien, se hace necesario -lo han manifestado también otros diputados- que el proyecto
vuelva la Comisión respectiva, se le dé una vuelta por allí para mejor legislar, que es la tarea
fundamental del Congreso Nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 4 de julio de 2013.
INCIDENTES
RESPUESTAS A INTERROGANTES EN RELACIÓN CON EL SEÑOR DOUGLAS TOMPKINS
El señor GODOY ( Vicepresidente ).- El turno siguiente corresponde al Comité Independiente y
Regionalista.
Tiene la palabra, hasta por tres minutos y medio, el diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO.- Señor Presidente , hace un par de años se realizó una sesión especial en esta
Sala, relacionada con la conectividad terrestre entre mi región, la Región de Aysén, y Chile, como
decimos nosotros.
El gran tema fue, ha sido y sigue siendo el parque Pumalín , territorio chileno que prácticamente
fue regalado a un extranjero, el señor Douglas Tompkins, un señor norteamericano que, desde
hace mucho tiempo, no permite que el Estado chileno -ni siquiera me refiero al gobierno de turno,
sino, como digo, el Estado construya el camino para continuar con la carretera Austral, lo que, sin
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 23 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
lugar a dudas, significará la conectividad y el inicio del desarrollo definitivo de la Región de Aysén.
En la Cámara de Diputados se han hecho alrededor de dos sesiones especiales sobre el tema, en
la última de las cuales se tomaron tres acuerdos importantes por unanimidad. Uno, para que se
nos informara de dónde salen las platas para que el señor Tompkins financie una serie de
organizaciones  bajo  la  excusa  de  la  protección  de  nuestro  medio  ambiente.  Sabemos,
extraoficialmente, que son empresas norteamericanas, pero no sabemos cómo llegan y se
distribuyen esas platas en nuestro país.
El otro acuerdo fue para que se nos informara sobre la condición por la cual el señor Douglas
Tompkins vive en el país: si está con asilo político, si se ha nacionalizado chileno o si,
simplemente, está con visa de turista. Al parecer, esta última es su condición.
El último acuerdo que se tomó en esta Sala por unanimidad fue para que se nos informara acerca
de la cantidad de territorio chileno que el señor Tompkins ha adquirido durante todos los años que
él ha permanecido en Chile. Me refiero a terrenos adquiridos por él, por su esposa, por otros
familiares  y  por  algunos  palos  blancos  que  está  poniendo  en  varias  partes  del  país,
fundamentalmente en la Región de Aysén.
Hace bastante tiempo -años- que se realizó esa sesión especial, y todavía no tenemos respuesta a
esas interrogantes. Por lo tanto, pido que se agilicen los trámites para obtenerlas y aclarar esas
situaciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 46. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 10 de julio de 2013.
Sección Antecedente
El señor ELUCHANS ( Presidente ).-
Según lo acordado por los Comités Parlamentarios, corresponde tratar el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje, que agrava penas y restringe beneficios
penitenciarios en materia de delitos sexuales contra menores de edad.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es la señora Marisol
Turres.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín N° 8677-07, sesión 31ª de la presente legislatura, en 23 de mayo
de 2013. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. Documentos de la Cuenta N° 8
de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 24 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor RECONDO (Presidente accidental).-
Pido el asentimiento de la Sala para que el diputado René Alinco intervenga respecto del proyecto
por un máximo de tres minutos.
-Acordado.
Tiene la palabra el diputado René Alinco.
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, espero que el proyecto se apruebe por unanimidad, ya que, como se ha dicho,
involucra consecuencias que permanecen durante toda la vida de las víctimas, porque no sanan.
Por lo tanto, espero que el aumento de penas y la restricción de beneficios penitenciarios se
apliquen a breve plazo y con todo el rigor -esa es la esencia o el espíritu del proyecto-, sin
importar la cuna de los culpables o que sean empresarios, políticos o religiosos poderosos, porque
este tipo de delitos afecta a toda la sociedad.
Lamentablemente, el diputado Issa Kort no está presente, porque quiero solicitar que sea citado
por la Comisión de Ética. Recién hablé con el Presidente de dicha Comisión, quien me manifestó
que no tiene injerencia en esta materia y no puede citar al diputado Issa Kort para que explique
sus dichos.
Estamos tratando un tema muy importante y doloroso, como los delitos sexuales. A mi juicio, en
alguna medida, el diputado Issa Kort justificó la violación de una niña de once años.
Por lo tanto, considero que lo mínimo que tiene que hacer la Comisión de Ética es citar al diputado
Issa Kort , porque más de 20.000 personas han criticado sus palabras a través del twitter, pero la
Comisión de Ética no dice absolutamente nada. Estimo que, por lo menos, debería explicar por qué
dijo esas palabras. Si ello no ocurre, significa que habría que eliminar definitivamente la Comisión
de Ética, porque no está prestando ningún servicio a la Corporación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 48. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 17 de julio de 2013.
REGULACIÓN DE ACTUALIZACIÓN DE LOS PADRONES ELECTORALES
(Segundo trámite constitucional)
El señor ELUCHANS (Presidente).- En conformidad al acuerdo adoptado por los Comités
parlamentarios, corresponde tratar el proyecto de ley, originado en mensaje, que regula la
actualización de los padrones electorales.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 25 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización es el diputado señor
Felipe Ward.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín N° 8972-06, sesión 47ª de la presente legislatura, en 11 de julio
de 2013. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización. Documentos de la Cuenta N° 9
de este boletín de sesiones.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO.- Señor Presidente , creo que es razonable y positivo que se proponga un proyecto
con el objeto de transparentar el padrón electoral; pero tengo algunas aprensiones respecto de
una materia a la que algunos aquí se han referido: la situación de los detenidos desaparecidos.
Al respecto, no quiero que este sea el principio de la posible intención de comenzar a borrar de
nuestras memorias y de nuestra historia que en Chile existen miles de detenidos desaparecidos.
Creo que eso sería un error garrafal.
Sin embargo, confío en lo que me planteó hace algunos momentos el ministro secretario general
de la Presidencia en una conversación que sostuve con él sobre esta materia, quien me señaló que
no es esa la intención. Lo menciono porque no podemos, de manera alguna, borrar de la historia y
de nuestras memorias que en Chile hay y seguirán existiendo, tal vez por muchos años, miles de
detenidos desaparecidos.
Esas son mis aprensiones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 53. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: lunes 5 de agosto de 2013.
REAJUSTE DEL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL (Primer trámite
constitucional)
El señor ELUCHANS (Presidente).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Ernesto Silva.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 26 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 9037-05, sesión 50ª de la presente legislatura, en 30 de julio de 2013.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de
sesiones.
El señor GODOY (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco.
El señor ALINCO.-
Señor Presidente , el diputado René Manuel García , tocayo mío, dice que aquí, cuando hablamos
del salario mínimo no se trata de ser de derecha, de izquierda o de centro. Pero veo una
contradicción vital en sus palabras: si él dice que no importa ser de derecha, de centro o de
izquierda, entiendo que, con respecto a este proyecto, hay que tener un sentido social. Por lo
tanto, si tenemos un sentido social, siendo de derecha, de centro o de izquierda, no podemos
aprobar este proyecto y, en esencia, tendríamos que rechazarlo.
Algunos parlamentarios usan esta sesión del salario mínimo para favorecer al gobierno de turno;
otros, para hacer un show, “cuchuflines” y otras cosas más. Hablo como un chileno que vivió con
el salario mínimo, que trabajó en el empleo mínimo y en el POJH, y no me he olvidado ni me
olvidaré de esos tiempos. Por lo tanto, nosotros, los que sabemos lo que es el hambre y la miseria,
no podemos tirar este tema a la chacota.
Más que de un ingreso mínimo mensual yo hablo de un salario digno; de que el trabajador o jefe
de hogar tenga el ingreso necesario para darles una vida digna a los integrantes de su grupo
familiar. Estoy hablando de alimentación básica, de vestuario acorde, de vivienda digna, de salud
y de derecho a la educación.
Hoy, más que coyuntural, este tema que discutimos todos los años se ha convertido en un
problema ideológico y del sistema. Al no tener acceso a un salario digno, los trabajadores no van a
poder educar a sus hijos en forma correcta. Cuando nuestros hijos no pueden tener una educación
de calidad, obviamente, sus conocimientos van a ser inferiores a los de otros que sí tienen acceso
a una buena educación. ¿Y qué se logra con eso? Mayores conocimientos. Y, en este sistema, con
mayores conocimientos también se puede lograr acceso al poder político. Y mientras los hijos de
los trabajadores no tengan acceso al poder político, los cambios sociales -se los aseguro- no se
van a producir en este país.
Lo otro importante que cabe señalar es que Chile no es igual. Si bien es cierto que somos un país
unitario, no es igual desde Arica a Magallanes . Hay situaciones diferentes. Por ejemplo, se
encuentran zonas extremas o aisladas, como Aysén, de donde yo vengo, donde nací, donde vivo y
donde voy a morir. Esa tierra que está en el continente, pero que es una isla dentro de nuestro
país, tiene condiciones diferentes a las de otras partes del territorio, a las del centro, por ejemplo.
El valor de una canasta familiar en Aysén es 33 por ciento más cara que en Santiago. Por lo tanto,
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 27 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los ayseninos nos preguntamos qué pasa con el sueldo regionalizado. Si el gobierno actual está
entregando a nuestros trabajadores solamente 210.000 pesos, con esa suma en la región de
Aysén se hace muy poco o casi nada.
Señor Presidente , esta discusión debemos transformarla. Debe existir un sistema automático,
basado en el valor de una canasta familiar tipo, que considere alimentos de primera necesidad,
necesidades básicas, para que tengamos trabajadores con ingresos dignos. Creo que por
interpretar a los trabajadores de mi tierra no puedo apoyar este proyecto.
Pero también quisiera decir que no dudo de lo que decía el compañero Pepe Auth , de que la
Presidenta va a luchar y entregar un sueldo mínimo a los trabajadores, pero sí tal vez de los
ministros y asesores que van a estar a su lado. Y ahí tenemos que tener cuidado, compañeros,
porque tuve la oportunidad de ser parlamentario en su gobierno y pude darme cuenta de que
había cosas que ella quería hacer y que a veces no se podían concretar.
El discurso, la opinión del sistema es que si aumentamos los salarios vamos a aumentar la
cesantía. Yo no creo en eso. Simplemente, creo que la repartija de la torta debe ser diferente, que
debe provenir de las utilidades de las grandes industrias, de la minería, del comercio, de las
forestales, de la pesquería. Hablamos de proteger nuestros recursos, nuestras riquezas y hace un
par de meses privatizamos el mar por cuarenta años en beneficio de la industria salmonera. Los
salarios de la industria de la pesquería no han aumentado y se está produciendo lo que dijimos en
su momento: han comenzado los despidos.
Por lo tanto, señor Presidente, anuncio mi voto en contra, porque creo que con este salario
miserable las condiciones de vida de nuestros trabajadores y de sus familiares no van a mejorar.
He dicho.
-Aplausos en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 56. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 8 de agosto de 2013.
OBLIGATORIEDAD RELATIVA A LA PROPINA EN RESTAURANTES, BARES,
PUBS, CLUBES, DISCOTECAS Y SIMILARES (Primer trámite constitucional)
[boletín N° 8932-13]
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece obligaciones relativas
a la propina en restaurantes, bares, pubs, clubes, discotecas y similares.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señora Ximena Vidal.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 28 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Moción, boletín N° 8932-13, sesión 24ª de la presente legislatura, en 8 de mayo de 2013.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 50ª de la presente legislatura, en
30 de julio de 2013. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor ELUCHANS (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO.-
Señor Presidente , no puedo comenzar mis palabras sin rendir previamente un homenaje al nuevo
mártir del pueblo mapuche Rodrigo Melinao , quien hace algunos días fue acribillado a
quemarropa, según se informó. Espero que ese crimen no signifique una escalada de venganzas
de parte de quienes dicen que sus intereses están siendo atropellados.
Por eso, hoy, humildemente y con mucho respeto, quiero rendir un homenaje a ese nuevo mártir y
al pueblo mapuche. Honor y gloria para ellos.
Respecto del proyecto de ley en discusión, creo que es muy bienvenido, por los garzones. Creo
que ellos se merecen este proyecto y muchos más.
Pero debo decir que también me asaltan algunas contradicciones, probablemente por mi cultura o,
quizás, porque son contradicciones ideológicas de clase. Recuerdo que mi padre, un viejo
comunista, me dijo que consideraba la propina casi como una humillación para el trabajador.
Parece contradictorio, pero lo decía porque consideraba que los garzones, al igual que todos los
trabajadores, tienen el legítimo derecho a gozar de salarios dignos. Si los salarios fueran dignos -
decía mi padre-, un trabajador no necesitaría de propinas, ni de bonos ni de nada por el estilo para
vivir dignamente con su salario.
Por otra parte, también me decía que el Estado tiene la obligación de velar por que los salarios de
los trabajadores -de los garzones, en este caso- sean dignos. Obviamente, hablaba de un Estado
con sentido social; no de un Estado que entrega los salarios a la regulación del mercado.
También tengo otro tipo de contradicciones, como las que vivimos a diario en el Congreso
Nacional.
Si me permite el señor Presidente , quiero mencionar al señor Secretario un punto importante.
Señor y amigo Landeros , también tengo contradicciones al interior de este edificio, donde
estamos tres semanas al mes, donde somos atendidos por nuestros amigos garzones. Aquí
también vemos las contradicciones: hay garzones que tienen un buen salario, que gozan de un
trabajo permanente y de planta, lo cual es muy bienvenido, pero aquí, donde elaboramos las
leyes, en el corazón de la democracia, donde debe aplicarse la justicia social, también hay otro
tipo de garzones, que trabajan en forma temporal, por días. Como decimos en la construcción, se
trata de -lo digo con mucho respeto- changarines.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 29 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Entonces -repito-, aquí también se producen contradicciones: pregonamos leyes que obligan a
todos los chilenos, a todos los empresarios, pero en esta “empresa” llamada Cámara de Diputados
las leyes no se respetan y las contradicciones se agudizan. Creo que eso no puede ser. Y digo esto
porque, hace años, aprobamos un proyecto de ley contra la subcontratación, para que en Chile no
se permita el subcontrato. ¡Pero en este edificio -los señores de la UDI se ríen porque saben que lo
que digo es verdad- se practica la subcontratación! Le cambian el nombre; ahora la llaman
“prestación de servicios”, pero es un subcontrato.
Señor Presidente y estimados diputados de la UDI, seamos consecuentes con lo que hacemos
aquí: las leyes. Reconozco que también tengo mi cuota de responsabilidad. Hay que practicar:
“teoría y práctica”, dijo por ahí un viejito muy grande en el mundo. Y aquí debemos dar el ejemplo.
Felicito a los garzones que van a recibir este beneficio. Pero, como dijo un diputado anteriormente,
eso debería ser una obligación, y no lo es.
Hay contradicciones también en la letra chica del proyecto de ley. En mi zona hay grandes
empresarios del turismo. Muchos de ellos hablan de “proteger la Patagonia”, de “Patagonia sin
represas”, de “conservar el medio ambiente”, etcétera, pero a los trabajadores no les entregan las
propinas cuando los clientes pagan con tarjeta.
El reglamento de este proyecto debe ser claro, preciso y concreto porque, de lo contrario -también
lo dijo hoy un gran diputado -, será letra muerta.
Por lo tanto, apoyaré el proyecto, que espero que se aplique en terreno, aunque creo que le falta
un afinamiento, al igual que a muchos proyectos que hemos estudiado en el Congreso Nacional.
Siempre les falta algo y, al final, en la práctica, se transforman en letra muerta.
Apoyo el proyecto, pero espero que aquí, en este edificio, en este conjunto de personas
honorables, también practiquemos lo que pregonamos, y no miremos para el lado cuando
abordemos proyectos que llevan mucho tiempo. Por lo tanto, hay que ser consecuentes y dar un
buen ejemplo al resto de los empresarios en Chile: igualemos también las condiciones de los
garzones que trabajan en el Congreso Nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 13 de agosto de 2013.
MODIFICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO PARA OTORGAR CONCESIONES
ELÉCTRICAS (Proposición de la Comisión Mixta) [boletín N° 8270-08]
El señor DELMASTRO ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar la proposición de la Comisión Mixta acerca del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, sobre procedimiento para otorgar concesiones eléctricas.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 30 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, boletín N° 8270-08, sesión 57ª de la presente legislatura, en 12
de agosto de 2013. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).-
Recuerdo  a  la  Sala  que,  de  conformidad  con  el  acuerdo  adoptado  por  los  Comités
Parlamentarios, el debate considerará hasta seis intervenciones de cinco minutos cada una.
En primer lugar, tiene la palabra el diputado señor Felipe Harboe.
El señor ELUCHANS (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO.-
Señor Presidente , he dicho en varias oportunidades en esta Sala, en comisiones y en reuniones
con los ayseninos que no puede existir contradicción entre desarrollo integral y protección del
medio ambiente, pero este proyecto, al igual que otros que han pasado por el Congreso Nacional,
tiene un problema fundamental: lo relacionado con la consulta a la gente.
Por ejemplo, respecto de la Ley de Pesca, que se aprobó hace algún tiempo, se hizo un show que
quisieron mostrar como consulta. Pero la verdad es que las opiniones que ahí se entregaron no
fueron consideradas y solo se tuvieron en cuenta las opiniones de una minoría relacionada con la
Ley de Pesca. Reitero: el Gobierno, con el ministro Longueira a la cabeza, solo consideró las
opiniones de minoría. Lamentablemente, a través de ese proyecto, se aprobó la privatización del
mar chileno.
Digo que no puede existir contradicción entre desarrollo integral y protección del medio ambiente,
porque se trata de temas fundamentales. No puede haber duda ni discusión en que las áreas
protegidas de Chile deben ser tratadas como su nombre lo indica: protegidas, y no puede haber
ningún resquicio o proyecto energético o de otra índole que no resguarde nuestras áreas
protegidas.
Otro punto fundamental es el Convenio 169 de la OIT, que fue ratificado por el Congreso Nacional.
Tengo entendido que cuando nuestro país aprueba o ratifica un convenio internacional, debe
respetarlo y cumplirlo; no solamente pregonarlo, sino también practicarlo.
Tenemos pruebas concretas, hechos, evidencias de que los poderes Ejecutivo y Legislativo no han
cumplido la palabra que empeñaron cuando se ratificó, hace un par de años, en esta misma Sala,
el Convenio 169 de la OIT.
En la ley del mar que se tramitó el año pasado, no se aplicó el Convenio 169. Después, respecto
de una norma que llevó adelante el Ministerio de Agricultura y la Conaf, sobre la explotación del
bosque, tampoco se aplicó dicho Convenio 169. Ahora, este proyecto establece que el Convenio
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 31 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
169 será aplicado una vez que las concesiones estén entregadas. Eso es un error, porque una vez
que las concesiones estén entregadas el Convenio 169 se va a aplicar cuando empiecen las
construcciones de determinadas obras. Eso es imposible; es torcer la nariz a este Convenio que
aprobamos por unanimidad en el Congreso Nacional.
Por lo tanto, así como está el proyecto, debe ser rechazado.
Creo en el desarrollo integral y que para el desarrollo se necesita energía, pero eso no significa
que no vamos a respetar a nuestras comunidades indígenas, que no vamos a respetar los
acuerdos internacionales suscritos por Chile y que no vamos a respetar nuestras áreas protegidas.
Creo -alguien ya lo mencionó- que hay que buscar algún acuerdo, pero no puede hacerse entre
cuatro paredes. Ese acuerdo no puede ir en pos del desarrollo en perjuicio de nuestro medio
ambiente y de nuestras comunidades indígenas.
Desde ya anuncio que, si este proyecto no se modifica, tenemos la obligación de votarlo en contra.
Por lo tanto, mi voto va a ser en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2013.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS SOBRE ACTIVIDAD DEL LOBBY (Segundo
trámite constitucional) [Continuación] [boletín N° 6189-06]
El señor ELUCHANS (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
normas sobre la actividad del lobby.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto, contenido en el boletín N° 6189-06, se inicio en la sesión 58ª de la
presente legislatura, en 13 de agosto de 2013.
El señor ELUCHANS (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO.-
Señor Presidente , muchas veces nuestro pueblo confunde la palabra “lobby” con la palabra
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 32 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“coimas”. Creo que no está equivocado, porque, dada la forma como, de un tiempo a la fecha, se
han ido dando las cosas, ese es el sentido.
A diario vemos en nuestro Congreso Nacional aparecer a los poderosos cuando se discuten
diferentes proyectos. Tenemos el caso de la Ley de Pesca, que fue un verdadero escándalo; o bien
los proyectos sobre el bosque nativo, el retail, las hidroeléctricas, la energía y los medios de
comunicación.
Da la sensación de que, a través de este proyecto sobre el lobby, pretendemos legalizar las
coimas. A lo mejor, en relación con este mismo proyecto más de algún diputado ha recibido una
llamada telefónica para que influya positivamente.
Tal como señalé, la Ley de Pesca fue un escándalo; está probado -han aparecido denuncias
públicas sobre el particular- cómo las grandes empresas de la salmonicultura y de la pesquería
influyeron directamente en el voto. Lo dije una vez en la Sala: estoy seguro -cada día me convenzo
más-, de que gracias a la aprobación de la Ley de Pesca, también llamada Ley Longueira -espero
que se reponga su salud, hoy quebrantada-, se van a financiar campañas de diputados, campañas
senatoriales y más de alguna campaña presidencial. Estoy convencido de eso.
Por lo tanto, debemos tener mucho cuidado. La legalización del lobby me recuerda cuando
aprobamos un proyecto que legalizaba el trabajo infantil, que yo califiqué de explotación infantil.
Recuerdo que ese proyecto se discutió durante meses en la Comisión de Trabajo. ¿Cuál era su
intención? “Proteger” a los niños que debían trabajar. Pero ello contradice plenamente el Convenio
de la OIT en esta materia, suscrito por nuestro país, que señala que los niños no pueden trabajar.
El lobby no debiera existir, porque favorece al poder económico. Un ejemplo: ¿puede competir un
sindicato, una cooperativa o una asociación gremial de pescadores artesanales con la gran
industria pesquera para influir en la decisión de los parlamentarios, en circunstancias de que en
muchas oportunidades los pescadores artesanales no tienen dinero ni siquiera para los pasajes
para venir a presentarnos sus puntos de vista sobre determinados proyectos? Lo mismo puedo
decir de los trabajadores temporeros, de los obreros forestales y de los pirquineros, entre otros.
Por lo tanto, cuando se pretende “legalizar” el lobby, lo que se pretende es legalizar las coimas.
Eso debemos evitarlo a toda costa, le duela a quien le duela.
Por cierto, los parlamentarios debemos recibir opiniones, sugerencias e información en relación
con diferentes proyectos, pero, tal como se ven las cosas, indudablemente este proyecto no va en
esa dirección.
De una vez por todas, en el Congreso Nacional y en la Cámara de Diputados debemos declarar la
guerra total a la corrupción. Cada día vemos cómo ella se acrecienta en nuestro país, en el mundo
político, religioso, deportivo, sindical y social. Por lo tanto, debe existir tolerancia cero contra la
corrupción.
Sin lugar a dudas, este proyecto no va a transparentar el lobby, sino, reitero, a legalizar las coimas
y a fomentar la corrupción.
Por las razones expuestas, anuncio mi voto en contra.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 33 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 62. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 27 de agosto de 2013.
INCIDENTES
CONSTITUCIÓN DE COMISIÓN INVESTIGADORA SOBRE DESTRUCCIÓN DE AMPOLLAS CON
TOXINAS BOTULÍNICAS EN INSTITUTO DE SALUD PÚBLICA
El señor ALINCO.- Señor Presidente , la exdirectora del Instituto de Salud Pública (ISP), Ingrid
Heitmann , aseguró a medios de comunicación que en 2008 encontró cajas con armas biológicas,
las que habría ordenado quemar, hecho que resulta de la mayor gravedad, a pesar de lo cual ha
pasado inadvertido por esta Cámara hasta el momento.
En primer término, señor Presidente , la destrucción de esas armas biológicas constituye un acto
irregular, irresponsable y, me atrevería a decir, hasta criminal, toda vez que implica la
desaparición de evidencia de gran relevancia para la resolución de diversos crímenes cometidos
durante la dictadura cívico-militar que encabezó Pinochet, acompañado de algunos de los que hoy
ocupan escaños en esta Sala. No olvidemos que existe un manto de dudas respecto de la muerte
del expresidente Frei Montalva , de Pablo Neruda, entre otros. Según señaló la propia exdirectora
del ISP faltaban ampollas al momento de encontrar las toxinas. Dónde fueron usadas, por quiénes
y contra quiénes son parte de las interrogantes que debemos hacernos y que la justicia ordinaria
debe aclarar.
La desaparición de esas toxinas no es casual ni antojadiza; aquí hubo un acto deliberado para
hacerlas desaparecer. No es posible que ninguna autoridad política haya estado al tanto; no
resulta creíble que la entonces directora del ISP haya actuado motu proprio, sin aplicar protocolos
de seguridad para estos casos; no es creíble que todos los funcionarios que participaron en la
destrucción de esas toxinas hayan callado durante todo este tiempo un hecho de la más alta
gravedad, como la destrucción de esas armas químicas; no es creíble que esas armas hayan
estado tanto tiempo en el ISP sin que nadie lo supiera. Acá existieron decisiones políticas, tanto
para mantener dichas toxinas guardadas desde la vuelta a la democracia, como para ordenar su
destrucción a espaldas de la opinión pública y de la justicia. Debo decir que no me extrañaría que
ocultar esto fuera otro de los acuerdos de la transición.
Acá existen responsabilidades políticas que dilucidar y los tribunales deberán establecer las
responsabilidades penales que pudieran existir ante tan graves hechos.
Señor Presidente , así como es importante y fundamental que se aclaren las responsabilidades
políticas y administrativas por la destrucción de esas toxinas biológicas, también es necesario y
urgente que se aclare con celeridad de dónde provenían, dónde se usaron, para qué Chile contaba
con ese tipo de armamento. En esto la Derecha tiene mucho que decir, por ejemplo el diputado
Cardemil , quien fue subsecretario del Interior durante la dictadura militar. Considero que el señor
Cardemil no podía ignorar la existencia de esas toxinas biológicas, su ubicación y el destino que se
dieron a las ampollas que faltan. Señor Cardemil , por intermedio del señor Presidente , usted y los
amigos personales de Pinochet, que fueron partícipes y cómplices de esa dictadura genocida, hoy
deben explicar al país dónde están y para qué tenían esas armas. ¿O, como dijo el diputado Fidel
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 34 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Espinoza en un medio de comunicación, pedirán un perdón electoral?
Señor Presidente, exijo que el diputado Cardemil y las autoridades de gobierno que participaron y
fueron cómplices de la dictadura militar aclaren esta situación.
Por lo tanto, señor Presidente , pido que se solicite la constitución de una comisión investigadora
de estos hechos. No basta que la derecha, que participó en los asesinatos ocurridos durante la
dictadura, pida un perdón electoral, como dijo el diputado Espinoza . Lo que queremos los chilenos
es que se diga la verdad respecto de todos los crímenes que se cometieron en Chile y se explique
para qué el general Pinochet y sus cómplices compraron esas armas toxicas. ¿Para asesinar en
nuestro país? ¿Para generar una guerra? ¿Para qué? Exigimos una explicación, señor Presidente .
Basta de que la Cámara haga oídos sordos de lo que sucede fuera de estas puertas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 63. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 27 de agosto de 2013.
ANÁLISIS DE PROCESO DE CONSTRUCCIÓN Y EXPROPIACIONES DE RUTA 7
(CARRETERA AUSTRAL) [Proyecto de acuerdo]
El señor ELUCHANS ( Presidente ).- La presente sesión, motivada en una presentación suscrita
por 78 honorables diputados y diputadas, de conformidad con lo establecido en el artículo 74
del Reglamento de la Cámara de Diputados, tiene por objeto analizar lo que ha estado
sucediendo en el proceso de construcción y expropiaciones de la Ruta 7, también llamada
Carretera Austral.
A esta sesión han sido convocados el ministro del Interior y Seguridad Pública , señor Andrés
Chadwick; la ministra de Obras Públicas , señora Loreto Silva, y el ministro de Bienes
Nacionales , señor Rodrigo Pérez.
En este momento, se encuentran en la Sala el ministro de Obras Públicas subrogante, señor
Lucas Palacios, y el subsecretario de Bienes Nacionales , señor Juan Carlos Bulnes, quien fue
autorizado en la sesión de esta mañana para ingresar a la Sala.
Por otra parte, en la mañana, un diputado consultó acerca de la presencia de los ministros
convocados para esta sesión e informé a la Sala que las 9.30 horas habíamos recibido un
llamado telefónico de la secretaría del ministro del Interior y Seguridad Pública en la que nos
informaba que él iba a concurrir a esta sesión.
Con posterioridad, a las 14.00 horas, nos llegó una excusa por escrito del ministro en la que
señala que, por razones impostergables, le sería imposible estar presente en esta sesión.
En otro orden de cosas, solicito el asentimiento de la Sala para que el tiempo previo de 15
minutos, contemplado en el artículo 74 del Reglamento, que se reparte de manera habitual
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 35 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
entre dos diputados, en esta ocasión sea repartido entre tres diputados.
En este sentido, me han solicitado asignar seis minutos al diputado señor David Sandoval ,
cinco minutos al diputado señor Alejandro Santana  y cuatro minutos al diputado señor René
Alinco.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
El señor ELUCHANS ( Presidente ).- Por especial encargo de los diputados que están interviniendo
en este debate, quiero saludar muy especialmente a quienes se encuentran en las tribunas: la
intendenta de la Región de Aysén, señora Pilar Cuevas ; el gobernador de Coyhaique, don Néstor
Mera ; la gobernadora de Palena , señora Clara Lazcano ; el alcalde de Palena , Aladín Delgado , y
concejales de Futaleufú y Palena .
Para continuar el debate, tiene la palabra el diputado René Alinco.
El señor ALINCO.- Señor Presidente , quiero saludar a nuestras autoridades -ya lo hizo el señor
Presidente -, a Alejandro Huala , a la intendenta de Aysén , la señora Pilar; a don Néstor Mera , y
también al senador Kuschel . Bienvenido, senador.
Parece que la Patagonia chilena tiene un solo senador; no veo acá a mis senadores. No veo al
camarada Walker, ni al senador Horvath. Es preocupante, porque todos los parlamentarios
hablamos de la Patagonia y queremos la conectividad; en esta sesión tan importante, deberían
estar nuestros senadores.
La verdad es que esta sesión me recuerda otras que se realizaron con anterioridad.
En el período anterior, con el ex diputado Galilea pedimos dos sesiones extraordinarias para tratar
este mismo tema relativo a la conectividad. ¿Cómo, de una vez por todas, unimos, o conectamos
Aysén con Chile? En este período, esta es la segunda sesión que se realiza para analizar este
tema. ¿Cómo conectamos Aysén con Chile, Chaitén con Chile, Palena con Chile, Magallanes con
Chile?
Como dice Fierro, parece que nuestras palabras son como las campanas de palo: nadie las
escucha. No solamente este Gobierno no las escucha, sino el anterior, el anterior y el anterior. Y
nos tienen en una isla. No permiten nuestro desarrollo; no hay voluntad política; no hay voluntad
política de Estado. Parece que los patagones no somos considerados chilenos; parece que al
centralismo le molesta invertir o tomar una decisión política, insisto, para conectar la Patagonia
con Chile.
Aquí hay un denominador común: en la primera sesión especial que solicitamos con el actual
subsecretario de Pesca y ex diputado Pablo Galilea , salió un nombre: Douglas Tompkins. Este
señor, muy benevolente, muy defensor de la Patagonia, a quien le brotan los dólares hasta por los
poros, nos tiene sometidos por muchos años, y el Estado chileno y nosotros, los parlamentarios,
los políticos y autoridades de éste y del anterior Gobierno -ya lo dije- no hemos sido capaces de
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 36 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
doblarle la mano a ese gringo invasor.
Solicito a los representantes del Gobierno que hablen con el Jefe de Estado , que hablen con el
Presidente , que hablen con los titulares, y tomemos la decisión política que toda la Patagonia está
esperando: hacer el camino por el parque Pumalín , lo que, sin lugar a dudas, va a significar el
desarrollo integral y definitivo de la Patagonia chilena, de los que allá nacimos y vivimos; también
de los que no nacieron allá, pero que quieren y queremos nuestra tierra. No quiero contar a
algunos que se hacen elegir representantes y van tarde, mal y nunca para allá.
Por lo tanto, esto pasa por una decisión política. Acá tengo los acuerdos adoptados desde la
primera sesión hasta la última. Todos coinciden en lo mismo.
En una de las tantas sesiones que hemos realizado, solicité que esta Cámara, por la investidura
que tiene como Poder del Estado , nos informe, no a René Alinco, sino a los 120 diputados y
diputadas, y a Chile entero, en qué condiciones está acá el señor Tompkins. Según la información
extraoficial que tengo, está con visa de turista. Seguramente, tiene vergüenza de sacar la
radicación chilena, pero manda más que muchos de nosotros. Tompkins no solamente tiene el
parque Pumalín , el que no sé a qué precio miserable se lo vendieron, entre comillas, sino otras
partes de nuestra tierra.
Entonces, aquí no necesitamos hacer tantos análisis; es decisión política de nuestras autoridades
centrales del gobierno de turno. Patria no es solamente cantar la Canción Nacional todos los días;
Patria es defender nuestro territorio de un personaje con piel de oveja, pero que tiene el águila del
Imperio bajo esa piel.
Por intermedio del señor Presidente , solicito oficiar una vez más a la primera autoridad nacional,
al señor Presidente Sebastián Piñera , para que, de una vez por todas, apliquemos la ley, porque,
como ya dije, si este señor Tompkins fuese mapuche, hace rato que hubiéramos expropiado su
territorio.
Por lo tanto, adoptemos una decisión política y con voluntad política, pongámonos los pantalones
como chilenos.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 63. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 27 de agosto de 2013.
ANÁLISIS DE PROCESO DE CONSTRUCCIÓN Y EXPROPIACIONES DE RUTA 7
(CARRETERA AUSTRAL) [Proyecto de acuerdo]
El señor ELUCHANS ( Presidente ).- La presente sesión, motivada en una presentación suscrita
por 78 honorables diputados y diputadas, de conformidad con lo establecido en el artículo 74
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 37 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
del Reglamento de la Cámara de Diputados, tiene por objeto analizar lo que ha estado
sucediendo en el proceso de construcción y expropiaciones de la Ruta 7, también llamada
Carretera Austral.
A esta sesión han sido convocados el ministro del Interior y Seguridad Pública , señor Andrés
Chadwick; la ministra de Obras Públicas , señora Loreto Silva, y el ministro de Bienes
Nacionales , señor Rodrigo Pérez.
En este momento, se encuentran en la Sala el ministro de Obras Públicas subrogante, señor
Lucas Palacios, y el subsecretario de Bienes Nacionales , señor Juan Carlos Bulnes, quien fue
autorizado en la sesión de esta mañana para ingresar a la Sala.
Por otra parte, en la mañana, un diputado consultó acerca de la presencia de los ministros
convocados para esta sesión e informé a la Sala que las 9.30 horas habíamos recibido un
llamado telefónico de la secretaría del ministro del Interior y Seguridad Pública en la que nos
informaba que él iba a concurrir a esta sesión.
Con posterioridad, a las 14.00 horas, nos llegó una excusa por escrito del ministro en la que
señala que, por razones impostergables, le sería imposible estar presente en esta sesión.
En otro orden de cosas, solicito el asentimiento de la Sala para que el tiempo previo de 15
minutos, contemplado en el artículo 74 del Reglamento, que se reparte de manera habitual
entre dos diputados, en esta ocasión sea repartido entre tres diputados.
En este sentido, me han solicitado asignar seis minutos al diputado señor David Sandoval ,
cinco minutos al diputado señor Alejandro Santana  y cuatro minutos al diputado señor René
Alinco.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
El señor DELMASTRO ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor René Alinco , por
cuatro minutos.
El señor ALINCO.- Señor Presidente , saludo a nuestros invitados: alcaldes, concejales y otras
autoridades de las regiones, de Chaitén, de Palena y, por supuesto, a los patagones de la Región
de Aysén.
Hoy esperaba que estuvieran presentes las autoridades titulares de los distintos ministerios.
La citación a esta sesión se suspendió en la oportunidad anteriormente. Ahora lamento que no
haya ningún ministro presente, independientemente del respeto que me merecen quienes hoy han
asistido. Tal vez esa actitud represente el valor que le asignan algunos ministros, o parte del
Gobierno, a la Patagonia chilena.
Hace pocos minutos, me llegó una carta, a la que daré lectura. Dice: “Señor ministro del Interior ,
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 38 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
honorables diputados de la Comisión de Zonas Extremas, colegas alcaldes:
La verdad es que me hubiera gustado estar presente en esa tan importante sesión con tan altas
autoridades nacionales, pero la condición de mi comuna, la más aislada de la Región de Aysén, me
impide hacerlo por esta vez, ya que debo viajar dos días para llegar sólo a la capital regional,
Coyhaique, con un invierno que se ha hecho sentir, con frío, nieve y caminos cortados. De este
aislamiento hemos hablado durante tantos años.
Usted, señor ministro del Interior , hace días atrás, me recibió en la casa de todos” -en La Moneda-
“con una extraordinaria comprensión de nuestros planteamientos sobre el aislamiento y la
soberanía. Por lo mismo, tenemos que empoderarnos de todo nuestro territorio.
La conectividad para unir a nuestro país es fundamental, señor ministro . En el día de hoy existen
las técnicas y los equipos para construir el camino a la Undécima Región. Los obstáculos son para
vencerlos; se hizo en tiempos pasados en nuestra región, y con menos tecnología, medios y
recursos.
Este país debe tener políticas de Estado para sacar del subdesarrollo a esta parte de nuestra
patria que, dentro de poco, con Campos de Hielo Sur y la región toda, pueda entregar importantes
recursos al Estado de Chile. Por lo mismo, es importante conectarnos a la brevedad posible.
Debemos dejar de ser una isla, más isla que Chiloé. Aquí están las familias que durante tantos
años, con su presencia, marcan donde está la Patria de todos nosotros. Ahora, necesitamos del
Estado.
Vemos cómo se anuncian grandes obras para tener mejor conectividad en la capital de nuestro
país: más de mil doscientos millones de dólares. A nosotros, a los ayseninos, sólo nos faltan 60
kilómetros para conectarnos con nuestro hermoso país, y debiera ser en este Gobierno que se den
señales potentes en esta dirección.
Señor ministro , aquí en Aysén están los hombres y mujeres orgullosos de lo que somos, con la
vista clavada en el horizonte, oteando el porvenir que debemos construir entre todos, porque aquí
en mi región muchas veces se siente la angustia de una patria lejana.”.
Esta carta me la acaba de enviar el señor Roberto Recabal , alcalde de Villa O´Higgins, la comuna
más austral de la Región de Aysén.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 68. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2013.
FLEXIBILIZACIÓN DE REQUISITOS EXIGIDOS A BUZOS MARISCADORES PARA
OBTENER PATENTE DE BUZOS COMERCIALES (Preferencia)
El señor ELUCHANS ( Presidente ).- Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 39 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tratar con preferencia el proyecto de acuerdo N°940, a cuya parte dispositiva va a dar lectura
el señor Prosecretario .
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 940, de la diputada señora Andrea
Molina , y de los diputados señores Edmundo Eluchans , Patricio Vallespín , Matías Walker ,
señoras Carolina Goic y Denise Pascal, y señores Patricio Melero, Jorge Ulloa, Luis Lemus e Iván
Norambuena, que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
Solicitar a su Excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus facultades
constitucionales privativas, disponga por medio del Ministerio de Defensa Nacional que se
flexibilicen los requisitos para que un buzo mariscador obtenga la patente de buzo comercial.
La modificación que se propone consistiría en incorporar al artículo 303 del decreto supremo
N° 752, del Ministerio de Defensa Nacional, que aprueba el Reglamento de buceo para buzos
profesionales y deroga el Reglamento de buceo para buzos profesionales y deportivos
particulares, la siguiente letra j):
“j) Los buzos mariscadores que no posean la licencia de enseñanza media podrán postular, por
una sola vez, a una matrícula provisoria de buzo comercial, siempre que acrediten tener como
mínimo cinco años de experiencia y bajo la condición de terminar sus estudios de enseñanza
media en un período máximo de cuatro años.”.
El señor ALINCO.- Pido la palabra.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra su señoría.
El señor ALINCO.- Señor Presidente, felicito a los autores de este proyecto de acuerdo, pero tengo
una preocupación.
Quisiera que este proyecto de acuerdo fuera analizado por el Presidente de la República, porque
son muchos los pescadores artesanales que no reúnen los requisitos para ser buzos comerciales.
Por lo tanto, al igual que la diputada Andrea Molina , llamo a los colegas a apoyar este proyecto de
acuerdo porque, sin duda, mejorará los ingresos de los pescadores artesanales, la mayoría de los
cuales son buzos. Asimismo, espero que el Presidente de la República tome medidas inmediatas
para que la solicitud que se le formula se convierta en realidad al más breve plazo; de lo contrario,
de nada servirá.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 70. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2013.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 40 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
MODIFICACIÓN DE LÍMITE INTERCOMUNAL ENTRE VICUÑA Y PAIGUANO
(Primer trámite constitucional, boletín N° 8764-06)
El señor ELUCHANS ( Presidente ).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que modifica el límite intercomunal entre Vicuña y Paiguano, en la Región de Coquimbo.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior y Regionalización, y de Hacienda
son los señores Joel Rosales y Enrique Jaramillo, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 118ª de la legislatura 360ª, en 2 de enero de 2013. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Primer Informe de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización, sesión 48ª de la
presente legislatura en 17 de julio de 2013. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Primer Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 67ª de la presente legislatura en 3 de
septiembre de 2013. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor ELUCHANS (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO.-
Señor Presidente , vengo de una de las regiones más extensas del país territorialmente y con
menor cantidad de habitantes. Después de la redistribución política y geográfica que hizo el
general Pinochet durante la dictadura, pensando tal vez con mentalidad militar, los ayseninos
fuimos bastante afectados.
Aunque este proyecto parece no ser de mayor importancia, estoy convencido de que sí lo será
para los habitantes de las comunas de Vicuña y Paiguano, para su desarrollo integral y vida
cotidiana. Por eso, contará con mi voto positivo.
Sin embargo, quiero decir que este no es el único caso que necesita una decisión como la que se
tomará aquí. En la Región de Aysén, existen lugares totalmente aislados, y así como el centralismo
se nota de manera exacerbada a nivel nacional, también existe centralismo a nivel regional,
particularmente  en  Aysén.  Por  eso,  todas  las  decisiones  e  inversiones  favorecen
fundamentalmente  a  las  ciudades  más  grandes,  que  son  Coyhaique  y  Puerto  Aysén.
Por lo tanto, pido que se sugiera, a quien corresponda, la posibilidad de que también se analice
una nueva redistribución geográfica y política en la Región de Aysén. Por ejemplo, en las
localidades de La Junta, Puyuhuapi, Raúl Marín , necesitan tener su propia comuna. La Junta no
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 41 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
puede depender de Puerto Cisne. Son cuatro o cinco horas de viaje y cientos de kilómetros.
Otro  sector  importante  que  necesita  ser  comuna  son  las  Islas  Huichas,  que  abarca  las
comunidades de Puerto Aguirre, Estero Copa y Caleta Andrade , más otras islas aledañas.
Sería interesante que en el Congreso Nacional se constituya una comisión especial, o habría que
pedirle al Gobierno que la forme, para redistribuir no solo esas localidades o las comunas de la
Región de Aysén, sino también de otras partes del país.
Este proyecto parece ser simple, pero es relevante, porque hay muchos chilenos y chilenas que,
como yo, viven en regiones aisladas en las cuales la distribución geopolítica está mal hecha, lo
que sin duda nos afecta en nuestro desarrollo integral.
Por eso, anuncio mi voto favorable.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 73. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2013.
MODIFICACIÓN DE NORMAS DEL CÓDIGO DEL TRABAJO APLICABLES A
TRABAJADORES AGRÍCOLAS (Primer trámite constitucional,Boletín N° 7976-
13)
El señor ELUCHANS (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, originado en mensaje,
que modifica las normas de los trabajadores agrícolas establecidas en el Código del Trabajo.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Agricultura,
Silvicultura  y  Desarrollo  Rural  son  los  señores  Ramón  Barros  y  Frank  Sauerbaum,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 91ª de la legislatura 359ª, en 5 de octubre de 2011. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 32ª de la presente legislatura, en
4 de junio de 2013. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural. Documentos de la
Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 42 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ALINCO.- Señor Presidente , la historia del movimiento obrero, de los mineros del carbón,
de los trabajadores del salitre, la historia del movimiento obrero chileno y mundial en general está
escrita con sangre. Y la historia de los trabajadores campesinos, que hoy se denominan
temporeros, no es la excepción. Basta recordar la gran gesta de los trabajadores campesinos en
Magallanes -se han escrito libros, como La Patagonia Rebelde, también conocido como Los
vengadores de la Patagonia trágica-, en la que un grupo de chilotes, chilenos, que fueron a
trabajar a la Patagonia chilena y argentina se organizaron para dar las grandes luchas contra los
grandes estancieros de esos lugares, los denominados terratenientes. Por lo tanto, la historia del
movimiento campesino también está escrita con sacrificio y lucha.
No sé si estamos legislando simplemente por cumplir o por hacer lo políticamente correcto. Si
estamos legislando para los trabajadores del campo, sin lugar a dudas que el proyecto no refleja
para nada los intereses y la dignificación del trabajador rural.
Aquí se ha dicho que hay que cuidar a los trabajadores. Correcto. Como legisladores, esa es
nuestra función y nuestro deber. En este caso, debiéramos estar protegiendo a los trabajadores
campesinos, que es lo que precisamente no hace este proyecto. Me pregunto qué capacidad de
negociación tiene el trabajador campesino ante un terrateniente. Prácticamente ninguna. Las
condiciones en que vive la gran mayoría de los trabajadores del campo -no voy a generalizar- son
inhumanas.
El artículo 88 bis, que se pretende agregar al Código del Trabajo, permite la sobreexplotación. Al
parecer nadie quiere recordar, analizar ni respetar la gran gesta de Chicago, ocurrida hace más de
100 años. La gran demanda de los trabajadores del mundo de esa época era establecer 8 horas de
trabajo, 8 de recreación y 8 horas de descanso. Pero el artículo 88 bis -lo dijo el diputado Andrade
- permite, sin lugar a dudas, la sobreexplotación, en la práctica, jornadas laborales inhumanas de
14 horas o 16 horas. Esto no lo vamos a permitir, porque tenemos que proteger a los trabajadores.
Nadie está en contra de los empresarios campesinos. Cuando se nos pregunta qué opinamos sobre
vivir en el campo, la gente del pueblo le decimos a los de las grandes ciudades que es bonito vivir
en el campo. ¡Claro! Es bonito vivir en el campo, pero en la casa patronal. Porque les aseguro que
en las viviendas de los inquilinos o de los peones, como los llamamos en nuestra tierra patagónica,
no es tan bonito vivir en el campo. En la casa patronal sí es bonito vivir en el campo. Por lo tanto,
este proyecto debe ser rechazado.
Y no se trata de no tomar en cuenta las opiniones de los dirigentes ni de trabajadores del mundo
campesino, sino que tenemos que elaborar un proyecto que realmente represente las necesidades
de ese sector productivo de nuestro país.
Nadie está en contra de la modernización de las relaciones laborales, pero la modernización no
puede significar o permitir la sobreexplotación de esos trabajadores, como sucede con el proyecto.
Por lo tanto, si somos consecuentes con nuestros discursos, con la preocupación que decimos
tener por este importante sector de la sociedad chilena, el proyecto debe ser rechazado, con el
objeto de presentar un nuevo proyecto con un sentido social y no asistencialista. Los trabajadores
del campo no necesitan asistencialismo, sino que oportunidad para que su trabajo sea reconocido,
para que su función laboral sea dignificada y para que no vivan como animales.
Por lo tanto, anuncio que votaré en contra del proyecto, porque perjudica totalmente las
demandas, el bienestar, la dignidad y la vida de los trabajadores del campo.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 43 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Pedida N° 76. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 1 de octubre de 2013.
ANÁLISIS DEL COMPROMISO DE REPARACIÓN DE EX SOLDADOS
CONSCRIPTOS (Proyectos de acuerdo)
El señor ELUCHANS ( Presidente ).- Esta sesión ha sido motivada en una presentación suscrita
por 48 señoras y señores diputados, con el objeto de analizar el compromiso de reparación de
ex soldados conscriptos.
A ella han sido convocados el ministro del Interior y Seguridad Pública , don Andrés Chadwick ,
y el ministro de Defensa Nacional , don Rodrigo Hinzpeter .
El tiempo previo de 15 minutos ha sido dividido en tres intervenciones de 5 minutos cada una.
En primer lugar, tiene la palabra el diputado señor Cristián Campos.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra, por cinco minutos, el diputado señor René
Alinco.
El señor ALINCO .- Señor Presidente , el 11 de septiembre de 1973 marcó el inicio de muchas
atrocidades. Nosotros y nuestros familiares, que fuimos víctimas de la dictadura en forma directa,
cuando veíamos uniformes y botas militares, pensábamos que todos quienes las usaban eran
fascistas. Pero el tiempo y la historia nos han demostrado que no. Por eso, quiero agradecer las 48
firmas de diputadas y diputados, desde la UDI al Partido Comunista, porque éste es un problema
social transversal, cuya solución requiere voluntad política.
Mucha gente tuvo que hacer su servicio militar y obedecer órdenes bajo amenazas, incluso de
muerte. Muchos sufrieron presiones sicológicas y físicas. Por lo tanto, es un problema que hay que
solucionar.
Además, hay un problema previsional. A estos soldados conscriptos se les hizo un descuento para
pagar sus cotizaciones. ¿A dónde fue ese dinero? ¿A los bolsillos del sargento de la compañía? Es
obvio que no. Por lo tanto, se produjo un robo a más de 400 mil chilenos. Alguien tendrá que
responder por eso.
En consecuencia, aquí hay que buscar una solución al problema, que comienza a tomar forma a
raíz del compromiso de campaña del actual Presidente Piñera , ratificado en documentos firmados
por el actual ministro de Defensa , señor Rodrigo Hinzpeter . Como digo, tenemos documentos
firmados por él donde se compromete a solucionar este problema.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 44 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(Aplausos en las tribunas)
Y hoy, por su intermedio, señor Presidente , quiero decirles a los ministros del Interior y de
Defensa , que los hombres y mujeres que se encuentran en las tribunas, más los diputados,
venimos en cobrarles la palabra. Ustedes, como hombres bien nacidos, como chilenos, deben
cumplir su compromiso y buscar una solución a las organizaciones de ex soldados conscriptos, ya
sea a través de una mesa de diálogo u otra forma, dentro de plazos y fecha determinados.
En definitiva, lo único que se busca es reparar a los miles de chilenos que sufrieron, de una u otra
forma, atropellos a sus derechos fundamentales. Hubo gente que falleció y otra que quedó con
secuelas irreparables. Es un deber de este Gobierno, del Estado chileno, reponer e indemnizar.
En 2006, cuando iniciaba mis labores como diputado , junto con los diputados señores Patricio
Hales y Francisco Chahuán , hoy senador, sostuvimos una serie de reuniones con dirigentes de los
exconscriptos, con los cuales nos comprometimos a buscar una solución al problema. Pero hoy
simplemente venimos a cobrar la palabra del ministro Hinzpeter , quien firmó un documento en
nombre del Presidente de la República .
Por lo tanto, esos chilenos y los diputados exigimos al ministro del Interior y al de Defensa que
cumplan con su palabra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 78. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 3 de octubre de 2013.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO Y
DESARROLLO,CONSTITUIDA EN ESPECIAL INVESTIGADORA SOBRE
PRÁCTICAS IMPLEMENTADAS POR BANCOESTADO
El señor DELMASTRO ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar informe de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, constituida en
especial investigadora para analizar los antecedentes, efectos y consecuencias de las prácticas
abusivas implementadas a partir del 1 de enero de 2003 por BancoEstado y las consecuencias
de la dictación de la circular N° 17 de la Superintendencia de Bancos e Instituciones
Financieras, de fecha 28 de abril de 2006, en el cobro de comisiones por mantención en sus
cuentas de ahorro a la vista y otras materias relacionadas, situación que obliga a la institución
a devolver más de 12 millones de dólares a los afectados.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo es el señor Joaquín
Tuma.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 45 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, mandatada como investigadora,
sesión 75ª de la presente sesión, en 1 de octubre de 2013. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO.- Señor Presidente, no hay duda de que BancoEstado ya no es el banco del Estado
porque, tal como se ha manifestado en la Sala, no tiene la esencia para la que fue creado. Por lo
tanto, ya no es el banco de todos los chilenos; le queda el puro nombre.
Creo que BancoEstado debe ser sometido a una reestructuración total, porque es un gran
instrumento, el cual debe estar al servicio del pueblo chileno.
Voy a dar a conocer algunos nombres en la Sala, que seguramente no significan nada para la
gente que está viendo esta sesión a través del canal de televisión de la Cámara de Diputados: José
Luis Mardones Santander , Jessica López , Nicolás Eyzaguirre , Sergio Páez Verdugo , Viviana
Betancourt Gallegos , Pablo Silva Manríquez y Julio Águila Oyarzún . Esos son los nombres de
quienes pertenecían al Consejo Directivo de 2008 .
¿Por qué los nombro? Porque mi sentido común me dicta que en el caso que estamos discutiendo
hay responsabilidades políticas y administrativas. ¡No me vengan a decir que el directorio actuó
de buena fe! Sin lugar a dudas, en este hecho actuó con absoluta negligencia y con
despreocupación -no voy a decir ignorancia, porque algunos méritos deben tener esos señores-,
por decir lo menos. Su despreocupación, su inconsecuencia y su irresponsabilidad en el
cumplimiento de sus cargos en el Consejo Directivo significaron perjudicar a miles de chilenos
pobres, a adultos mayores, a jefas de hogar, a gente discapacitada, a estudiantes. ¿Quién
responde por eso?
Fui muy crítico desde que la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, a la cual pertenezco, se
constituyó en Comisión Investigadora. Mi opinión siempre fue que debíamos comenzar la
investigación desde la cabeza, esto es, citar o invitar a todos los integrantes del directorio de esa
época que tienen responsabilidad en lo ocurrido, porque en el BancoEstado, como en cualquier
institución pública que tiene un directorio o un consejo directivo, no se hace nada si el consejo
directivo no lo aprueba. Tengo en mis manos un documento oficial que señala las funciones del
consejo directivo del BancoEstado. La primera de ellas consiste en “Señalar la política general del
Banco, estableciendo las normas generales a las que deben ajustarse sus operaciones.”. Ahí está
todo. Es la primera -reitero- de las funciones que obligatoriamente debe cumplir el Consejo
Directivo.
Creo que los diputados de la Concertación que tratan de proteger a sus amigos integrantes del
directorio de esa época están en un error. Asimismo, hay algunos diputados oficialistas que
también pretenden proteger a sus amigos que también tienen responsabilidades en este caso.
Aquí las responsabilidades son claras: el Consejo Directivo del BancoEstado, la Superintendencia
de Bancos e Instituciones Financieras y el Sernac. Entre todos se “tiran la pelota” y nadie asume
responsabilidades. Este es un nuevo escándalo que se quiere que pase desapercibido.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 46 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En su momento solicité que dentro del informe, como sugerencia de la Comisión, se propusiera
que los integrantes del consejo directivo de esa época, señores José Luis Mardones , Jésica López ,
Nicolás Eyzaguirre , Sergio Páez Verdugo , Viviana Betancourt -fue intendenta de mi región
durante la administración anterior-, Pablo Silva Manríquez , Julio Águila Oyarzún , al menos,
reciban la sanción de no poder ocupar cargos públicos durante un período determinado. Pero el
informe no dice nada al respecto.
Por lo tanto, creo que el trabajo de esta Comisión, que respeto, tendrá un resultado nulo, como
ocurrió con muchas comisiones que se constituyeron en esta Corporación, como la Comisión
Investigadora de Codelco, la Comisión Investigadora sobre extracción ilegal de aguas, etcétera.
Creo que como Parlamento deberíamos sugerir alguna amonestación a esas señoras y a esos
señores. ¿Quién me asegura que esos mismos señores y señoras integrantes del consejo directivo
del año 2008 no van a ocupar el mismo cargo en un tiempo más u otro cargo de importancia
pública? Porque los directorios -para qué estamos con leseras- sirven para apitutar a los amigos de
los amigos, tanto en el BancoEstado como en otras reparticiones públicas, donde son nombrados a
dedo, aunque algunos ni siquiera tienen las competencias necesarias.
Ahora estamos discutiendo este informe, pero al final del día nos encontramos con que nadie se
hace responsable.
La gente que está preocupada por este tema, que fue perjudicada por una mala decisión, usurera,
autorizada  por  el  Consejo  Directivo  de  2008,  no  tendrá  ninguna  recompensa,  ningún
reconocimiento, lo cual me molesta. Mucha gente en mi tierra, en Aysén, me dijo: “Qué bueno que
se constituyó la Comisión investigadora del BancoEstado, porque yo fui perjudicado. Espero que
esa Comisión aclare las cosas, que señale a los responsables y que estos sean sancionados”. Pero
no va a pasar nada.
Está ocurriendo lo mismo que muchos escándalos económicos, como el de La Polar o el caso del
señor Ponce Lerou , pariente directo del exdictador Pinochet . Tal vez debemos reconocer que nos
falta mayor autoridad o disponer de algún poder extraordinario, porque la gente nos reclama que
no pasa nada con las comisiones investigadoras, y este es un ejemplo patente. El BancoEstado es
una entidad pública que pertenece a todos los chilenos, por lo que en el informe deberíamos
sugerir, al menos, alguna sanción o amonestación. Pero no pasa nada.
En definitiva, aunque respeto el trabajo que se hizo, considero que tal vez faltó un poco más de
mano dura en las resoluciones de la Comisión, porque en este caso todos los responsables -el
Consejo Directivo del BancoEstado de 2008, la Superintendencia de Bancos e Instituciones
Financieras y el Sernac- se lavan las manos y ni siquiera ofrecen una disculpa a los miles de
chilenos que fueron perjudicados por una decisión irresponsable.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 79. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 8 de octubre de 2013.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 47 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE INTEGRACIÓN DE LA CÁMARA DE
DIPUTADOS (Segundo trámite constitucional. Boletín N° 9078-07)
El señor ELUCHANS ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, en materia de
integración de la Cámara de Diputados.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Jorge
Burgos.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 73ª de la presente legislatura, en 11 de septiembre de 2013.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 78ª de la presente
legislatura, en 3 de octubre de 2013. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor ULLOA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO.-
Señor Presidente , debo reconocer que algunas opiniones que se han vertido aquí me confunden,
porque muchos parlamentarios han planteados que están en contra de este sistema, pero van a
votar a favor de esta seudoreforma. Y creo que ahí hay una contradicción vital. Lo que tenemos
que hacer los parlamentarios es realizar reformas de verdad.
Esta reforma es más diazepam para los chilenos. ¿Qué significa esta reforma? Más poder para los
partidos políticos y más poder para algunas familias privilegiadas de nuestro país. Esta reforma
pretende, sin duda, darle tiraje a la chimenea, como se dice, para que estas familias privilegiadas
le den cuotas de poder a los que vienen, a las futuras generaciones integrantes de estas familias:
a sus hijos, sobrinos, cuñados, primos, amantes. Y a todo lo que ese poder entorna. Porque es así.
El poder político se lo juegan algunos privilegiados de Chile para favorecer a su círculo. Por eso no
tengo la menor duda. Y no doy nombres referentes a los amantes porque no me gusta meterme
en problemas familiares, pero que los hay, los hay.
Este proyecto es como un diazepam para nuestro pueblo, porque, al aprobarlo, le vamos a decir a
nuestra gente que hemos cumplido, que no podemos hacer nada más porque el sistema no nos
permite crear un sistema electoral democrático. Pero, en el fondo, lo que estamos haciendo -y los
120 señores diputados y señoras diputadas lo sabemos perfectamente bien- es simplemente
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 48 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
estirar el elástico para tener una excusa y decir a los votantes que el sistema es malo y que no
podemos hacer más. Ojalá que estos avances y la reforma sirvan.
Este debate me recuerda la histórica discusión que se ha dado en el país y que ha puesto en el
tapete al movimiento estudiantil chileno: la calidad y el lucro en la educación. Como he planteado
en esta Sala, todos los partidos políticos, de Izquierda y de Derecha, lucran con la educación en
nuestro país. Por lo tanto, va a ser muy difícil terminar con el lucro en la educación. Todos lo
critican, pero todos lucran con ella a través de las universidades, los institutos, etcétera.
Como he manifestado desde que llegué al Congreso Nacional, debemos legislar de verdad,
construyendo leyes que den soluciones de fondo y no como en este caso, porque es más de lo
mismo. Este proyecto no producirá ningún cambio fundamental ni estructural, como hoy plantean
algunos candidatos que se aprovechan de este sistema. Ellos critican el sistema, pero blindan a
candidatos y candidatas y, además, aumentan su cuota de poder, lo cual me parece una
contradicción vital.
En consecuencia, es hora de que nos “pongamos las pilas” de una vez por todas y actuemos con la
verdad ante la gente, no engañándola o haciendo juegos de palabra. Muchas veces he escuchado
en esta Sala el discurso de que se está en contra del sistema, pero se vota a favor. Sin duda, lo
que Chile necesita son cambios fundamentales y estructurales de fondo. Hay que democratizar
nuestro país para que todas las chilenas y chilenos, desde Arica a Punta Arenas, tengan los
mismos derechos y las mismas oportunidades, sin importar la cuna, el color del pelo o de los ojos,
o si tenemos una buena cuenta bancaria, sino que imperen la capacidad y el compromiso de
servicio público. Lamentablemente, eso no se da hoy aquí. Para ser candidato hay que tener poder
económico o una buena maquinaria dentro del partido político que representa. Por lo tanto, eso no
es una democracia plena, con participación real y efectiva y con igualdad de oportunidades, como
yo la concibo. Sin duda, este Poder Legislativo está pasado de moda. Creo que Chile es uno de los
países donde existe más burocracia y este Congreso Nacional no está ajeno a eso. Nuestro
Congreso Nacional es burocrático, pues aquí se aprueba un proyecto equis, pero el Senado lo
rechaza, y luego vuelve a la Cámara de Diputados y, finalmente, se crea una Comisión Mixta. ¿Por
qué no agilizamos las cosas? ¿Por qué no creamos un Congreso Nacional con un sistema
unicameral, como lo tienen otros países hermanos en América Latina? Lo que debemos hacer es
agilizar los trámites y no seguir burocratizando nuestro país.
Existen algunas opiniones referentes a aumentar el número de parlamentarios, pero Chile no
necesita más de ellos. Nuestro país requiere parlamentarios comprometidos con la sociedad y que
tengan un real compromiso social con nuestra gente.
Por último, debemos ponerle coto a esta situación de legislar simplemente por legislar; es decir,
aprobar reformas que no nos llevarán a nada y que son más de lo mismo, para simplemente decir
a los votantes que hemos cumplido y que legislamos a fondo.
Lo que Chile necesita -y no soy el primer diputado que lo ha dicho ni es la primera oportunidad en
que lo hago- es terminar con el mal de todos los males, con el mal superior, cual es la Constitución
Política de 1980. Mientras no terminemos con esa Carta Fundamental y no elaboremos una nueva,
Chile estará muy lejano de ser una verdadera democracia. Nuestro país necesita una Carta
Fundamental con participación. Por eso, propongo elaborar una Constitución en la cual se
establezca la formación de asambleas constituyentes comunales y regionales, culminando con una
gran asamblea constituyente a nivel nacional, a fin de que la Constitución que nos rija por cien o
doscientos años más sea realmente representativa y participativa.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 49 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En consecuencia, no quiero seguir siendo parte del juego de algunos parlamentarios que dicen que
esta reforma va a profundizar la democracia, porque, a mi juicio, es más de lo mismo, es estirar el
elástico y es engañar al pueblo chileno.
Por ello, anuncio mi voto en contra del proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 92. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2013.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2014
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9117-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor ELUCHANS (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco.
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, Santiago no es Chile y el agua no es de los chilenos. Por lo tanto, creo que en
todo presupuesto de una nación que protege sus intereses debe estar presente el hecho de que
sus riquezas básicas deben pertenecer a todos los chilenos. El agua debe ser considerada un bien
nacional de uso público y se requiere de recursos para hacer embalses, con el fin de que las
ciudades que hoy no tienen acceso al vital elemento para beber puedan contar con él.
Se necesita de tranques para regar nuestros campos y elevar la producción de la agricultura, pero
no sacamos nada con todas estas inversiones si no se cambia de raíz la administración de las
aguas en Chile. Por eso, reitero que el agua debe ser un bien nacional de uso público. Es más, las
aguas deberían ser nacionalizadas. Esa es una solución de fondo, porque de esa manera serán
mejor administradas, no como sucede hoy, en que se hacen millonarias inversiones en agua que
van en beneficio de unos pocos terratenientes. La ley no los toca, nadie les dice nada y los
tribunales hacen vista gorda. Gente importante de nuestro país, como políticos, parlamentarios
han sido sorprendidos robando agua, dejando a niños de nuestro país sin el vital elemento.
Por lo tanto, creo que todo presupuesto debe indicar el mejor uso, pero también tener una
dirección, que es el bienestar común.
Hay que contar con un nuevo Código de Aguas. Las instancias pertinentes, la Dirección de Aguas y
otras, deben jugar un rol fiscalizador real y efectivo. En este mismo Hemiciclo hemos tratado el
tema en sesiones especiales y se constituyó una Comisión Investigadora para indagar sobre la
usurpación y robo de agua en Chile, pero, lamentablemente, no llegó a nada.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 50 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Espero que este presupuesto, que obviamente se va a aprobar, sea usado de la mejor manera. No
es posible que la minería utilice agua dulce para la explotación de los minerales. En otros países
más pobres que el nuestro no se usa agua dulce para la minería. Este sector, con las grandes
utilidades que obtiene, puede usar agua salada, pero no lo hace.
El señor ELUCHANS (Presidente).-
Tiempo, señor diputado.
El señor ALINCO.-
Por lo tanto, creo que este presupuesto debería ser acompañado de, al menos, la intención de un
nuevo Código de Aguas, para que de esta manera se fiscalice como corresponde la usurpación y el
robo de agua que se hace en nuestro país a vista de todos los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 108. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 7 de enero de 2014.
REFORMA CONSTITUCIONAL EN MATERIA DE INTEGRACIÓN DE LA CÁMARA
DE DIPUTADOS (Proposición de la Comisión Mixta. Boletín N° 9078-07)
El señor ELUCHANS ( Presidente ).- 
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de reforma
constitucional, iniciado en moción, en materia de integración de la Cámara de Diputados.
Según ha dado cuenta el Secretario , los Comités parlamentarios adoptaron el acuerdo de
permitir hasta seis discursos de cinco minutos cada uno.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 103ª de la actual legislatura, en 12 de diciembre de
2013. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor ELUCHANS (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO.-
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 51 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, quiero manifestar, tal como lo hice cuando llegue al Congreso Nacional, que el
99 por ciento de los proyectos de ley que se discuten en esta Sala son siempre a la medida de
algunos intereses particulares que representan o representamos los 120 diputados y diputadas.
Hoy hablamos de un proyecto que supuestamente va a democratizar nuestro país; pero la realidad
es que no será así. Esto es más de lo mismo. Desde la Derecha hasta la Izquierda, en otros
tiempos extraparlamentaria, están de acuerdo con un proyecto que va a acrecentar o fortalecer el
centralismo en perjuicio de las regiones, especialmente de las zonas extremas. Este proyecto
perjudica a la gran mayoría de los chilenos, a esa gran mayoría de los chilenos que no
pertenecemos a partidos políticos; es decir, perjudica a la gran mayoría de los chilenos que no
somos parte de las maquinarias partidistas.
Este es un acuerdo de las grandes cúpulas de los partidos políticos de Chile. Por eso, el proyecto
es  antidemocrático,  es  una  migaja  de  democracia  para  nuestro  pueblo.  Se  dice  que  si
aumentamos la cantidad de diputados vamos a terminar con el binominal. No es así. Aumentar la
cantidad de diputados obedece a intereses de grandes familias poderosas de nuestro país, tanto
en lo económico como en lo político. Sus nombres, todos los conocemos. Seguramente, con esta
iniciativa de aumentar la cantidad de diputados se pretende dar un cupo en esta Sala a hijos,
sobrinos, nietos, etcétera, para que estas familias, que por muchos años han tenido el poder
político y económico de nuestro país, sigan aumentando su poder. Como se dice, darle tiraje a la
chimenea; más cupos para las familias.
¿Quién asumirá el gasto? Los chilenos, los trabajadores de nuestro país. Por eso, este proyecto,
una vez más coludido, estudiado y analizado entre cuatro paredes, es antidemocrático y no va a
terminar con las desigualdades producidas por el sistema.
Como lo he dicho en reiteradas oportunidades, tenemos que legislar en serio, buscando una
solución de fondo que es un nueva Constitución, pero generada desde el pueblo mismo, con
participación ciudadana. El cómo se gesta esta nueva Constitución es tanto o más importante que
la Constitución misma. Por eso, la nueva Constitución debe y tiene que contar con la participación
del pueblo a través de una asamblea constituyente, creando constituyentes comunales y
regionales, para terminar en una gran constituyente nacional. Es la única forma en que nuestro
país se democratice realmente.
En lo legislativo, debemos imitar los buenos ejemplos de otros países. Chile no necesita una
Cámara de Diputados y otra de Senadores. Tenemos que proponer y materializar un parlamento
unicameral. Chile debe tener una sola cámara, de senadores o de diputados, para terminar con la
burocracia y los dobles trámites.
Por eso, anuncio mi voto en contra de este proyecto, porque es antidemocrático.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Pedida N° 118. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 22 de enero de 2014.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 52 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ANÁLISIS DEL PROCESO DE PRIVATIZACIÓN DE LA EMPRESA PERIODÍSTICA
LA NACIÓN (Proyecto de acuerdo)
El señor ELUCHANS (Presidente).- Esta sesión tiene por objeto conocer y analizar el proceso de
privatización de la empresa periodística La Nación.
A ella ha sido convocada la ministra secretaria general de Gobierno, Cecilia Pérez, e invitados,
por acuerdo unánime de los comités parlamentarios, los señores Samuel Romo, director del
diario La Nación; Ramiro Mendoza Zúñiga, contralor general de la República, y Sergio Urrejola
Monckeberg, presidente del Consejo de Defensa del Estado.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra, por cuatro minutos, el diputado señor René
Alinco.
El señor ALINCO.- Señor Presidente, en primer lugar, agradezco a la bancada del Partido por la
Democracia por cederme estos cuatro minutos de su tiempo.
He escuchado con mucha atención las intervenciones referidas a esta nueva privatización de una
empresa del Estado, en este caso, de una de las empresas históricas del Estado de Chile.
Hace unos años, en esta misma Sala, fuimos partícipes -y algunos cómplices- de la privatización
de la primera empresa del Estado de Chile, como es el caso de la Casa de Moneda.
El proyecto de ley de ese entonces no hablaba de privatización, sino que se refería a un cambio de
figura a través de una sociedad anónima. Recuerdo que fuimos minoría los que nos opusimos a
ese proyecto de ley. Hoy, tenemos una prueba más de aquello.
Esta es una política heredada de la dictadura y respecto de la cual ninguno de los gobiernos
democráticos, y mucho menos este Gobierno democrático, pero de Derecha, ha defendido los
intereses del país.
Pedí la palabra para señalar que el próximo gobierno de la Nueva Mayoría va a estar en una
situación privilegiada respecto de los anteriores gobiernos de la Concertación, como es tener
mayoría en la Cámara de Diputados y en el Senado, por lo tanto, la tarea y el compromiso son
claros. En consecuencia, quisiera, en buena lid, que cuando asuma la Presidenta Michelle
Bachelet, las palabras que aquí han señalado los diputados de la Nueva Mayoría en cuanto a
defender los intereses de la Patria, se materialicen en hechos reales. Reitero, van a estar los votos
suficientes y lo importante es que las palabras se traduzcan en hechos.
He sido y soy uno de los opositores a las privatizaciones. Tenemos que recuperar el cobre para
Chile, lo mismo sucede con el litio, que ya se está privatizando; tenemos empresas que
pertenecían al Estado y que se han privatizado, por ejemplo, los derechos del agua hoy están en
manos de la gran empresa privada.
Por lo tanto, voy a apoyar el proyecto de acuerdo que se elaboró. Esta sesión es muy importante,
y cuando asuma el nuevo Gobierno, desde el lugar donde esté le voy a cobrar la palabra a los
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 53 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
compañeros de la Nueva Mayoría, porque van a tener los votos necesarios en la Cámara de
Diputados y en el Senado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 119. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 23 de enero de 2014.
INCIDENTES
PREOCUPACIÓN POR ACTITUD DE AUTORIDADES FRENTE AL FALLO DE LA CORTE
INTERNACIONAL DE JUSTICIA, CON SEDE EN LA HAYA
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Alinco, quien ha
solicitado el tiempo adicional de cinco minutos a que tiene derecho toda la bancada una vez cada
tres semanas.
El señor ALINCO .- Señor Presidente, eché de menos esta semana en el Congreso Nacional la
discusión de un tema que está preocupando a todos los chilenos, cual es el fallo que, el próximo
lunes, dictará la Corte Internacional de Justicia, con sede en La Haya.
Si bien es cierto existen instancias que nos están representando, he visto con mucha desazón que
se está intentando crear una especie de tranquilidad y de conformidad en la comunidad y en el
pueblo chileno, a diferencia de lo que ocurre con nuestros oponentes, que están viviendo
prácticamente una fiesta adelantada. Vemos que expresidentes peruanos, como el señor Alan
García, hacen apología del patriotismo y del nacionalismo peruano. En cambio, nosotros no hemos
tocado ese tema en el Plenario del Congreso, a pesar de que representamos a la ciudadanía
chilena.
Señalo lo anterior, porque me han llamado dirigentes sociales, gente del pueblo, gente común de
la Región de Aysén, quienes están preocupados de la actitud de nuestras autoridades. No estamos
invitando a una confrontación bélica ni mucho menos; pero tampoco los chilenos podemos estar
con la cola entre las piernas.
Creo que la actitud que han tomado las personas encargadas de esta situación no corresponde a
lo que es la historia de nuestro pueblo, de nuestro país y de nuestra Nación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 120. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 28 de enero de 2014.
ANÁLISIS DE RESOLUCIÓN DE LA CORTE INTERNACIONAL DE JUSTICIA
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 54 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
RELATIVA AL DIFERENDO MARÍTIMO ENTRE PERÚ Y CHILE(Proyecto de
acuerdo)
El señor ELUCHANS  ( Presidente ).- Esta sesión tiene por objeto tomar conocimiento de la
resolución de la Corte Internacional de Justicia relativa al diferendo marítimo entre Perú y Chile.
A esta sesión han sido citados el ministro de Relaciones Exteriores, señor Alfredo Moreno, y los
agentes del Estado de Chile ante la Corte Internacional de Justicia, señores Alberto van
Klaveren y Juan Martabit.
Durante el debate, cada bancada dispondrá de quince minutos, los que podrán ser distribuidos
hasta en un máximo de tres discursos.
Antecedentes:
-Diferendo marítimo Perú-Chile. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones
(texto en inglés y francés).
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra, hasta por siete minutos, el diputado señor
René Alinco.
El señor ALINCO.- Señor Presidente , por mi formación obrera, soy internacionalista: creo en la
amistad o en las relaciones amistosas de los pueblos. También creo en la utopía de los grandes
luchadores latinoamericanos. Pero esta utopía de hacer de América un solo y gran país no puede
ser a costa de los chilenos ni a costa de territorio chileno. Por eso creo que el día lunes fuimos
derrotados. Hay que decir las cosas en castellano y en buen chileno: fuimos derrotados. Existían
38.000 kilómetros cuadrados de mar en disputa y perdimos 22.000 kilómetros cuadrados de mar
chileno. Eso no es un triunfo, eso no es equitativo. Eso es una derrota y así tiene que decirse en la
Sala.
Al parecer -se lo digo con mucho respeto a nuestros invitados presentes-, la defensa no fue tan
buena o, a lo mejor, no fue de las mejores. Como se dice en términos futbolísticos, jugamos bien
pero perdimos el partido. El señor ministro planteó que nos va a dejar una copia del dictamen de
la Corte Internacional de Justicia con sede en La Haya. Seguramente, señor Presidente , su señoría
gentilmente, va a entregar una a cada diputado . Yo no quiero una copia de eso. No quiero que en
mi casa haya un documento que es una afrenta para Chile, para los chilenos y para su historia.
Nuestros representantes -lo hemos escuchado a través de los medios de comunicación- plantean
que Chile no perdió territorio marítimo, sino que Perú ganó o recuperó un mar que no tiene
riquezas. Esto me recuerda lo ocurrido allá por el año 1860, en que tras las actuaciones de un gran
héroe argentino, Luis Piedra Buena, si no me equivoco, y de nuestro representante, Diego Barros
Arana , se entregó gran parte de la Patagonia a Argentina, porque ese país argumentaba que era
peligroso para su seguridad que Chile tuviera territorios tan cercanos al océano Atlántico .
También se argumentó en esos años -está en los libros- que esos territorios no tenían ninguna
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 55 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
riqueza. Sin embargo, vemos que esos territorios son el sustento de Argentina. Me refiero al
territorio que se llama Santa Cruz. Allí hay una riqueza que ellos explotan, que se llama petróleo,
fundamental para la economía argentina. Ese territorio lo perdimos.
Por lo tanto, creo que en esta sesión histórica no podemos decir lo políticamente correcto;
debemos decir lo que siente el corazón. Nosotros no estamos por una guerra. Como dicen los
papelógrafos de la Chacón Corona, en las murallas de Santiago: “En una guerra los muertos los
pone el pueblo”. Nosotros no queremos guerra; pero tampoco queremos ser pisoteados por ningún
tribunal internacional. Nuestro derecho soberano sobre esos territorios, aunque sean poquita cosa
-22.000 kilómetros cuadrados-, se ganaron con sangre chilena, aspecto que al parecer olvidaron
algunos de nuestros representantes.
Yo también me declaro responsable de la actitud que tuvimos ayer: una actitud entreguista, de
sometimiento, con la cola entre las piernas, que considero que no corresponde. Aunque no sea
política y diplomáticamente correcto, debemos reconocer que perdimos; hoy, Chile tiene 22.000
kilómetros cuadrados menos de mar. Y que algunos no vayan a creer que estoy defendiendo a las
siete familias que son dueñas del mar chileno -ese es otro cuento-; estamos hablando de
soberanía.
Un diputado decía que debemos mirar al futuro, pero yo digo que no tan al futuro. Chile ha perdido
todos los litigios internacionales; hasta la querida y respetada Iglesia Católica falló en contra
nuestra, en el caso de la Patagonia. A propósito, ¿qué pasará con la Patagonia? Acabo de
conversar con el alcalde de Villa O’Higgins , Roberto Recabal , y nos preguntábamos qué pasará
con la Patagonia, donde también hay problemas con algunos territorios. ¿Acaso pasará lo mismo?
¿Someteremos el caso a un tribunal internacional? ¿Dependeremos de personajes que ni siquiera
conocen nuestro país y mucho menos la Patagonia? Tenemos que cambiar de actitud. Para que lo
sepan algunos diputados y nuestros invitados a esta sesión, hace algunos años, se perdió Laguna
del Desierto. Muchos no lo saben. Dicen que es un territorio pequeñito donde no vive nadie.
Laguna del Desierto tiene 12 kilómetros de largo por 500 metros de ancho; pero era territorio
chileno, y lo perdimos.
Entonces, como aiseninos que vivimos en una zona extrema y que hemos dicho que la actitud
adoptada en este caso…
El señor ELUCHANS ( Presidente ).- Tiempo, señor diputado .
El señor ALINCO.-… no ha sido la mejor, quiero pedir que nos preocupemos de los posibles litigios
que tengamos en el futuro, por ejemplo, en Aysén.
Para terminar, señor Presidente , por su intermedio quiero decir al ministro que me gusta-ría saber
cuánta planta le costó a Chile la defensa que supuestamente se hizo de nuestro territorio. Repito:
quiero saber cuánta plata costó.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 124. Legislatura:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 56 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 361. Fecha: jueves 6 de marzo de 2014.
DISCURSOS DE DESPEDIDA AL TÉRMINO DEL PERÍODO LEGISLATIVO
El señor ELUCHANS (Presidente).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde que hagan uso de la palabra quienes
no integrarán la Corporación por el próximo período legislativo.
En primer lugar, tiene la palabra la diputada señora María Angélica Cristi .
El señor ELUCHANS (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Alinco .
El señor ALINCO .-
Señor Presidente, si me permite, me voy a sacar la chaqueta -a la cual nunca me acostumbré-,
porque no la voy a usar más de aquí en adelante.
Quiero entregar un saludo a los hombres y a las mujeres que conforman la honorable Cámara de
Diputados. No me refiero solamente a los honorables diputados y a las honorables diputadas, sino
también a los funcionarios y a las funcionarias, desde el Secretario General hasta el más humilde
trabajador de esta Corporación; a quienes nos atendían, a los compañeros y a las compañeras que
hacen el aseo, con los cuales conformamos un sindicato. En efecto, después de tantos años de
funcionamiento del Congreso Nacional no existía un sindicato de los trabajadores que ejercen
como obreros. Por eso, junto con otros diputados ayudamos a la conformación de ese sindicato,
con el objeto de que los representara.
Tal como he dicho, quiero hacer llegar un saludo especial a esos trabajadores, así como a otro
segmento de ellos que se desempeñan en este edificio, a los que vemos todos los días: los que
trabajan bajo el sistema de subcontratación.
Pido perdón porque en el último tiempo del que dispongo para hacer uso de la palabra no voy a
señalar lo que es políticamente correcto, porque tengo que morir en mi ley. Lo señalo porque hoy
en el edificio del Congreso Nacional, institución conformada por honorables parlamentarios de la
República, no estamos respetando las leyes labores.
Hace un par de años aprobamos el término de los subcontratos en Chile, pero en este edificio hay
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 57 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
trabajadores que laboran bajo esa modalidad. Por eso, sería bueno que los integrantes del
Congreso Nacional durante el próximo período legislativo revisaran esa situación, porque debemos
predicar y practicar.
Espero que las cosas en la Cámara de Diputados mejoren para bien y que la transparencia sea el
pan de cada día, porque en verdad aquí las cosas no son muy transparentes; falta transparencia.
Es cierto que aquí están los representantes del pueblo chileno; pero tampoco podemos negar que
la voz en plenitud del pueblo chileno no está expresada en el Congreso Nacional, porque hay
cosas que se arreglan entre cuatro paredes, lo cual no nos gusta mucho.
Creo que los actos de corrupción que se cometen en el Congreso Nacional deben ser sancionados
con el máximo rigor. Lo planteo porque en los ocho años que ejercí como diputado pude ver y ser
testigo aquí de actos de corrupción respecto de los cuales, como dice el chileno, a los
responsables no les salió ni por chicha. Eso no puede ser.
Creo que los actos de corrupción cometidos en el Congreso deben ser sancionados duramente.
Fui parte -mi formación política no me permite mucho hablar en singular- de grandes luchas en el
Congreso Nacional, junto a los trabajadores, por el sueldo regionalizado, por el sueldo mínimo, que
se discutía cada año, por los reajustes miserables que el sistema político por mucho tiempo ha
estado dando a nuestros trabajadores. Luchamos junto a los pueblos originarios; combatí con
todas mis fuerzas a los poderosos del poder político y económico. En la Sala hice denuncias sobre
personajes y consorcios poderosos política y económicamente en nuestro país. Obviamente, eso
también tiene un precio.
Siempre dije que no soy ni me considero un hombre de Estado; solo me considero un diputado, un
representante del pueblo, y bajo ese predicamento dirigí mi acción política. Hay proyectos que no
pude concretar, que eran compromisos que tenía con mi clase y con los trabajadores de Aysén,
por ejemplo, el sueldo regionalizado, que tanto necesitamos y que constituye una demanda
histórica. Presentamos tres proyectos que fueron discutidos en las comisiones de Trabajo y de
Zonas Extremas y en la Sala, pero que no contaron con el apoyo de la mayoría de los diputados.
Lamentablemente, esa aspiración tan anhelada por mi gente no se pudo concretar.
La conectividad, que también es una necesidad y una demanda histórica de la gente de Aysén,
tampoco pudo ser concretada, porque -insisto-, como lo he dicho en la Sala, hay un gringo invasor
llamado Douglas Tompkins que no nos deja unir Aysén con Chile.
Espero que el próximo Congreso Nacional y la Cámara de Diputados asuman su compromiso.
Dimos la pelea, pero no fuimos capaces de revertir la situación.
Otro punto importante dice relación con la ley de pesca -lamentablemente, el tiempo nos dio la
razón-, que implica la privatización del mar chileno al menos por cuarenta años. Muchos
trabajadores que se encontraban presentes en las tribunas durante la discusión de ese proyecto,
que en ese entonces estaban a favor de la ley de pesca, hoy están arrepentidos, pues ven los
despidos masivos que se producen en esa industria en Aysén, en Concepción y en Puerto Montt.
Es decir, quienes estábamos en contra de la ley de pesca teníamos razón. Llegamos al Tribunal
Constitucional debido a esa ley, pero también perdimos la pelea en esa instancia. Quisiera que el
próximo Congreso Nacional, con la gente sabionda y honorable que nos va a representar en él,
exigiera al futuro Gobierno que se respeten los acuerdos internacionales, porque el Convenio N°
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 58 de 92
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
169 de la OIT no ha sido, hasta estos momentos, aplicado en Chile, pese a que nuestro país lo
suscribió. Por ello perdimos la discusión de la Ley de Pesca.
Tengo convicciones. Soy un hombre de Izquierda, un hombre allendista. Lo he sido y espero morir
así. Hoy no milito en ningún partido, pero –reitero- soy un hombre de Izquierda y allendista, y
confío plenamente en los compromisos asumidos por la futura Presidenta Michelle Bachelet . Sin
lugar a dudas, esos compromisos no serán fáciles de cumplir, porque los proyectos que salen de
Santiago se modifican en las comisiones. Sin embargo, hay temas importantes respecto de los
cuales confío en que los compañeros darán la pelea sin transar; a veces es necesario negociar,
pero sin transar. Por ejemplo, la nueva Constitución Política. No puede ser cualquier Constitución;
debe nacer desde el corazón del pueblo. Por eso pedimos
-ya lo han dicho algunos parlamentarios de la Nueva Mayoría- que sea una Constitución emanada
de  una  asamblea  constituyente.  ¡Qué  temor  tenemos  de  crear  constituyentes  comunales,
regionales y una gran constituyente nacional! La idea es que la Carta Fundamental que tengamos
a futuro sea realmente democrática y que cuente con la participación y la voz de la gente.
Otro tema que me preocupa es Aysén. Afortunadamente, la compañera Presidenta nos escuchó,
por lo que hay otra demanda histórica que ella tiene considerada dentro de sus primeros cien días
de gestión: la creación de una universidad pública para Aysén. En Chile somos la única región que
no tiene una universidad pública. Desde ya, les damos las gracias a la futura Presidenta y a los
diputados, que estoy seguro que aprobarán ese proyecto al más breve plazo.
Muchas gracias por todo. Seguramente, me verán en las tribunas, como dijo alguien por acá,
acompañando a los trabajadores y respaldando las causas justas.
Volveré a la construcción, porque el futuro Gobierno, dirigido por Michelle Bachelet , también
necesita de los trabajadores. Seré un viejo más de la construcción, que, con su pequeño esfuerzo,
contribuirá al desarrollo de nuestro país.
Por lo tanto, siempre estaremos vigentes en la lucha social. Volveré a mis sindicatos, donde
aprendí a caminar, y llevaré la experiencia de las cosas buenas y malas que existen en el
Congreso Nacional, para que en el futuro, cuando venga otro obrero de la construcción, no ingrese
con la inocencia con la que llegué, sino con la experiencia que tengo, con más sabiduría, lo que le
permitirá hacer un mejor trabajo como representante.
Me despido con un ¡viva Chile! ¡Vivan los trabajadores! ¡Viva la Patagonia chilena! Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 59 de 92
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 18 de abril de 2013.
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Marinovic, Alinco,
Auth, Bauer, De Urresti, Kort, Sabag, Silva, y de la diputada señora Goic,
doña Carolina. Declara el 6 de noviembre como Día de la Antártica
Chilena”. (boletín N° 8891-06)
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Marinovic, Alinco, Auth, Bauer, De Urresti,
Kort, Sabag, Silva, y de la diputada señora Goic, doña Carolina.
Declara el 6 de noviembre como Día de la Antártica Chilena”. (boletín N° 8891-06)
“Teniendo en consideración:
1.- Que el decreto N° 1.747, de 6 de noviembre de 1940, reviste especial significado para los
intereses de nuestro país, por cuanto precisó los límites del territorio chileno antártico.
2.- Que por decreto supremo N° 778, de 10 diciembre de 1965, se estableció el 6 de noviembre
como día de la Antártica Chilena.
3.-  La  necesidad  y  conveniencia  para  al  interés  nacional  de  otorgar  rango  legal  a  tal
conmemoración.
4.- Que a juicio de los diputados que suscriben este proyecto de ley, es deber del Estado fortalecer
el reconocimiento y promoción de los valores, principios e intereses que orientan la política
antártica nacional, a través de los diversos organismos e instituciones del sector público,
especialmente  los  establecimientos  educacionales,  quienes  debieran  modificar  sus  mallas
curriculares para el cumplimiento de ese fin.
5. Asimismo, los Ministerios de Educación y de Relaciones Exteriores, en sus respectivos ámbitos,
debieran velar por el cumplimiento del deber señalado en el número anterior.
6. Que la Comisión especial de Política Antártica de la Cámara de Diputados, presidida por el
diputado señor Miodrag Marinovic, en cuyo seño se ha elaborado esta iniciativa, han manifestado
expresamente su afán por reconocer, promover y fortalecer los intereses y derechos de nuestro
país en el territorio antártico, así como por apoyar la labor que diversas instituciones nacionales
realizan en este ámbito.
Por consiguiente:
Los diputados que suscriben vienen en someter a vuestra consideración el siguiente,
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 60 de 92
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE LEY QUE DECLARA EL 6 DE NOVIEMBRE COMO DÍA DE LA ANTÁRTICA CHILENA
Artículo 1°.- Declárase el 6 de noviembre como Día Nacional de la Antártica Chilena.
Artículo 2°.- El Estado fomentará, a través de los diversos organismos e instituciones del sector
público, especialmente en los establecimientos educacionales, el reconocimiento y promoción de
los valores, principios e intereses que orientan la política antártica nacional, así como los planes y
programas en los que se concreta dicha política”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: lunes 29 de abril de 2013.
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Accorsi, Alinco,
Araya, Ascen-cio, Browne; Gutiérrez, don Hugo; Monsalve, Robles, y de las
diputadas señoras Muñoz, doña Adriana y Sepúlveda, doña Alejandra.
Reforma constitucional, que modifica el artículo 57 de la Constitución
Política de la República, agregando una nueva causal de inhabilidad
relativa para ser candidato a diputado o senador. (boletín N° 8905-07)
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Accorsi, Alinco, Araya, Ascencio, Browne;
Gutiérrez, don Hugo ; Monsalve , Robles , y de las diputadas señoras Muñoz, doña Adriana  y
Sepúlveda, doña Alejandra.
Reforma constitucional, que modifica el artículo 57 de la Constitución Política de la República,
agregando una nueva causal de inhabilidad relativa para ser candidato a diputado o senador.
(boletín N° 8905-07)
FUNDAMENTOS:
1.- Las inhabilidades para ser elegido Diputado o Senador prescrito en el artículo 57 constituyen
una especie dentro del género de las prohibiciones parlamentarias, tal y como lo indica el TC en su
sentencia 1357, al señalar: “Finalidad de las prohibiciones parlamentarias. La institución de las
prohibiciones parlamentarias, tiene en general y de acuerdo a las normas constitucionales
respectivas, la trascendental finalidad de cautelar y asegurar la independencia global de los
diputados y senadores, tanto respecto del Poder Político cuanto de los diferentes grupos de
presión, sean económicos o sociales, y de preservar la respetabilidad y la dignidad del cargo de
parlamentario, para lo cual establece una primera especie, las inhabilidades parlamentarias, que
constituyen un conjunto de prohibiciones de elección y de ejecución de actos determinados
respecto de quienes aspiran a un cargo de diputado o senador o lo están ejerciendo, inhabilidades
que pueden ser absolutas, si consisten en la falta de alguno de los requisitos que la Constitución
señala para ser elegido diputado (artículo 48) o senador (artículo so), y relativas, si afectan las
candidaturas y el ejercicio del cargo parlamentario. Estas últimas pueden ser, a su vez,
preexistentes (artículo 97), si impiden ser candidatos a parlamentarios, y sobrevinientes (artículo
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 61 de 92
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
6o), si determinan la cesación en el cargo de diputado o senador.
2.- Las inhabilidades prescritas en el artículo 57 de la CPR, buscan, prevenir que ciertas personas
en razón de sus investiduras o circunstancias, puedan ser candidatos al cargo de Senador o
Diputado , mientras dure dicha circunstancia que impide su elegibilidad, como una expresión
patente de un derecho político, como es optar a ser elegido a un cargo de representación popular.
Se trata pues, de una causal de carácter relativo, ya que es esencialmente temporal.
3.- Por ser causales que limitan el ejercicio de derechos políticos deben estar claramente
tipificadas en la constitución, deben aplicarse restrictivamente, excluyéndose su aplicación e
interpretación por analogía, así lo ha dicho el Tribunal Constitución en diversas sentencias al
referirse a estos temas, en efecto, el Tribunal Constitucional ha señalado:
-Interpretación restrictiva. El artículo 54 (57) inciso 1 CPR constituye una prohibición, la que, como
tal, debe interpretarse restrictivamente con sujeción exacta al precepto constitucional que la
contiene (STC 67, c. 7).
-Interpretación restrictiva de las prohibiciones parlamentarias. La aplicación de estas normas es
prohibitiva por tratarse de normas de derecho estricto y, por tanto, las causales deben limitarse a
las expresamente contempladas en la Constitución y no pueden aplicarse otras por analogía,
similitud o extensión (STC 433, c. 38) (En el mismo sentido, STC 67, c. 7; STC 19o, c. lo; STC 375,
c. 69; STC 1357, c. ti).
-Legislación sobre nuevos requisitos de elegibilidad de parlamentarios. Por el mismo fundamento
de aplicación restrictiva de las prohibiciones parlamentarias, no corresponde al legislador imponer
requisitos de elegibilidad, ya que la falta de éstos sería causal de prohibición de ejercicio del
cargo, y estas causales son taxativas e indicadas expresamente por la Constitución (STC 433, c.
41).
4.- Hemos dicho que las inhabilidades relativas o preventivas del artículo 57 de la CPR, tendrán
duración limitada en el tiempo, mientras subsista la circunstancia que la provoca. Es por ello, que
la idea matriz de esta reforma, se refiere a que aquellas personas -sobre todos funcionarios
públicos- que han sido condenados a pena aflictiva, no puedan optar a ser candidato a Diputado o
Senador, mientras este en vigor su responsabilidad penal. Por ello se busca agregar una nueva
causal al artículo 57, a fin de evitar que personas que estén afectados por la mencionada causal
puedan aspirar a ocupar un cargo de tan alta investidura como es el cargo de Diputado o Senador.
5.- Al respecto, es necesario mencionar que la opinión pública, expresada a través de diversos
medios de comunicación, ha planteado, a partir de la designación del Segundo Vicepresidente de
esta rama de Poder Legislativo , nombramiento recaído en la persona del diputado Pedro
Velásquez Seguel, quien fuera declarado culpable como autor del delito de fraude al fisco y
condenado a una pena de 30o días de presidio, la necesidad de modificar la Constitución Política
de la República, en materia de requisitos para ser parlamentario, estableciendo la inhabilidad de
aquellas personas condenadas a pena aflictiva. Estos hechos han puesto en evidencia la imperiosa
urgencia de evitar que puedan representar al pueblo en el poder legislativo, personas que han
infringido el ordenamiento jurídico penal.
6.- Con todo, no puede tratarse de cualquiera pena o sanción que afecte al aspirante a Diputado o
Senador , debe tratarse de una pena aflictiva, para así guardar coherencia con las normas que
establecen prohibiciones absolutas previstas en el artículo 48 y 5o de la Constitución, esto es la
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 62 de 92
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
falta de un requisito para ser Diputado o Senador respectivamente, y entre ellos el más
importante, ser ciudadano con derecho a sufragio. La norma del artículo 13 de la CPR se encarga
de definir quienes son ciudadanos, y establece entre otros requisitos el no haber sido condenado a
pena aflictiva, en efecto el mencionado artículo 13 señala: “Artículo 13.- ciudadanos los chilenos
24.10.198o que hayan cumplido dieciocho años de edad y que no hayan sido condenados a pena
aflictiva. La calidad de ciudadano otorga los derechos de sufragio, de optar a cargos de elección
popular y !os demás que la Constitución o la ley confieran.
7.- Queda de manifiesto que el estándar de gravedad que pide la CPR, es la pena aflictiva,
considerando que penas más bajas, no son suficiente razón para limitar el ejercicio de derechos
políticos, que son el eje de una democracia moderna. Es necesario precisar, que el estándar que
pide la constitución, se refiere a la pena efectivamente aplicada, esto es considerar la pena en
concreto y no en abstracto, ya que el artículo 13 al regular la ciudadanía utiliza la expresión
“Condenado a pena aflictiva”, y no “condenado por delito que merezca pena aflictiva”.
8.- Es importante elevar las exigencias para aquellas personas que aspiran a ser Diputado o
Senador, sólo de este modo se prestigiará el poder legislativo, y se asegurará que quienes son
candidatos sean personas probas y no tengan responsabilidades penas pendientes que deban
purgar.
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único: Incorporase en el siguiente número 11) nuevo en el artículo 57, del siguiente tenor:
11) Las personas que hubieran sido condenados a pena aflictiva”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 16 de mayo de 2013.
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Marinovic, Alinco,
Espinoza, don Fidel; Jaramillo, Lorenzini, Meza, Sabag, Sandoval, Santana
y la diputada se-ñora Rubilar, doña Karla. Transparenta y publicita los
aportes actualmente reservados de la ley N° 19.884 para gastos
electorales. (boletín N° 8949-06)
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Marinovic , Alinco , Espinoza, don Fidel ;
Jaramillo, Lorenzini, Meza, Sabag, Sandoval, Santana y la diputada señora Rubilar, doña Karla.
Transparenta y publicita los aportes actualmente reservados de la ley N° 19.884 para gastos
electorales. (boletín N° 8949-06).
Considerando:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 63 de 92
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Que la ley N° 19.884 sobre Transparencia, límite y control del gasto electoral, vigente desde el año
2003 ha mantenido su vigencia ya en varias elecciones políticas presidenciales; senatoriales; de
diputados; y municipales de los últimos años. Además diversas leyes complementarias han
estructurado que este cuerpo legal tenga considerados aportes para campañas electorales del tipo
“Anónimos”, “Reservados” o “Públicos”.
Sin embargo y a pesar de los límites que se han impuesto para los aportes de tipo reservado que
se hagan efectivos a los candidatos y/o partidos políticos, la situación de transparencia futura que
se produce con respecto a las actuaciones políticas de los candidatos una vez que son electos en
sus cargos, hoy se encuentra cuestionada.
Según  antecedentes  del  Servicio  Electoral,  para  las  últimas  elecciones  presidenciales  y
parlamentarias del año 2009, se declararon 9.900 millones de pesos para las campañas
presidenciales, y de los cuales el 35% fueron de aportes reservados Para renovar la mitad del
Senado, las campañas declararon gastos por 5.700 millones de pesos, con aportes reservados por
un 62% del total de los aportes. En cuanto a las campañas para la elección de diputados, se
tuvieron aportes por un total de 14.000 millones de pesos, con un 41% de aportes reservados.
La amplia legislación que tenemos en materia de donaciones para fines deportivos y culturales, no
considera que los aportes que efectúan las personas y empresas sean del tipo reservado.
Sin embargo, la actividad política de alto cuestionamiento por parte de la sociedad, mantiene la
condición de dejar en el anonimato buena parte de los aportes para campañas de los candidatos,
que posteriormente se deben involucrar en la discusión y aprobación de diversos proyectos de
ámbito municipal: regional; y fundamentalmente legislativos.
La idea de transparentar los aportes a las campañas electorales debiera contribuir a fortalecer
nuestra democracia, dar mayores condiciones de igualdad a los distintos actores políticos y por
cierto, desvincular las decisiones políticas y públicas de los intereses privados de los donantes de
recursos.
Con la exclusiva opción de realizar aportes públicos a las campañas electorales, serán conocidos
los aportantes y en consecuencia se podrían identificar las inhabilidades para las votaciones de los
proyectos de ley, en el caso de parlamentarios; o para la aprobación de planes reguladores o
asignaciones de recursos en los casos de Alcaldes, Concejales y Consejeros Regionales.
Por tanto, y en virtud de las facultades que la Constitución Política de la República nos confiere,
venimos en presentar el siguiente,
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modificase la ley 19.884, sobre Transparencia, Límite y Control del Gasto Electoral
de la siguiente manera:
1. Elimínase, en el artículo 10, su inciso segundo.
2. Elimínese en el artículo 16 los vocablos “anónimos, reservados o”.
3. Suprímase el artículo 17.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 64 de 92
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
4. Suprímase el artículo 18.
5. Sustitúyese el artículo 19, por el siguiente artículo nuevo:
Artículo 19.- Los aportes a que se refiere el artículo 16 se realizarán directamente en una cuenta
única que deberá mantener al efecto el Servicio Electoral. El donante recibirá del Servicio
Electoral, una vez que los fondos hayan quedado acreditados en cuenta corriente, un certificado,
que a solicitud del donante deberá ser electrónico, de la donación que acreditará el monto total
donado.
El Servicio establecerá un sistema electrónico mediante el cual el donante pueda destinar su
aporte a uno o más candidatos o partidos, dentro de los límites establecidos en la presente ley y
hasta el monto de su donación. Para destinar su aporte, el donante que sea persona natural y que
esté  imposibilitado  de  concurrir  al  Servicio,  podrá  efectuarlo  mediante  mandato  especial
autorizado ante notario.
La destinación de los aportes hechos por personas jurídicas sólo podrá hacerse por mandato
especial. El Servicio Electoral deberá iniciar la transferencia electrónica, el primer día hábil de
cada semana, a la cuenta designada por el respectivo Administrador Electoral, de la suma de los
aportes que les hayan sido destinados en la semana anterior. Una fracción aleatoria de dicha
suma, que no podrá ser superior a 30%, no será transferida de inmediato y sólo se tendrá por
destinada en dicho día, con el objeto de ser transferida a partir del primer día hábil de la semana
siguiente. El Director del Servicio definirá, modelos matemáticos para determinar la fracción
aleatoria con el fin de que la transferencia a los Administradores Electorales de los montos
destinados ocurra con la mayor celeridad.
Modifíquese el artículo 20, de la siguiente forma:
a) Suprímase su inciso primero.
b) Suprímanse las siguientes expresiones del inciso segundo: “si” y “deben ser públicas”.
7. Modifíquese el artículo 21, de la siguiente forma:
a) Reemplácese el inciso primero por el siguiente: “También tendrán el carácter de públicos todos
los aportes que reciban los partidos políticos, fuera del período señalado en el artículo 3°.”
b) Elimínese el inciso segundo.
c) Elimínese en el inciso sexto, la frase “y que no tengan el carácter de reservados”.
8. Modifíquese el artículo 21 bis, de la siguiente forma:
a) Elimínese en el inciso primero, la expresión: “, siempre que excedan de cien unidades de
fomento mensuales por cada aportante”.
b) Suprímase su inciso segundo.
c) Elimínese en el inciso tercero, la expresión “y que no tengan carácter de reservados”.
9. Reemplazase en el artículo 22, inciso primero, la frase “que deban ser”, por la palabra “serán”.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 65 de 92
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 23 de mayo de 2013.
11. Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Espinosa, don
Marcos; Alinco, Carmona, Jarpa, Lemus, Meza; Pérez, don José; Walker, y
de la diputada señora Muñoz, doña Adriana. Modifica el Código de Aguas y
otros cuerpos legales respecto del uso de las aguas sub-terráneas”.
(boletín N° 8960-33)
11. Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Espinosa, don Marcos; Alinco, Carmona,
Jarpa, Lemus, Meza; Pérez, don José; Walker, y de la diputada señora Muñoz, doña Adriana.
Modifica el Código de Aguas y otros cuerpos legales respecto del uso de las aguas subterráneas”.
(boletín N° 8960-33)
“Considerandos
1.- La Constitución Política de la República establece en su artículo 1° que: “El Estado está al
servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien común, para lo cual debe
contribuir a crear las condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los integrantes de
la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material posible, con pleno respeto a los
derechos y garantías que esta constitución establece”; y más aún, el artículo 19 N° 9 de la Carta
Fundamental asegura a todas las personas el derecho a la protección de la salud y el 19 N° 8 el
derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación, en este mismo precepto se señala
además que es deber del estado velar para que este derecho no sea afectado y tutelar la
preservación de la naturaleza.
2.- Este marco de resguardo a la persona humana en su conjunto y de preservación a la naturaleza
está íntimamente ligado con el actual problema que existe en Chile sobre escasez hídrica.
3.- Según estudios comprados, a nivel mundial existe una disponibilidad de 330.000 m3 al año por
kilómetro cuadrado, cifra que no es definitiva pues está sujeta a los cambios climáticos que
presenta nuestro planeta, como el acelerado derretimiento de los glaciares en el ártico y la
ausencia de precipitaciones en estado líquido (lluvia). En Chile las cifras indican que la
disponibilidad hídrica es de 1.226.000 m3 al año por kilómetro cuadrado. No obstante, esta,
supuesta abundancia, también es relativa debido a una serie de problemas detectados, los que
dicen relación principalmente con dos factores.
4. El primer factor es la distribución. La disponibilidad de agua se distribuye de manera desigual a
lo largo del país. Los habitantes de la Región O 'Higgins hacia el sur, disponen de una mayor
cantidad que el promedio mundial, mientras que aquellos que viven entre las regiones Arica y
Parinacota y Metropolitana cuentan con sólo 1.000 m3/año/hab, cifra considerada muy baja y
preocupante también, debido a que en esta zona habita el 61% de la población.
5.- El segundo factor está relacionado con la demanda del agua, la cual aumenta precisamente en
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 66 de 92
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
aquellas áreas en que su disponibilidad relativa es extremadamente baja (entre las regiones de
Aldea y Parinacota y Metropolitana), originando una fuerte disputa entre los sectores de agua
potable, minero y agrícola.
6... Este último punto es particularmente preocupante en las regiones del Norte, principalmente de
Antofagasta y Atacama, regiones preponderantemente mineras, cuya relación entre esta actividad
económica y el uso de las aguas pugna con el desarrollo de otras actividades como la agricultura y
la ganadería ovina, e incluso con el consumo humano.
7.- Lo anterior se debe a la mecánica utilizada por las empresas mineras para el uso de las aguas,
autorizada por el propio Código de Minería. Dicho cuerpo normativo establece que el titular de una
concesión minera tiene, por el solo ministerio de la ley, el derecho de aprovechamiento de las
aguas halladas en las labores de su concesión, en la medida en que tales aguas sean necesarias
para los trabajos de exploración, de explotación y de beneficio que pueda realizar, según la
especie de concesión de que se trate. Estos derechos son inseparables de la concesión minera y
se extinguirán con ésta. Disposición similar existe actualmente en la ley N° 19.657 sobre
Concesiones de Energía Geotérmica. No obstante estas normas no son el peor mal la propia
Constitución Política en su artículo 19 N° 24 señala que los derechos de los particulares sobre las
aguas, reconocidos o constituidos en conformidad a la ley, otorgarán a sus titulares la propiedad
sobre ellos.
8.- Además de lo antes dicho, cabe mencionar que según la Dirección General de Aguas (DGA), el
consumo anual en Chile llega a 37,5 m31s, lo que significa 288 litros por habitante al día. Al 2050
se cree que habrá 21 millones de habitantes, lo que implicará una demanda de unos 80m31s, esto
es, el doble que hoy. Tomando en consideración este dato es preciso puntualizar que gran parte
del agua en las regiones del norte ya está usada, pues según las estadísticas de la DGA, los
recursos hídricos en esta zona están casi todos utilizados. Sólo quedan disponibles ciertos
derechos de aprovechamiento eventuales (excedentes por aumento del caudal), que ya están
siendo otorgados indiscriminadamente a privados, sin resguardos ni protección de las cuencas;
otros  sobre  aguas  subterráneas,  utilizadas  ya  por  empresas  mineras;  y  algunos  para
hidroeléctricas, que notablemente son necesarias para nuestra generación de energía, pero que
pugnan con el medioambiente local.
9.- Para mayor ahondamiento y mayor preocupación sobre el particular, la Corte Suprema en fallo
Rol 4914-11 sobre Casación en el Fondo reafirmó que labores que se realicen en virtud de una
concesión de exploración o explotación minera, no deben contar con autorización previa de la
autoridad encargada de velar por el correcto uso de las aguas (DGA), pues se encuentra dentro de
la garantía, y plus, que reconoce la propia Constitución y demás cuerpos legales, como ya
mencionabamos, de la concesión la cual incluye por el solo ministerio de la ley el derecho de
aprovechamiento de las aguas halladas.
10.- Aún cuando legalmente la sentencias de los tribunales de justicia en Chile tienen un efecto
relativo que implica que sus consecuencias afectan solo a las partes involucradas, en la práctica
un dictamen como este se traduce en un pésimo precedente para casos futuros donde
independiente  que  exista  una  concesión  otorgada  legalmente,  existe  un  aprovechamiento
desmedido de las aguas subterráneas que afectan de sobremanera el desarrollo de otras
actividades productivas (agricultura, ganadería), y de la vida rural y urbana, y aumentan la
escasez hídrica de las regiones más afectadas e incluso a los legítimos derechos de las
comunidades indígenas de la zona.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 67 de 92
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
11.- En base a lo ya mencionado, es que se postula el presente proyecto de ley, independiente de
las modificaciones que puedan hacerse a la propia Constitución Política, con la finalidad de
eliminar la íntima vinculación que existe entre las concesiones de exploración y explotación de
recursos naturales (mineras y de geotermia) con el uso y aprovechamiento de las aguas
subterráneas halladas durante el ejercicio de actividades de la concesión. La idea además es
asegurar el correcto uso de los derechos de aprovechamiento de aguas otorgados por la DGA e
incorporar a los comités de agua potable rural, comités de riego y asociaciones de regantes, como
titulares hábiles de ejercer derechos de aprovechamiento de aguas.
12.- Por lo anterior, y en mérito de lo expuesto, se hace presente el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°: Modifíquese el Código de Aguas en el siguiente sentido:
1. Reemplácese el artículo 5° por el siguiente:
“El Estado podrá otorgar a los particulares el derecho de aprovechamiento de las aguas para los
siguientes usos: a) Agua potable para consumo humano; b) Producción de alimentos; c)
Saneamiento; d) Bebida animal; e) Conservación de los ecosistemas; f) Turísticos y recreacionales.
El orden establecido precedentemente se entiende como un orden de prelación, salvo en aquellas
áreas silvestres protegidas por el Estado o sitios prioritarios para la conservación de la
biodiversidad, en que el uso preferente será la conservación de los ecosistemas.
El Estado deberá garantizar el acceso a la función productiva de cada uno de los usos de aguas
permitidos, en conformidad a las disposiciones del presente Código”.
2. Agréguese el siguiente artículo 5° bis 2, nuevo:
“Si el titular de una concesión de uso utiliza las aguas para un fin diverso para el que ha sido
otorgada, o permite que a cualquier título otra persona utilice las aguas involucradas en su
concesión, caducará su concesión por el solo ministerio de la ley”.
3. Agréguese en el artículo 56 el siguiente inciso segundo nuevo, pasando el actual inciso segundo
a ser inciso tercero:
“El mismo derecho, en iguales condiciones, podrán ejercer los comités de agua potable rural, los
comités de riego y las asociaciones de regantes, para hacer uso de aguas subterráneas destinada
a consumo humano y para riego respectivamente, la que podrán extraer de pozos cavados en el
suelo propio de la organización, de alguno de los integrantes de ella, o de un tercero, pero en los
últimos dos casos con una servidumbre o usufructo que les faculte para ello. El derecho de
aprovechamiento de aguas se entenderá constituido por el solo ministerio de la ley (...)”.
4. Reemplácese el inciso tercero del artículo 56 (actual inciso segundo) por el siguiente:
“Los dueños de pertenencias mineras y de concesiones de energía geotérmica deberán informar a
la autoridad sobre las aguas halladas dentro del territorio de ellas, en el plazo de seis meses a
contar del alumbramiento, y solicitar la concesión de uso temporal de dichas aguas en caso de
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 68 de 92
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
requerir su uso para la explotación de la pertenencia minera o la concesión de energía geotérmica
según corresponda.
La solicitud para el otorgamiento de las concesiones de uso temporal, se sujetarán en lo aplicable,
al procedimiento contenido en el Párrafo del Título del Libro Segundo del presente Código”.
Artículo 2°: Modifíquese el Código de Minería en el siguiente sentido:
1. Reemplácese el artículo 110 del Código de Minería por el siguiente:
“Artículo 110. El uso de las aguas necesarias para explorar, explotar o beneficiar sustancias
minerales se sujetará a las disposiciones del Código de Aguas y demás leyes aplicables”.
2. Deróguese el artículo 111
Artículo 3°: Modifíquese la Ley N° 19.657 sobre Concesiones de Energía Geotérmica
1. Reemplácese el artículo 27 por el siguiente:
“El uso de las aguas necesarias para explotar la concesión de energía geotérmica se sujetará a las
disposiciones del Código de Aguas y demás leyes aplicables”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 82. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 10 de octubre de 2013.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS SEÑORES DIPUTADOS MARINOVIC,
ALINCO, AUTH, BALTOLÚ, BARROS, CAMPOS, ORTIZ, SANTANA Y ULLOA,
QUE PERFECCIONA EL PROCEDIMIENTO DE REGULARIZACIÓN PARA
AMPLIACIONES DE VIVIENDAS SOCIALES Y DE AUTOCONSTRUCCIÓN DE LA
LEY N° 20.251. (BOLETÍN N° 9134-14).
13. Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Marinovic, Alinco, Auth, Baltolú, Barros,
Campos , Ortiz , Santana  y Ulloa , que perfecciona el procedimiento de regularización para
ampliaciones de viviendas sociales y de autoconstrucción de la ley N° 20.251. (boletín N° 9134-
14).
“Considerando:
Que la política habitacional en el país por muchos años se preocupó de avanzar en la solución del
déficit de viviendas, pero con soluciones de viviendas sociales de escaso tamaño que han obligado
a la gente a mejorar sus condiciones de vida mediante la ampliación de sus viviendas por sus
propios medios.
Que la mayor parte de las viviendas más antiguas o de la época anterior a los programas de
subsidios habitacionales impulsados por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, se han levantado
por el esfuerzo individual de las personas mediante el sistema de autoconstrucción. La mayor
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 69 de 92
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
parte de estas viviendas, datan de las décadas del 60 y 70.
Que, la ley N° 20.671 ha renovado la vigencia y modificó el procedimiento de regularización de
ampliaciones de viviendas sociales contemplado en la ley N° 20.251, permitiendo regularizar las
ampliaciones de hasta 25 metros cuadrados, en la medida que se cumplan los demás requisitos
que establece la misma ley.
Según esta ley, las viviendas sociales, que en promedio tenían superficies de 40 metros
cuadrados,  podrán  regularizar  las  ampliaciones  realizadas  de  hasta  25  metros  cuadrados
adicionales, y con un plazo de para hacer efectiva la regularización hasta junio del año 2015. Sin
embargo, la gran mayoría de las viviendas sociales han materializado ampliaciones por una
superficie mayor y por tanto no ha sido suficiente la solución de la ley recientemente aprobada.
Las mayores facilidades para la regularización de las viviendas sociales, así como también las de
viviendas de autoconstrucción, son absolutamente necesarias para que sus propietarios puedan
acceder a diversos subsidios del Estado, entre los cuales destaca el programa de subsidio de
protección  térmica,  que  está  orientado  a  las  viviendas  con  mayor  vulnerabilidad  en  su
construcción y que por cierto generan un mayor gasto de calefacción en los hogares.
En definitiva, creemos necesario introducir una modificación legal que permita a las personas
propietarias de viviendas sociales y de autoconstrucción, regularizar tanto las ampliaciones como
la viviendas por autoconstrucciones, en la medida que la superficie total de la edificación no
supere un límite de 90 metros cuadrados.
Por lo anterior, y en virtud de las facultades que la Constitución Política de la República nos
confiere, venimos en presentar el siguiente,
PROYECTO DE LEY:
Artículo único:
Introducense las siguientes modificaciones en el artículo 1° de la Ley N° 20.671:
1.- Modifícase el inciso primero del artículo 1° en la siguiente forma:
a) Reemplázase en el encabezado la oración “ampliaciones de hasta 25 m2 de superficie que
hubieren efectuado en dichas viviendas” por la oración “viviendas o las ampliaciones que hubieren
efectuado, siempre que la superficie edificada total no supere los 130 metros cuadrados”.
b) Reemplázase en el número tres la expresión “ampliaciones” por “obras a regularizar”.
c) lntercálase en la letra a) del número cuatro, a continuación de “dominio del inmueble y que la”
la expresión “vivienda o”.
d) Intercálase en la letra b) del número cuatro, a continuación de “el perfil de la” la expresión
“vivienda o”.
2.- Remplázase en el inciso segundo del artículo 1°, la expresión “ampliaciones en segundo piso o
superior” por “regularización de viviendas, o de ampliaciones en pisos segundo o superior, o
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 70 de 92
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ampliaciones cuya superficie a regularizar sea más de 25 metros cuadrados”, seguida de una
coma.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 82. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 10 de octubre de 2013.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS SEÑORES DIPUTADOS ALINCO,
BERTOLINO, CASTRO, JARAMILLO, MARINOVIC Y RINCÓN, QUE MODIFICA EL
TÍTULO V DEL CÓDIGO PENAL, CON EL OBJETO DE SANCIONAR LA
CORRUPCIÓN EN CARGOS DE ELECCIÓN POPULAR. (BOLETÍN N° 9136-07).
12. Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Alinco, Bertolino , Castro, Jaramillo ,
Marinovic  y Rincón , que modifica el Título V del Código Penal, con el objeto de sancionar la
corrupción en cargos de elección popular. (boletín N° 9136-07).
“La credibilidad de las instituciones en Chile, tienden a la baja, especialmente las políticas. Al
respecto estudios de opinión como el Índice de Confianza Pública (ICP), correspondiente al mes de
junio y que .es elaborado por la consultora ASIA Marketing, sitúa la credibilidad de los Senadores y
Diputados en apenas un cinco por ciento.
Por otra parte, el Barómetro Internacional de la Corrupción, realizado por la organización
Transparencia Internacional en 2010, el país evalúa con nota 3.6 el nivel de corrupción en el
aparato público.
Si bien, lo anterior puede tener una serie de explicaciones, políticas y sociológicas, contribuyen a
dicha situación los casos de corrupción el hecho de que, según cifras del Ministerio Publico, entre
2010 y 2012 la mayoría de las indagaciones por casos de corrupción terminaron en archivo
provisional, con 1.734 de los casos investigados y 1.249 en suspensión condicional.
Por ello, se hace urgente y necesario que desde el Congreso Nacional, demos una fuerte señal de
transparencia, legislando en el sentido de establecer fuertes sanciones penales, que contemplen
la inhabilitación para el ejercicio de cargos públicos, a quienes siendo elegidos por voluntad
popular, ya sea Presidente de la República , Parlamentarios, Alcaldes, Consejeros Regionales o
Concejales, hayan abusado de sus cargo cometiendo actos de corrupción.
Por ello, sometemos a la discusión de este H. Congreso Nacional, el presente proyecto de ley, que
por medio un artículo único, agrega un nuevo artículo en nuestro Código Penal, que aumenta las
sanciones a los empleados públicos elegidos por voluntad popular, que en el ejercicio de sus
cargos, hayan cometido alguno de los delitos contemplados en el Título V del Código Penal.
Por lo anterior, sometemos a vuestro conocimiento el siguiente
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL TÍTULO V DEL CÓDIGO PENAL, CON EL OBJETO DE
SANCIONAR LA CORRUPCION EN CARGOS DE ELECCION POPULAR.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 71 de 92
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ARTÍCULO ÚNICO. Agréguese el Siguiente Artículo 26 Bis , en Título V de los crímenes y simples
delitos cometidos por empleados públicos en el desempeño de sus cargos, del Código Penal.
“Artículo 260 BIS. Los delitos descritos en este título, y que sean cometidos por empleados
públicos elegidos por voluntad popular, tales como el Presidente de la República , Diputados,
Senadores, Consejeros Regionales, Alcaldes y Concejales, se les aplicará la pena contemplada
para el delito en su grado máximo, y la pena accesoria de inhabilidad para el ejercicio de cargos
públicos”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 82. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 10 de octubre de 2013.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS SEÑORES DIPUTADOS ALINCO,
ASCENCIO, CASTRO, JARAMILLO Y MARINOVIC, SOBRE REFORMA
CONSTITUCIONAL QUE CREA EL SUELDO MÍNIMO REGIONALIZADO.
(BOLETÍN N° 9135-07).
11. Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Alinco, Ascencio ,Castro, Jaramillo  y
Marinovic, sobre reforma constitucional que crea el sueldo mínimo regionalizado. (boletín N° 9135-
07).
“El Estado de Chile es unitario y se divide político administrativamente en Regiones, en atención a
las similares características de las distintas zonas geográficas del país.
Es un deber del Estado, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo primero de la Constitución Política
de la República, “contribuir a crear las condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno dé
los integrantes de la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material posible” para
lo cual debe -entre otras, y de acuerdo a lo prescrito en la misma Constitución- asegurar el
derecho de las personas a participar con igualdad de oportunidades en la vida nacional.
Conforme a lo anterior, el Estado debe crear las condiciones el desarrollo material y asegurar la
igualdad de oportunidades de todas las personas.
Crear las condiciones para el desarrollo material, bajo la inspiración liberal de la Constitución
Política de nuestra República, supone un Estado que participa de la actividad económica desde
dos perspectivas bien definidas y limitadas; la primera, y de la mayor de las importancias, donde
podemos concebir y asimilar el rol del Estado a un árbitro, ya que éste sólo se limita a velar por
del correcto desempeño de los actores en la vida nacional, procurando un juego limpio, y; la
segunda, también muy importante, en que el Estado cumple un rol subsidiario, ejerciendo
activamente, ya sea de un modo directo o indirecto, las actividades que los particulares no pueden
o no quieren desarrollar por distintos motivos.
El asegurar la igualdad de oportunidades, se relaciona con la primera de las perspectivas
comentadas precedentemente, a propósito de la creación de condiciones para el desarrollo
material; esto es, con la noción del Estado árbitro, es decir, del aquél que sólo se ocupa de
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 72 de 92
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
establecer ciertas y determinadas reglas que los actores privados y públicos deben respetar, en el
desarrollo de la actividad económica. Esto supone que el Estado cuenta con una serie de
dispositivos institucionales y normativos que le permiten ejercer su rol de árbitro. Es lo que
sucede, por ejemplo, con las Superintendencias, que son órganos que no participan de la actividad
que supervigilan, limitándose a velar por el correcto desempeño de los actores de un determinado
sector. En un sentido similar también encontramos órganos como los tribunales de la libre
competencia y la Fiscalía Nacional Económica.
Por su parte el Estado, dentro del complejo de instituciones, órganos y normas con que cuenta
para el desarrollo de su rol de árbitro, posee -entre otros- mecanismos normativos que le permiten
fijar las remuneraciones mínimo para los trabajadores del sector privado. Se trata de una de las
materias  que  de  acuerdo  a  la  Constitución  corresponde  regular  por  ley.  Nuestro  orden
constitucional, de un exacerbado presidencialismo, entrega a la iniciativa exclusiva del Presidente
de la República el fijar las remuneraciones mínimas de los trabajadores del sector público,
aumentar obligatoriamente sus remuneraciones y demás beneficios económicos o alterar las
bases que sirvan para determinarlos.
Mediante el presente proyecto de reforma constitucional buscamos introducir un mecanismo de
corrección monetaria a nivel regional, en consideración al mayor o menor costo de la vida en las
distintas regiones en que se divide el país.
La modificación propuesta, se justifica no sólo en hechos tan objetivos y conocidos como que el
costo de la vida en determinadas regiones -las aisladas- es más cara que en otras no aisladas, sino
en antecedentes tales como que en la Administración del Estado, una misma actividad es
remunerada de un modo distinto si se ejerce en regiones aisladas, lo que se conoce como la
asignación
Como lo señalamos anteriormente, es un deber del Estado el procurar el máximo desarrollo
material de las personas, deber que si lo integramos al otro deber al que nos referimos, podemos
afirmar que el Estado debe procurar el máximo desarrollo que además mitigue las desigualdades
que naturalmente existen a lo largo y ancho de nuestra patria, dado por factores territoriales.
Por otra parte, dentro del catálogo de derechos y garantías fundamentales, es un deber del
Estado, conforme a lo dispuesto en el artículo 19 N° 22 de la Carta Fundamental, no establecer
discriminaciones arbitrarias en el trato que deben otorgar el Estado y sus organismos en materia
económica; es decir, es lícito, y a nuestro entender, necesario, establecer diferencias, siempre y
cuando éstas diferencias no sean caprichosas o injustificadas. Agrega la norma constitucional que,
“sólo en virtud de una ley, y siempre que no signifique tal discriminación, se podrán autorizar
determinados beneficios directos o indirectos en favor de algún sector, actividad o zona
geográfica, o establecer gravámenes especiales que afecten a uno u otras” a partir de lo cual
podemos entender que nuestra idea guarda plena coherencia con el sistema normativo que nos
rige en la actualidad.
Junto a lo anterior, es preciso recordar que el Estado de Chile ratificó el 13 de septiembre de 1999
el Convenio 131 y el Acuerdo 134 de la Organización Internacional del Trabajo (01T), donde
adhiere explícitamente a los objetivos y criterios de fijación del SM que en ellos se expresan. Se
recomienda que el SM se constituya en un elemento de toda política establecida para eliminar la
pobreza y asegurar la satisfacción de las necesidades de todos los trabajadores y de sus familias.
En ese contexto Chile debe avanzar en asegurar la satisfacciones de las necesidades de los
trabajadores  de  regiones,  particularmente  de  zonas  extremas,  cuyo  poder  adquisitivo  es
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 73 de 92
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
brutalmente menor al de otras regiones dados los altos costos de vida.
Por otra parte, hay que hacerse cargo del hecho de que si bien, como señaláramos, Chile es un
Estado unitario, cuenta con una geografía muy desigual, en la cual se determinan costos de
abastecimiento para productos y servicios de primera necesidad que son extremadamente más
altos, particularmente en la Patagonia chilena. En otras palabras, el valor de una canasta básica
de consumo familiar no es la misma en las regiones del Norte, del Centro, del Sur y del extremos
Sur del país, donde en ésta última la diferencia es sustancial.
En la valoración de la canasta básica familiar, debe tenerse en cuenta que existen regiones donde
se requieren mayores gastos en viviendas, en calefacción, en abrigo, por las condiciones propias
del clima allí imperantes. Por otro lado, la menor densidad demográfica y los altos costos de
transportes hacen que el costo de la canasta básica sea mayor que en el resto del país.
Finalmente, hacemos presente a la Secretaría de la Cámara por la que ingresa a tramitación el
presente proyecto, que este es plenamente admisible, pues no consulta materias de la iniciativa
exclusiva de la Presidenta de la República , ya que sólo se limita a establecer requisitos especiales
de admisibilidad del proyecto que pretenda fijar las remuneraciones mínimas del sector privado,
sin pretender fijarlas, por lo que no se invaden materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la
República .
Es por todo lo ya expresado que venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL QUE CREA EL SUELDO MÍNIMO REGIONALIZADO
Artículo único.- Reemplazase en el artículo 65 N° 4 de la Constitución Política de la República la
frase “como asimismo fijar las remuneraciones mínimas de los trabajadores del sector privado,
aumentar obligatoriamente sus remuneraciones y demás beneficios económicos o alterar las
bases que sirvan para determinarlos; todo ello sin perjuicio de lo dispuesto en los números
siguientes;”  por  la  siguiente:  “como  asimismo  fijar  las  remuneraciones  mínimas  de  los
trabajadores  del  sector  privado,  aumentar  obligatoriamente  sus  remuneraciones  y  demás
beneficios considerando los mecanismos que permitan mantener el mismo valor adquisitivo en las
distintas regiones del país y establecer las bases objetivas que sirvan para determinarlo.”
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 74 de 92
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 63. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 27 de agosto de 2013.
ANÁLISIS DE PROCESO DE CONSTRUCCIÓN Y EXPROPIACIONES DE RUTA 7
(CARRETERA AUSTRAL) [Proyecto de acuerdo]
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 942, de los diputados señores Sandoval ,
Rosales  , de la diputada señora Goic, doña Carolina  ; de los diputados señores Alinco , Rojas,
Recondo  , de la diputada señora Molina , doña Andrea  , y de los diputados señores Vilches  ,
Marinovic y Hernández , en cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, don Sebastián Piñera Echenique, lo
siguiente:
1. Impulsar el desarrollo económico de la Región de Aysén con una visión territorial integradora, a
través de la construcción y total pavimentación de la carretera austral, precisando con claridad los
plazos de estas obras.
2. Que su ejecución financiera provenga exclusivamente de los fondos del Estado, sin que los
gobiernos regionales deban proporcionar parte de sus recursos en la pavimentación de esta
carretera.
3. Se implemente una evaluación social multipropósito, con el objetivo de visibilizar la diversidad
de beneficios que posee, al igual como se hizo con el proyecto del puente sobre el Canal de
Chacao, otorgándose además para este tramo prioridad presidencial, tal como se hizo con la ruta
7 Norte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Pedida N° 76. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 1 de octubre de 2013.
ANÁLISIS DEL COMPROMISO DE REPARACIÓN DE EX SOLDADOS
CONSCRIPTOS (Proyectos de acuerdo)
El señor ELUCHANS (Presidente).- El señor Prosecretario va a dar lectura al proyecto de acuerdo Nº
966.
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo de los diputados señores Núñez, Alinco,
Pérez, don José; Campos, Auth, Vargas, Espinosa, don Marcos; Venegas, Hales y Marinovic, que en
su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a S.E. el Presidente de la República que coloque en un
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 75 de 92
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
lugar prioritario de la agenda del gobierno el cumplimiento de los compromisos adquiridos durante
su campaña electoral con los ex soldados conscriptos, para que se cumpla el pago de las deudas
que existan en materia de remuneración y regularización de la situación previsional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 79. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 8 de octubre de 2013.
SOLUCIÓN UNIVERSAL PARA LOS DEUDORES DE CRÉDITO CORFO Y
CONDONACIÓN DE INTERESES MORATORIOS
El señor ELUCHANS ( Presidente ).- El señor Secretario va a dar lectura al proyecto de acuerdo N°
789, por el cual se solicita una solución universal para los deudores del crédito Corfo y
condonación de intereses moratorios.
El señor LANDEROS ( Secretario ).- Proyecto de acuerdo N° 789, de los señores José Pérez, Alinco,
Torres , Sabag , Jaramillo , Ortiz , Ojeda , Marcos Espinosa , Jarpa  y González , que en su parte
pertinente dice:
La Cámara de Diputados acuerda oficiar y solicitar a S.E. el Presidente de la República para que
realice las modificaciones pertinentes en el proyecto de solución para los deudores de crédito
Corfo que incluya a todos los deudores sin exclusión y haga retroactiva la disminución de
intereses, así como también condone las multas generadas por sobre el interés del 2% del dinero
adeudado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 120. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 28 de enero de 2014.
ANÁLISIS DE RESOLUCIÓN DE LA CORTE INTERNACIONAL DE JUSTICIA
RELATIVA AL DIFERENDO MARÍTIMO ENTRE PERÚ Y CHILE(Proyecto de
acuerdo)
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 1.001, de los diputados señores
Sandoval, señora Goic, doña Carolina ; Alinco, Von Mühlenbrock , Baltolú, Vargas, Tuma, Turres,
doña Marisol; Letelier y Vilches, que en su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que el Estado, a través del Gobierno de
Chile, promueva una Política Nacional de Fortalecimiento de los Espacios Fronterizos, que apunte
al mejoramiento de las condiciones de conectividad, integración territorial, en el menor plazo
posible; promover mecanismos de estímulo para que las comunidades logren su pleno desarrollo y
mejoramiento sostenible de la calidad de vida y la dotación de los elementos esenciales para su
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 76 de 92
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
plena inserción social, económica y cultural, política que reconozca las particularidades locales y
asegure el término del aislamiento y de la marginalidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 123. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2014.
INCORPORACIÓN A PENSIONES DE BONIFICACIÓN DE ZONAS EXTREMAS
(PREFERENCIA)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo de los diputados señores Vargas , Lorenzini  , Santana  , Alinco , Accorsi  ,
Jaramillo , Teillier , señora Pascal, doña Denise ; Espinosa , Gutiérrez, don Hugo ; Von Mühlenbrock
y señora Goic, doña Carolina , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República que envíe
al Congreso Nacional un proyecto de ley para obtener que el monto de dinero que perciben los
jubilados que residen en zonas extremas por concepto de pensión, cualquiera sea su tipo,
contemple el porcentaje de bonificación de zonas extremas.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 77 de 92
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 112. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 14 de enero de 2014.
INCIDENTES
REMISIÓN DE COPIA DE ESTUDIO DE PREFACTIBILIDAAD DE CAMINO RENAHUE-EL
LLOLLI, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA. (Oficios)
El señor MEZA.- En segundo lugar, pido oficiar al director nacional de Vialidad y a la seremi de
Obras Públicas de La Araucanía para que envíen una copia del estudio de prefactibilidad que se
realizó entre los años 2002 o 2003 del camino que uniría Renahue con El Llolli, en la Región de La
Araucanía, y que pasa por el hermoso lugar de Río Blanco.
Los vecinos de Renahue y de El Llolli, viven un tremendo drama por la falta de este camino, sobre
todo porque la única forma de pasar por allí es a caballo, a pie o en bote.
Allí viven cientos de personas, las cuales permanecen aisladas en invierno y en verano. Es
necesario que esos doce kilómetros sean construidos por Vialidad, la que está en conocimiento del
problema. Los alcaldes también están de acuerdo en ello, pero siempre chocamos con la
burocracia y no existe posibilidad alguna de que ese camino se abra este verano.
Los dueños de los predios por donde pasaría el camino en el futuro, que existe, pero falta
arreglarlo, están de acuerdo en ceder parte de su propiedad para que sea una realidad.
Por eso, pido oficiar al director de Vialidad y a la seremi de Obras Públicas de La Araucanía para
que envíen copia del estudio de prefactibilidad de dicho camino, porque de esa manera se
aceleraría bastante la concreción del sueño de tantos vecinos de los sectores de Renahue, El Llolli,
Pucón , Cunco , Río Blanco, de todos esos lugares tan maravillosos ubicados a orillas del Lago
Caburga.
Aquí no hay discriminación, pues ese camino beneficiaría también al actual Presidente de la
República , don Sebastián Piñera , que vive en ese sector, y a la Presidenta electa señora doña
Michelle Bachelet , que también vacaciona por allá. Sin embargo, los más favorecidos serían los
cientos de lugareños que hoy no tienen cómo acercarse a sus comunas respectivas.
El señor GODOY ( Presidente en ejercicio).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría,
adjuntando copia de su intervención, con la adhesión de los diputados señores Ojeda , Alinco y
señora Carolina Goic .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 112. Legislatura:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 78 de 92
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 361. Fecha: martes 14 de enero de 2014.
INCIDENTES
RECHAZO A EVENTUAL COMPRA DE TIERRAS RECLAMADAS POR COMUNIDADES EN
VIRTUD DE DERECHOS ANCESTRALES (Oficios)
El señor MEZA.- Por último, solicito el envío de un oficio al director nacional de la Conadi , con
copia al subdirector regional de la Conadi, don Germán Riquelme Reuss .
Las comunidades indígenas Ramón Briceño Kiñe Mapu y José Segundo Briceño , ambas del sector
San Ramón de la comuna de Loncoche, interpusieron un recurso de protección ante la Ilustrísima
Corte de Apelaciones de Temuco , en contra de don Germán Riquelme Reuss , subdirector nacional
de la Conadi.
¿Qué hizo don Germán? Algo que beneficia a unas comunidades de mi distrito, en la comuna de
Toltén, ya que les ofreció comprar tierras que han sido reclamadas ancestralmente por la
comunidad indígena José Segundo Briceño , del sector San Ramón de la comuna de Loncoche. Es
decir, está ofreciendo a los mapuches de la comunidad indígena de Toltén las tierras reclamadas
por la comunidad indígena de Loncoche, con lo cual, el subdirector nacional de la Conadi, don
Segundo Briceño, está apagando el fuego con parafina.
Las comunidades afectadas consideran ilegal y arbitrario el hecho de que el subdirector nacional
de la Conadi, don Germán Riquelme Reuss , propugne la compra de tierras para comunidades
mapuches  en  territorios  donde  existen,  desde  tiempos  inmemoriales,  otras  comunidades
asentadas que reclaman tierras en virtud de derechos ancestrales fundados en títulos de merced,
en el derecho consuetudinario.
Hace falta tierra para todos, pero, ¡por favor!. No hagamos que los vecinos vengan a meterse a las
tierras de los actuales reclamantes.
He dicho.
El señor GODOY ( Presidente en ejercicio).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores Ojeda , Alinco y señora Carolina Goic .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 112. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 14 de enero de 2014.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE EL ESTADO DE AVANCE DE LA DOBLE VÍA VALDIVIA-MARIQUINA
(Oficios)
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 79 de 92
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor GODOY (Presidente en ejercicio).- En el tiempo que resta del Comité Socialista, tiene la
palabra el diputado señor Alfonso de Urresti.
El señor DE URRESTI .- Señor Presidente , quiero solicitar que se oficie a la ministra de Obras
Públicas y al intendente de la Región de Los Ríos para que informen acerca del estado de avance
de la doble vía Valdivia-Mariquina.
Junto con el diputado Delmastro y representantes de diversas organizaciones entregamos al
Presidente de la República y al ministro de Obras Públicas de la época, señor Laurence Golborne ,
más de 30 mil firmas de vecinos de la zona que pedían apurar la construcción de esta doble vía,
sin peaje, en la entrada norte de la capital regional. Sin embargo, hasta la fecha no hay respuesta
sobre esta petición.
A raíz de lo anterior, solicito que las autoridades informen sobre el estudio de la obra, cuyo inicio
fue anunciado en abril de 2013 por el intendente regional. En esa oportunidad, se dijo que en
marzo de 2014 ya se estaría trabajando en el diseño de la primera etapa y que los recursos
alcanzarían a los 1.500 millones de pesos.
¿Qué pasa con ese informe? ¿Es posible entregar el cronograma de las obras?
Pido que se envíe copia de esta intervención a los alcaldes y autoridades cuyos nombres dejaré a
disposición de la Mesa.
El señor GODOY ( Presidente en ejercicio).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría,
ajuntando copia de su intervención, con la adhesión de la diputada señora Carolina Goic y de los
diputados señores Ojeda , Meza y Alinco .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 112. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 14 de enero de 2014.
INCIDENTES
ADOPCIÓN DE MEDIDAS DE SEGURIDAD EN RUTA 41“GABRIELA MISTRAL” (Oficios)
El señor GODOY ( Presidente en ejercicio).- En Incidentes, el primer turno corresponde al comité
Socialista, por cinco minutos y medio.
Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Díaz.
El señor DÍAZ.- Señor Presidente , hace algunos días se produjo un grave accidente carretero en la
comuna de Vicuña, poco antes de llegar al puente de Peralillo , en una curva manifiestamente muy
cerrada,  en  la  que  se  han  registrado  muchos  accidentes  con  resultado  de  muerte.
Lamentablemente, el que ocurrió hace pocos días no fue la excepción, puesto que falleció una
prima de la presidenta de la junta de vecinos del sector Hierro Viejo, Alto Vicuña .
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 80 de 92
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Quienes visitan el sector del accidente se pueden dar cuenta de la existencia de varias animitas
que recuerdan a quienes han fallecido en esa curva. La persona mencionada viajaba junto a otra
mujer que se encuentra en riesgo vital, y a dos niñas pequeñas que se encuentran en estado
grave.
El accidente se produjo por el choque frontal del automóvil en que viajaba la víctima con un
camión betonero de una empresa, en el kilómetro 67, de la Ruta 41, Gabriela Mistral , sector de La
Puntilla, cerca del puente de Peralillo , a 6 kilómetros al oriente de la comuna de Vicuña.
¿Por qué hago esta precisión? Porque he realizado varias intervenciones en Incidentes o en la
Comisión Especial de Solicitudes de Información y de Antecedentes Específicos a los Organismos
de la Administración del Estado, en las que he planteado de manera majadera la necesidad de
realizar mejoras en la mencionada Ruta 41, que se ha convertido en la segunda ruta de la muerte
en la Región de Coquimbo, junto con la que une Ovalle y Coquimbo.
La ruta que une la ciudad de La Serena con el Valle de Elqui experimenta una explosión en su
utilización particularmente en el período estival o en los fines de semana largos.
Quiero recordar otro accidente con fallecidos en los que se descubrió que la Dirección de Vialidad,
después del accidente, había instalado de manera clandestina un disco pare. La Contraloría la
sancionó, entre otras cosas, por no mantener el estado de la berma.
Señor Presidente , responsabilizo personalmente por el estado de esta carretera a la ministra de
Obras Públicas , ministra negligente e incompetente como pocas ha habido en este país. Lo digo,
porque a sabiendas de lo que ha ocurrido una y otra vez no ha tomado ninguna medida al
respecto y el Ministerio de Obras Públicas no ha invertido ni un peso en arreglar esa ruta.
Es más, la ministra de Obras Públicas ni siquiera ha sido capaz de recibir a los dirigentes sociales
de la zona cada vez que le han pedido audiencia para exponer lo que está ocurriendo en esa ruta.
Ha muerto mucha gente en diversos accidentes y la ministra permanece indolente, porque parece
que no le importan absolutamente nada las responsabilidades que tiene al encabezar el Ministerio
de Obras Públicas. Reitero, responsabilizo a la ministra de esta y de otras muertes que se han
registrado en esa ruta.
Por lo tanto, pido que se oficie, en primer lugar, al Presidente de la República para que tome las
medidas del caso y se haga cargo de esta situación. Estoy seguro de que el Presidente de la
República , que se siente un hijo de esa tierra. Una casa muy conocida de La Serena es la Casa
Piñera y cada vez que me encuentro con él me pregunta por la región; seguramente, no quiere
que esta grave situación siga ocurriendo.
En segundo lugar, pido que se oficie sobre esta misma materia al ministro del Interior -que
también da su apellido a otra casa ilustre de La Serena, la Casa Chadwick- para que tome las
medidas que no tomó la ministra de Obras Públicas durante todos estos años, porque francamente
creo que ella se ha ganado el sueldo sin hacer absolutamente nada.
Por último, pido que se envíe copia de mi intervención a la presidenta de la junta de vecinos del
sector Hierro Viejo de Alto Vicuña, la señora Pamela Marín , para que tenga noticias de lo que aquí
se ha dicho, y también que se envíe copia de mi intervención al intendente regional y al seremi de
Obras Públicas para que, de una vez por todas, se hagan cargo de lo que hay que hacer, esto es,
instalar en la ruta mencionada señaléticas, reductores de velocidad, en fin, todos los parches que
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 81 de 92
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
haya que hacer hasta que asuma un ministro de Obras Públicas que tenga la capacidad, la energía
y el talento necesarios para hacerse cargo de ese ministerio.
Insisto, la actual ministra ha hecho todo lo que no hay que hacer para evitar que siga muriendo
gente en la Ruta 41, Gabriela Mistral , que une La Serena con el Valle de Elqui.
He dicho.
El señor GODOY ( Presidente en ejercicio).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría,
adjuntando copia de su intervención, con la adhesión de la diputada señora Carolina Goic y de los
diputados señores Meza , Robles , Alinco , Chahín , Lorenzini , Tuma , Ojeda y Schilling .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 112. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 14 de enero de 2014.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE LA EVENTUAL CONSTRUCCIÓN DE UNA CENTRAL HIDROELÉCTRICA
EN EL RÍO BUENO Y POR LA INSTALACIÓN DE PISCICULTURA EN EL MISMO CAUCE
(Oficios)
El señor DE URRESTI .- En segundo lugar, los vecinos de las comunas de La Unión y Río Bueno
están preocupados por la posible construcción de una central hidroeléctrica en Río Bueno y la
instalación de piscicultura en su cauce.
Estos hechos son preocupantes toda vez que se iniciaron trabajos de prospección por la empresa
GISA S.A, la cual instaló torres de sondaje en el sector de Cachillahue.
Por eso, solicito que se oficie al director del Servicio de Evaluación Ambiental y al director general
de Aguas , a fin de que informen sobre estas situaciones. Asimismo, que se envíe copia de mi
intervención a las autoridades cuyos datos dejaré a disposición de la Secretaría.
He dicho.
El señor GODOY ( Presidente en ejercicio).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría,
adjuntando copia de su intervención, con la adhesión de los diputados señores Ojeda , Meza ,
Alinco y señora Carolina Goic .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 112. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 14 de enero de 2014.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 82 de 92
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INCIDENTES
CONSTRUCCIÓN DE CAMINO ALTERNATIVO ENTRE VILLARRICA Y PUCÓN (Oficio)
El señor GODOY ( Presidente en ejercicio).- En el tiempo del Comité Mixto del Partido Radical Social
Demócrata, Partido Comunista e Izquierda Ciudadana, tiene la palabra, hasta por cuatro minutos y
medio, el diputado señor Fernando Meza.
El señor MEZA.- Señor Presidente , en primer lugar, pido el envío de un oficio a la ministra de
Obras Públicas , a fin de que tome nota de la importancia que desde hace años tiene la posibilidad
de que se construya un camino alternativo entre Villarrica y Pucón .
Nos acordamos de Santa Bárbara cuando truena, y en los veranos truena. Hay problemas de
transporte para los miles de turistas que llegan a esa hermosa zona lacustre de La Araucanía,
puesto que uno se demora no menos de dos horas en transitar veinte o treinta kilómetros entre
Villarrica y Pucón .
Por lo tanto, es importantísimo que se aceleren los trabajos en el llamado Camino por la Segunda
Faja al Volcán, para así aliviar este problema.
El señor GODOY ( Presidente en ejercicio).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores Ojeda , Alinco y señora Carolina Goic .
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 83 de 92
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 11 de abril de 2013.
INCIDENTES
INQUIETUD POR TRASLADO DE REOS DE ALTA PELIGROSIDAD A CÁRCEL DE PUERTO
AYSÉN (Oficios)
El señor ELUCHANS ( Presidente ).- En el turno del Comité Regionalista, tiene la palabra el
diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO.- Señor Presidente , hace tiempo denuncié ante las autoridades correspondientes
el hecho de que a la cárcel de Puerto Aysén están siendo trasladados delincuentes de alta
peligrosidad; me refiero a violadores, pedófilos y parricidas. Algunos de esos delincuentes ya están
en libertad y se han mantenido en la ciudad de Puerto Aysén, es decir, en nuestra región. Nosotros
no estamos discriminando a los que, por una u otra razón, caen a la cárcel; tienen el legítimo
derecho a reinsertarse. Pero no queremos que Aysén se transforme en el basurero humano de
Chile.
En su momento pedí que se oficiara al director nacional de Gendarmería de Chile y al seremi de
Justicia de la Región de Aysén , a fin de hacerles presente esta situación, pero todavía no me llega
respuesta.
Por ello, solicito que se oficie nuevamente al director nacional de Gendarmería de Chile y a la
ministra de Justicia, a fin de que se pronuncien respecto de la denuncia que he efectuado.
El señor ELUCHANS ( Presidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 46. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 10 de julio de 2013.
INCIDENTES
PRONUNCIAMIENTO DE LA COMISIÓN DE RÉGIMEN INTERNO, ADMINISTRACIÓN Y
REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS SOBRE JUICIO LABORAL SEGUIDO EN
CONTRA DE ESTA Y ACERCA DE DEFENSORÍA ASUMIDA POR SEÑOR ENRIQUE VICENTE
MOLINA (Oficio)
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- En el turno del Comité Regionalista e Independientes,
tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 84 de 92
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ALINCO .- Señor Presidente , en Chile, supuestamente, todas las leyes deben ser
respetadas y no hay privilegios de ningún tipo. En ese sentido, el ejemplo debe empezar por
quienes hacen las leyes y en el lugar en que estas se elaboran, en este caso por nuestra
Corporación, la Cámara de Diputados. Sin embargo -tal como lo he denunciado en otras
oportunidades-, resulta que aquí también se cometen abusos contra los trabajadores.
En esta oportunidad, quiero denunciar que hace más de diez años -y no me equivoco en lo que
digo; por el contrario, lo reitero-, un grupo de treinta trabajadores está esperando que se les
paguen sus finiquitos e imposiciones. Se trata de un hecho que está relacionado con una empresa
que ya no presta servicios a esta Corporación y que, con posterioridad, se declaró en quiebra,
debido a la cual sus trabajadores iniciaron -repito- un juicio laboral hace diez años. Sin embargo, el
Código del Trabajo establece, con claridad, que cuando la empresa ejecutante no responde con
sus trabajadores, ya sea por el no pago de sus salarios, de los finiquitos y de las cotizaciones
previsionales, quien debe hacerlo es el mandante, en este caso, la corporación llamada Cámara de
Diputados.
Por lo tanto, pido que se oficie a la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento de
la Cámara de Diputados, a fin de que ordene, instruya y exija el pago inmediato de las
remuneraciones, finiquitos e imposiciones adeudadas a treinta trabajadores, algunos de los cuales
ya murieron.
¿Saben quién está defendiendo a la Corporación? El Consejo de Defensa del Estado. Hasta allí
estamos bien, pero la persona que defiende a la Cámara de Diputados en el juicio entablado en su
contra por esos trabajadores es el señor Enrique Vicente Molina , procurador fiscal del Consejo de
Defensa del Estado de Valparaíso. ¿Saben ustedes quién es el señor Enrique Vicente Molina ? Una
persona que tiene una cantidad importante de denuncias por violación a los derechos humanos.
En efecto, en el período de la dictadura militar se desempeñó como fiscal de guerra naval con el
grado de capitán de corbeta. Además, era seremi de Justicia, director de la corporación de
asistencia judicial y abogado del Casino de Viña del Mar, razón por la que manejaba todo lo
relacionado con el ámbito de la justicia.
Por otra parte, el señor Enrique Vicente Molina está acusado por el secuestro y desaparición del
sacerdote Michael Woodward.
Además, tiene una querella presentada en su contra por el señor Edgardo Zárate Barrera , por
secuestro, tortura y lesiones graves.
Asimismo, el señor Francisco Fuentes Núñez presentó otra querella en su contra por secuestro,
tortura y lesiones graves, tal como también lo hicieron la señora Nina Reyes Guzmán , por
secuestro, tortura y lesiones graves, y los señores Guillermo Kegevic Ahumada y Dragomir Kegevic
Ahumada , por el delito de secuestro y tortura con resultado posterior de muerte del señor
Guillermo Kegevic Julio .
Por su parte, las señoras Gloria Nelly y Vivian Pamela Bustos Velozo presentaron una querella en
contra del señor Enrique Vicente Molina por el homicidio de su esposo y padre, el ex prefecto de
investigaciones de Valparaíso señor Juan Ramón Bustos Marchant, cuya muerte se ocultó como
suicidio en el cuartel de la Policía de Investigaciones de Valparaíso, lugar en el que se encontraba
detenido por orden del señor Enrique Vicente Molina .
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 85 de 92
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por lo tanto, quiero denunciar que esa persona -involucrada en delitos de derechos humanos- es la
que defiende a esta Corporación en una causa con trabajadores subcontratistas, quien, por otro
lado, oculta sus responsabilidades por atropellos cometido en contra de los derechos humanos.
En consecuencia, reitero mi petición en cuanto a que sea la Comisión de Régimen Interno,
Administración y Reglamento o la de Ética y Transparencia de la Cámara de Diputados la que
analice esa situación, porque no podemos permitir que represente a la Corporación una persona
que está involucrada en un proceso judicial por delitos de lesa humanidad, porque nosotros
representamos a todo nuestro pueblo.
Exijo que este tema sea analizado al más breve plazo por la Comisión de Régimen Interno, que se
pague lo que se adeuda a los trabajadores relacionados con ese caso y que el señor Enrique
Vicente Molina no continúe representándonos, porque no puede ser que un asesino represente a
nuestra Corporación.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Señor diputado , acabo de ser informado que la Comisión
de Régimen Interno, Administración y Reglamento trató esa materia y adoptó un acuerdo en
relación con ella.
El señor ALINCO.- Pero no respecto de la situación del señor Enrique Vicente Molina.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia
de su intervención, el cual llegará al Presidente de la Cámara de Diputados , quien en su calidad
de Presidente de la Comisión de Régimen Interno , Administración y Reglamento adoptará las
medidas pertinentes.
El señor ALINCO.- Señor Presidente , a lo mejor hay algunos diputados que quieren adherir a mi
oficio.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- ¿Algún señor diputado desea adherir al oficio pedido por
el diputado señor Alinco?
No hay adhesiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 62. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 27 de agosto de 2013.
INCIDENTES
INTERVENCIÓN POLICIAL EN POBLACIONES DE LA REGIÓN METROPOLITANA (Oficios)
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 86 de 92
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ELUCHANS (Presidente).- En uso de los cinco minutos adicionales mensuales a que tiene
derecho cada bancada, tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO.- Señor Presidente , anoche se implantó un estado de sitio en la población Lo
Hermida, de Peñalolén; Villa Francia, San Bernardo , La Legua, La Pincoya y otras poblaciones de
Santiago de Chile.
La Dipolcar y la PDI amenazaron toda la noche a cientos de miles de chilenos, de niños, de adultos
mayores y de dueñas de casa con armamento de guerra y gases tóxicos.
Por lo tanto, solicito oficiar al ministro del Interior y al subsecretario del Interior, con objeto de que
nos den una explicación inmediata sobre esta acción.
El señor ELUCHANS ( Presidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores Fidel Espinoza , Carlos Abel Jarpa y José Miguel Ortiz .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 81. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2013.
INCIDENTES
INTERVENCIÓN DE DIRECTORA NACIONAL DE FUNDACIÓN INTEGRA EN CONFLICTO QUE
AFECTA A LA INSTITUCIÓN (Oficio)
El señor DELMASTRO ( Vicepresidente ).- En el tiempo del Comité Regionalista, tiene la palabra el
diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO .- Señor Presidente , quiero entregar mi solidaridad a las trabajadoras de la
Fundación Integra, desde Arica a Punta Arenas, que ya llevan varios días en conflicto por mejoras
laborales. Lamentablemente, el Ejecutivo , el Gobierno o la persona que representa a la
Fundación, dijo que no habría diálogo con las trabajadoras mientras no retomen sus labores. Esta
es una forma de presión ante las legítimas y justas demandas de las trabajadoras de Integra,
desde Arica a Punta Arenas, incluyendo a mi tierra, Aysén .
Por lo tanto, pido que se oficie a la Primera Dama y presidenta ejecutiva de la Fundación Integra,
doña Cecilia Morel , para que intervenga en la solución del conflicto que mantienen las
trabajadoras de esa entidad de educación preescolar.
El señor DELMASTRO ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de los diputados que están alzando la mano, de lo cual la Secretaría toma debida nota.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 87 de 92
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 81. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2013.
INCIDENTES
RESPUESTA A DENUNCIAS POR PRESUNTAS IRREGULARIDADES REGISTRADAS EN EL
CONGRESO NACIONAL (Oficios)
El señor ALINCO.- Señor Presidente , quiero plantear una situación que me preocupa desde hace
tiempo. Sin darnos cuenta, Chile se está convirtiendo en uno de los países donde impera la
corrupción, donde impera la falta de transparencia. No hablo de la ciudadanía, sino de las
instancias de poder, como la Cámara de Diputados.
Tiempo atrás denuncié algunas irregularidades que se estaban cometiendo en el Congreso
Nacional:  acoso  laboral,  acoso  sexual,  prácticas  antisindicales,  discriminación  contra  los
trabajadores, etcétera. Se ordenó la creación de una comisión investigadora; pero hasta este
momento nadie sabe cuáles son los resultados de la investigación que solicité o en qué pie esta la
referida comisión.
Por lo tanto, reitero en esta Sala que eso se resuelva rápido, porque, según he sabido en forma
extraoficial, al parecer los abusos que se cometieron por cierta jerarquía de este Hemiciclo y del
aparato administrativo contra un trabajador, en presencia de un funcionario de Carabineros, no
tendrían responsable. Pido que se me den a conocer en el más breve plazo los resultados de esa
investigación.
Pero también denuncié algunas irregularidades en el Senado. Pedí oficiar sobre un caso de acoso
sexual, que todo el país conoció. Solicité información sobre el resultado de esa investigación, la
cual está cerrada. Lamentablemente, el señor Secretario del Senado me respondió que le era
imposible entregar tal información a este diputado , en circunstancias de que yo simplemente
había solicitado la aplicación de la Ley de Transparencia. Me parece increíble que el Secretario
General del Senado , don Mario Labbé Araneda , no entregue tales antecedentes a un diputado de
la república, un chileno común y corriente más.
Por eso, en mi calidad de fiscalizador, exijo que la Cámara oficie al Secretario General del Senado ,
don Mario Labbé Araneda , y al Presidente del Senado , senador Jorge Pizarro , a fin de que se me
dé una respuesta razonable y se me entregue la información en relación con los resultados de la
investigación sobre acoso sexual a una funcionaria de esa rama del Congreso Nacional, sumario
que, según información extraoficial que tengo, se habría cerrado sin sanciones.
Señor Presidente , exijo esa información. Me parece increíble que no se dé cumplimiento a la Ley
de Transparencia, ley con la que algunas instancias hacen gárgaras, a sabiendas de que, en la
práctica, es totalmente impracticable e ineficiente.
El señor DELMASTRO ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados que están alzando la mano, de lo cual la Secretaría toma debida nota.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 88 de 92
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 119. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 23 de enero de 2014.
INCIDENTES
INVESTIGACIÓN SOBRE EVENTUALES IRREGULARIDADES EN LICITACIÓNDE PUERTO
SÁNCHEZ, REGIÓN DE AYSÉN (Oficios)
El señor ALINCO.- En segundo lugar, señor Presidente, deseo plantear una situación muy delicada,
aunque entiendo que me podría estar metiendo en las patas de los caballos, porque podría
involucrar, si la denuncia está basada en información adecuada, a una de las familias más
poderosas de Chile desde el punto de vista político y económico. Me refiero a la familia Walker.
Don Matías Walker  es diputado, don Patricio Walker es senador de la República por la Región de
Aysén y don Ignacio Walker es senador por otra región.
Por lo tanto, pido que se oficie al contralor general de la República, al fiscal nacional del Ministerio
Público y a quien corresponda, para que dispongan que se lleve a cabo una investigación sobre
presuntas irregularidades en la licitación efectuada en 1992 en la localidad de Puerto Sánchez -
ubicada en la cuenca del lago General Carrera, en la Región de Aysén-, durante el gobierno del
Presidente Patricio Aylwin, la que habría favorecido, en forma indebida, a la familia del actual
senador por la Región de Aysén señor Patricio Walker.
Como algunos sabrán, en 1992, contra toda lógica, el Ministerio de Bienes Nacionales adjudicó,
mediante licitación pública, 16.000 hectáreas de la Región de Aysén, a un precio de 2.500 pesos
por hectárea, las cuales correspondían a Puerto Sánchez, localidad que fue adquirida, incluidos los
terrenos de las 150 familias que habitaban en ella, además de la iglesia y el colegio. Es decir,
cuando se vendieron esas 16.000 hectáreas, fueron a correr huincha, como decimos los de la
construcción, de manera que el pueblo quedó dentro de esos terrenos. Debido a eso, hubo que
hacer una serie de trámites para que este dejara de ser propiedad privada de la familia Walker.
Esta situación resulta al menos extraña y perjudicial para el Estado.
La petición de oficio que he hecho se funda en que existirían antecedentes para establecer que en
la licitación se cometieron vicios graves, los que permitieron a los Walker su adjudicación sin
competencia alguna. Me atrevería a decir, en forma responsable, que pudo existir tráfico de
influencias.
Además, aprovecho la oportunidad para emplazar, desde esta tribuna, al senador Patricio Walker
para que explique cómo ha lucrado con esa vergonzosa situación, la que es un secreto a voces en
la Región de Aysén.
Cabe hacer presente que el fondo del asunto es económico, porque en esos terrenos se
encuentran una mina de mármol, minas de cobre, una mina de cal y minas de zinc y oro, además
de ser un sector con un acceso privilegiado a la cuenca del Lago General Carrera.
Finalmente, solicito que la información precisa respecto de la investigación que he pedido sobre
esa presunta irregularidad me sea enviada en el más breve plazo.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 89 de 92
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 90 de 92
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 21 de marzo de 2013.
HOMENAJE A SUBOFICIALES DE CARABINEROS A LA PREFECTURA DE AYSÉN
El señor ALINCO (de pie).- Señor Presidente, en primer término, deseo brindar un saludo a
nuestros invitados, a los carabineros y a sus familiares presentes en las tribunas.
Quiero comenzar con el relato del padre de la familia Flores: “Con mi familia decidimos ir a
acampar al Lago Riesco, a 25 kilómetros de la ciudad de Puerto Aysén, el día 26 de enero del
presente año.
Detrás de unos matorrales, entre todos armamos la primera carpa y con mi señora seguimos
armando la segunda carpa, mientras los niños se fueron a bañar al lago.
Pasados unos veinte minutos escuchamos gritos pidiendo ayuda. Fuimos al lago y nuestros niños
eran arrastrados por la corriente hacia un canal de desembocadura. Mi señora quedó paralizada,
era un momento trágico, había llantos y gritos.
Empecé a correr por la orilla con mi hijo de 14 años, pero no había nada alrededor, nada que
lanzar. Corríamos gritando: ¡Hijos! De repente aparecen dos personas corriendo por la orilla y me
dicen que no me preocupe, que los iban a sacar a todos, y se tiraron al agua.
El primero en ser sacado fue el amigo de mis hijos, un joven de 18 años, quien no sabía nadar y
estaba ya bajo el agua. Luego, sacaron a mi hijo de 12 años y, finalmente, a mi hija de 17 años.
Ellos estaban aleteando hace rato, sacando fuerzas de flaqueza se mantenían a flote.
Con la emoción agradecí a estas personas, sin saber quiénes eran, y que pusieron en riesgo sus
propias vidas. La verdad es que no me atreví a tirarme al agua por temor a que la corriente me
arrastrara. Estas dos personas fueron muy valientes y al enterarnos que eran carabineros fue más
sorprendente, porque estaban de vacaciones y pasaron a pescar al lago por un momento, porque
iban a otra parte. O sea, si la Providencia no hubiese determinado que pasaran por ahí, los gritos
de desesperación se hubiesen transformado en una tragedia sin remedio.”
Esta es parte de la historia de lo que sucedió ese día 26 de enero.
Señor Presidente , quiero agradecer su disposición y permanente colaboración para que el día de
hoy podamos rendir homenaje a dos valiosos hombres, a estos dos chilenos excepcionales, a estos
dos carabineros que debieran ser ejemplo para sus pares, y por qué no decirlo, para sus
superiores.
Me refiero a los suboficiales mayores de Carabineros de Chile, señores Erwin Patricio Palma
Sanhueza y Flavio Alberto Palma Sanhueza , ambos de la Prefectura de Aysén, quienes en enero
recién pasado, encontrándose de vacaciones, en un acto heroico y digno de éste y muchos más
reconocimientos, salvaron la vida de dos niños y un adolescente en el Lago Riesco de la Región de
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 91 de 92
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Aysén, arriesgando en dicho acto sus propias vidas.
Estos dos valientes suboficiales representan, sin lugar a dudas, lo mejor de Carabineros de Chile;
representan a aquellos Carabineros que, día a día, realizan labores abnegadas para entregar
seguridad a los chilenos; representan a esos carabineros que en zonas extremas, como Aysén,
hacen Patria; representan a esos carabineros amigos de la ciudadanía. No estamos hablando de
aquellos que encarnan la represión, sino de aquellos que personifican el compañerismo, la entrega
por el prójimo. Estamos hablando de aquellos carabineros que llevan con dignidad su uniforme y
su vocación, tal como lo hiciera el exgeneral director de Carabineros , José María Sepúlveda
Galindo , el 11 de septiembre de 1973, un héroe olvidado.
Estamos hablando de carabineros que, al igual que los suboficiales Palma Sanhueza, son capaces
de arriesgar sus propias vidas por proteger la de otros chilenos. Estos carabineros son los que
Chile quiere. Por ello, he promovido este homenaje, lo cual agradezco, porque estos carabineros
son los que necesitamos, carabineros que como los suboficiales Palma Sanhueza encarnan lo
mejor de su institución.
Deseo agradecer a estos dos héroes de Carabineros, los suboficiales Palma Sanhueza , por su
valentía y compromiso, por haber salvado la vida de tres jóvenes ayseninos. Quiero agradecerles,
porque con actos como el de ustedes los chilenos volvemos a creer en nuestras policías y en el
cuerpo de Carabineros de Chile.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 92 de 92
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 13 de junio de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Comunicación del jefe de bancada del diputados del Partido Demócrata Cristiano por la cual
informa que el diputado señor René Alinco reemplazará a la diputada señora Goic, doña Carolina
en la Comisión de Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 66. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2013.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN INVESTIGADORA DEL SENAME
El señor ELUCHANS ( Presidente ).- Si le parece a la Sala, la Comisión Investigadora del Sename se
integrará con los siguientes señores diputados y señoras diputadas: René Alinco , Pedro Pablo
Browne, Alfonso de Urresti , Hugo Gutiérrez , Gustavo Hasbún , Tucapel Jiménez , Andrea Molina ,
Leopoldo Pérez , Ricardo Rincón , María Antonieta Saa , René Saffirio , Felipe Salaberry  e Ignacio
Urrutia.
¿Habría acuerdo?
Acordado.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 366
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/47991/1/135_366.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
René Alinco Bustos
Legislatura número 366
Del 11 de marzo de 2018 al 10 de marzo de 2019
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  57 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  168 .............................................................................................................. 
Incidentes  182 ................................................................................................................................ 
Petición de oficio  182 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  191 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  191 .......................................................................................................... 
Integración  192 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  196 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 3 de 209
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de abril de 2018.
ADECUACIÓN DEL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS A
MODIFICACIONES RELATIVAS A LA COMPOSICIÓN DE LA CORPORACIÓN Y
AL CAMBIO DEL SISTEMA ELECTORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN Nº 11565-07)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que reforma el Reglamento de
la Cámara de Diputados, con el fin de adecuarlo al aumento del número de diputados y al
cambio del sistema electoral establecido en la ley Nº 20.840, y de introducirle modificaciones
en otras materias.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el día de hoy, para
la discusión de este proyecto se destinará una hora de la sesión de hoy y una hora de la sesión
del martes 17 de abril.
El plazo para solicitar votación separada vence al inicio de la sesión del martes 17, votándose
esta iniciativa al término de dicha sesión.
Rinde el nuevo segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento el diputado Gabriel Boric .
Antecedentes:
-Nuevo segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento,
sesión 10ª de la presente legislatura, en 10 de abril de 2018. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Hasta el próximo martes, antes del inicio del debate.
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 4 de 209
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, no soy muy bueno para hacer reglamentos, pero, ya que se está tratando el
tema, me atrevo a decir que el Reglamento de la Cámara de Diputados debe estar al servicio de la
gente y del pueblo chileno; debe ser un reglamento democrático, participativo, en el que se
establezca que los parlamentarios tenemos igualdad de participación, porque nadie puede negar
que, desde que se creó este Congreso, existen parlamentarios que son una especie de vacas
sagradas. El tratamiento no es parejo; la participación no es pareja. Por lo tanto, es muy
importante discutir el tema.
Cabe recordar que durante ocho años fui miembro del Congreso, y quiero dar un ejemplo para que
se entienda por qué hablo de “vacas sagradas”. En relación con la participación de parlamentarios
en encuentros internacionales, ¿cómo se eligen estos? ¿Qué hacen en esos viajes? ¿Rinden cuenta
de lo que fueron a hacer?
Creo que es necesario que dentro del Reglamento también exista una especie de obligación de
cada uno de nosotros de saber qué sucede en este edificio, cuáles son las condiciones de trabajo
de quienes laboran en este edificio, de los compañeros que hacen el aseo, de los que nos sirven la
comida, de los administrativos, etcétera. Debemos saber si existen contratos, si hay funcionarios a
honorarios y si se respetan las normas laborales. También debemos preocuparnos de aquello.
¿Existe acoso laboral en el Congreso? ¿Existe acoso sexual en el Congreso? ¿Quién supervisa eso?
Debemos hacerlo nosotros, porque los diputados somos responsables ante el pueblo chileno, ante
la gente, empezando por la Mesa, aunque a veces no nos da el tiempo o, derechamente, no nos
preocupamos de ese tipo de situaciones.
Otro aspecto importante que tocó el compañero Saffirio es el horario de trabajo que tenemos.
Todos los chilenos empiezan temprano su pega, entre ellos los trabajadores de la construcción y
los empleados públicos. Por lo tanto, sugiero que entre las reformas al Reglamento de la
Corporación se incluya una propuesta para que la jornada laboral se inicie más temprano. Por
ejemplo, nuestra jornada podría empezar a las 9.00 de la mañana. ¿Por qué no? Hay bancadas con
pocos diputados, que disponen de poco tiempo para hacer uso de la palabra, de manera que así se
dispondría de más tiempo para intervenir. ¡Nadie se va a morir por empezar a trabajar a las 9.00
de la mañana, como lo hacen millones de trabajadoras y trabajadores chilenos! ¡Para eso nos
eligieron, y puta que nos pagan bien!
Por lo tanto, hago la propuesta para que el trabajo de Sala comience a las 9.00 de la mañana. ¡Y
no me vengan con que no se puede por cuestiones técnicas! A veces se pierde el sentido, y a lo
mejor habrá algunos asesores que van a opinar que no se puede sesionar a esa hora por razones
técnicas. ¡Pero es nuestra decisión! ¡Es una decisión que debemos tomar los ciento cincuenta y
cinco diputados y diputadas de esta Cámara! Esa es la propuesta concreta que quiero hacer.
Además, propongo -ojalá se pueda lograrla formación de una especie de comisión extraordinaria
que analice los gastos, las inversiones y todo el proceso administrativo que se lleva a cabo en esta
Cámara, porque entiendo que la Mesa no tiene tiempo para eso.
También pido que dentro del Reglamento se considere el tema del ingreso al edificio. ¡Este es un
verdadero búnker! ¡El pueblo chileno no tiene acceso a este edificio!
Por eso, solicito que el Reglamento de esta Cámara considere también esas cosas que parecen
domésticas. Hoy el chileno o la chilena que no tiene un diputado conocido no puede ingresar a
este edificio, lo que me parece increíble. ¡No puede ser! Es hora de abrir las puertas para que
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 5 de 209
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
entre la gente y se interiorice, para que vea quiénes trabajan, quiénes no lo hacen y sepa qué se
discute.
Insisto en que creo que no sería malo que las sesiones empezaran a las 9 de la mañana.
He dicho.
-Aplausos.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Señor diputado, para los efectos prácticos de lo que usted ha planteado, le recuerdo que se
pueden renovar indicaciones hasta el martes, antes del inicio de la sesión.
El señor ALINCO.-
¡Ah! ¡Pensé que me iba a decir que era muy temprano!
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
No, señor diputado; todo lo contrario.
No hay que olvidar que, de acuerdo con la jornada laboral de ocho horas, deberíamos terminar
antes nuestras labores, puesto que a veces aquí se trabaja hasta muy tarde: hasta las 21 o 22
horas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
AMPLIACIÓN DE PROCEDIMIENTO DE RELOCALIZACIÓN A CONCESIONES DE
ACUICULTURA QUE INDICA, Y ESTABLECIMIENTO DE PERMISOS ESPECIALES
DE COLECTA DE SEMILLAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11317-21)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que amplía el procedimiento de relocalización a concesiones de acuicultura que indica y
establece permisos especiales de colecta de semillas.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 6 de 209
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputados informantes de las comisiones de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, y de
Hacienda son los señores Bernardo Berger y José Miguel Ortiz , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 46ª de la legislatura 365ª, en 13 de julio de 2017. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 86ª de la
legislatura 365ª, en 8 de noviembre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 106ª de la legislatura 365ª, en 21 de diciembre de
2017. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, seré muy breve, pues solo quiero plantear un par de cosas.
La verdad es que este es un proyecto engañoso. Nadie puede equivocarse al respecto: en esto hay
intereses creados, los de las grandes empresas, que son las que están detrás de este proyecto.
El mar de la Patagonia ha sido contaminado por las salmoneras y por otro tipo de industrias. Por lo
tanto, creo que aquí se está aplicando una vieja teoría, cual es que nos dan un caramelo para,
posteriormente, agarrarnos con todo.
Si de verdad queremos proteger el mar chileno y a los verdaderos dueños del mar, que son los
pescadores artesanales, los mapuches, los huilliches, este proyecto debe ser rechazado ahora.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
ACUERDO DE INVERSIONES ENTRE EL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA DE
CHILE Y EL GOBIERNO DE LA REGIÓN ADMINISTRATIVA ESPECIAL DE HONG
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 7 de 209
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
KONG DE LA REPÚBLICA POPULAR CHINA, Y SUS ANEXOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 11611-10)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional, que aprueba el
Acuerdo de Inversiones entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la Región
Administrativa Especial de Hong Kong de la República Popular China, y sus Anexos, suscrito en
Lima, Perú , el 18 de noviembre de 2016.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda son los señores Juan
Fuenzalida y Carlos Kuschel , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 123ª de la legislatura 365ª, en 6 de marzo de 2018. Documentos de la Cuenta
N° 5.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 7ª de la presente legislatura, en 3 de abril de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 15ª de la presente legislatura, en 19 de abril de
2018. Documentos de la Cuenta N° 5.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señora Presidenta, no le voy a declarar la guerra a China, pero comparto la opinión del diputado
que me antecedió en el uso de la palabra.
Soy internacionalista por formación y por convicción, pero de un tiempo a esta parte me
preocupan, como trabajador chileno, esos famosos acuerdos internacionales que se han firmado
desde que Chile recuperó la democracia. Me parece bien que nuestro país mantenga relaciones
amistosas con todas las naciones, pero también me preocupa porque, producto de esos tratados
internacionales de carácter comercial y de inversión, se ha deteriorado y, en muchos casos, ha
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 8 de 209
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
desaparecido la industria nacional.
Esta situación ha motivado la presentación de proyectos destinados a proteger a nuestra industria
de la competencia de los productos extranjeros, particularmente la industria lechera, el mercado
de la carne y el de la fruta, entre otros.
La mayoría de los diputados, excepto los integrantes de la comisión donde se discutió el proyecto
de acuerdo, no estamos cabalmente informados acerca de los alcances del mismo, por lo que si
votamos a favor de este acuerdo comercial podríamos estar perjudicando a la industria chilena. No
es  un  secreto  que  la  industria  nacional  -textil,  del  calzado,  etcétera-  prácticamente  ha
desaparecido. Recordemos que en Chile incluso hubo fábricas de automóviles. Hoy no la tenemos,
porque ahora todo es importado, incluso la ropa usada, y lo consideramos normal.
Es necesario que le demos una vuelta más a este proyecto, que lo revisemos y pidamos la
presencia del Ejecutivo, del ministro de Relaciones Exteriores, del encargado de comercio exterior
de Chile, o de quien corresponda, para conocer los detalles del proyecto de acuerdo.
¿Vamos a seguir perjudicando a la industria nacional? ¿Vamos a favorecer a ese gran monstruo
económico y comercial que es China?
Al menos en mi caso, no estoy en condiciones de aprobar este acuerdo porque, insisto, creo que el
95 por ciento de los diputados presentes no sabe de qué se trata. Por eso, no voy a seguir
perjudicando  a  la  industria  nacional  y  a  los  trabajadores  chilenos  con  estos  acuerdos
internacionales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de mayo de 2018.
CONTINUIDAD A PLAN ESPECIAL DE DESARROLLO DE ZONAS EXTREMAS (Nº
42)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra su señoría.
El señor ALINCO.-
Señora Presidenta, con el respeto que merecen usted y la Mesa, quiero recordar que Chile
empieza en la Región de Arica y Parinacota y termina en la Región de Magallanes y de la Antártica
Chilena.
Acaban de hacer uso de la palabra dos diputados del sector norte del país y, para que usted sepa,
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 9 de 209
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
vengo de una región extrema y aislada, por lo que lamento que no se me haya concedido el uso
de la palabra.
Quiero hablar en nombre de la Patagonia, en nombre de la zona austral. Por consiguiente, el uso
de la palabra debe ser bien distribuido.
Ahora, el gobierno, afortunadamente, va a continuar con el Plan Especial de Zonas Extremas,
puesto que nos lo comunicó el subsecretario Salaberry en la Comisión de Zonas Extremas, pero,
insisto, para otra vez hay que distribuir de mejor manera el uso de la palabra.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Señor diputado, para aclarar el punto, el artículo 114 del Reglamento de la Corporación señala...
El señor ALINCO.-
Conozco el artículo, señora Presidenta, pero creo que a veces hay que usar el sentido común.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
CREACIÓN DE SUBSECRETARÍA DE RECURSOS HÍDRICOS (N° 45)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el tiempo restante, tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO.-
Señora Presidenta, junto con el diputado Noman integramos la Comisión de Recursos Hídricos y
Desertificación, y debo señalar que en ella hay unanimidad en cuanto a que debemos buscar la
forma o la fórmula para administrar de mejor manera los recursos hídricos de nuestro país.
Es cierto, hay situaciones naturales, como el calentamiento global y otras, pero lo que sucede hoy
día con el agua dulce en Chile se debe principalmente -tal vez- a la mala administración y al abuso
del recurso hídrico en nuestro país.
Desde el corazón de la Patagonia, yo represento a la Región de Aysén, donde se encuentra una de
las reservas hídricas más grandes del mundo, ya tenemos situaciones difíciles sobre el tema en
cuestión.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 10 de 209
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por lo tanto, llamo a la Cámara a votar favorablemente este proyecto, pues pienso que es el inicio
para buscar una buena administración. Y en la misma línea, ojalá que en este período culminemos
con la creación del Ministerio del Mar y Recursos Hídricos de nuestro país.
Anuncio mi voto a favor de este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
REGULACIÓN DE USO MEDICINAL DE PRODUCTOS DERIVADOS DE CANNABIS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11327-11)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica el Código Sanitario para incorporar y regular el uso medicinal de productos
derivados de cannabis.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Salud se rindió en la sesión 22ª de la presente
legislatura, en 15 de mayo de 2018.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señora Presidenta, al escuchar el debate de esta iniciativa y luego de ver las publicaciones de
algunos medios de comunicación, recuerdo que hace ocho o nueve años un grupo de diputados,
entre los que se encontraban Marco Enríquez-Ominami y Tucapel Jiménez , presentamos un
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 11 de 209
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
proyecto para legalizar el aborto. Ello motivó una respuesta bastante dura en contra de nosotros;
de hecho, se formó una bancada por la vida, lo que nos hizo preguntarnos si nosotros éramos la
bancada por la muerte. ¡Eso no era así! El tiempo nos dio la razón y hoy el aborto en tres causales
es una realidad.
Hay cosas que el ser humano no puede detener y hay cosas que el ser humano debe conservar.
Cuando hablamos del uso de cannabis o de la marihuana con fines medicinales, lo que estamos
haciendo es, ni más ni menos, practicar nuestras costumbres ancestrales; no estamos haciendo ni
más ni menos que lo que nuestra raza hacía para medicinarse.
Entiendo que hay intereses creados en este tema. Si la iniciativa no se aprueba, sin lugar a dudas
los más contentos van a ser los que trafican con las drogas, los narcotraficantes, quienes hacen un
terrible daño a nuestro país y en especial a nuestra juventud.
Pregunto en esta Sala, y pido que hablemos con la verdad, ¿quién de nosotros no ha consumido
marihuana? Mis respetos a quienes no lo han hecho, pero quiero aclarar que aprobar el proyecto
no significa que un enfermo estará obligado a consumir un medicamento derivado de cannabis.
¡Eso dependerá de su decisión, de su voluntad! ¡Es su derecho!
¿Cómo combatir el flagelo del narcotráfico? Haciendo lo que hizo Uruguay con el compañero
Mujica: legalizar la marihuana. ¡Eso es lo que necesitamos!
Sin lugar a dudas, el proyecto es un avance, pero nos falta mucho más. Debemos procurar que los
enfermos puedan ejercer su legítimo derecho a usar todas las formas posibles para mejorarse o
apaciguar su enfermedad. La democracia es libertad de acción.
Por lo tanto, me sumo a este proyecto, que ojalá el próximo año complementemos para que la
marihuana no solo sea de uso medicinal, sino también, por qué no decirlo, sea aceptado su uso
recreativo en Chile.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 17 de mayo de 2018.
REGULACIÓN DE CAPTURA DEL RECURSO JIBIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9489-21) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 12 de 209
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura, con el objeto de regular la captura de la
jibia.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos se rindió en la sesión
23ª de la presente legislatura, en 16 de mayo de 2018.
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, entre ayer y hoy se han dado muchas razones técnicas y científicas en esta
discusión. Sin embargo, ahora quiero hablar desde el corazón y, por ello, felicito a los autores de
este proyecto, a los integrantes de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, que en
su mayoría lo aprobó, y finalmente a parlamentarios de gobierno, como los diputados Romero y
Barros, que acaba de intervenir, porque demuestran que este proyecto, sin lugar a dudas, se
aprobará.
Hace unos seis u ocho años, junto con el diputado Ascencio y otros parlamentarios, en dos
oportunidades presentamos un proyecto contra la pesca de arrastre, pero perdimos en la votación.
Eran otros tiempos. Afortunadamente, la ciencia y los hechos han demostrado que la pesca de
arrastre es destructiva y sobreexplota las riquezas de nuestro mar.
Lamento que algunos diputados de gobierno hayan planteado ayer que si se aprueba este
proyecto vamos a condenar a miles de trabajadores y trabajadoras a la cesantía. ¡Eso es falso! Les
recuerdo que cuando discutimos la ley de pesca corrupta, la famosa “ley Longueira”, los diputados
de la derecha -la oposición en esa época también plantearon que si no se aprobaba irían miles de
trabajadores a la cesantía. Dicha ley se aprobó en diciembre y en enero se produjo la cesantía de
miles de trabajadores y trabajadoras de la industria pesquera en Chile.
Por lo tanto, eso no es efectivo, y no solo lo digo solo yo, sino también lo afirmó recién un diputado
de Renovación Nacional. ¡Ese es un argumento totalmente falso! Si se aprueba esta ley, vamos a
conservar las riquezas naturales y los trabajadores van a seguir teniendo trabajo.
(Aplausos)
La cesantía se va a producir cuando nuestras riquezas pesqueras se acaben a causa de la pesca
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 13 de 209
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de arrastre, y entiendo que aquí hay intereses creados. Quizá, el gobierno anterior…
-Manifestaciones en las tribunas.
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Pido a las personas que se encuentran en las tribunas que escuchen en silencio el debate.
Puede continuar, diputado Alinco .
El señor ALINCO.-
Reitero: el gobierno anterior no le cambió ni una coma a la “ley Longueira”.
Hay que ser autocrítico y reconocer que fue un error, porque hoy el gran problema de la pesquería
es la “ley Longueira”. Creo que tenemos que retomar el compromiso y atender el llamado de todos
los chilenos para anularla y tener una nueva ley de pesca.
(Aplausos en las tribunas)
Lamento que en nuestras tribunas haya trabajadores de la misma clase que están divididos;
obreros como yo: este diputado es obrero de la construcción; ellos son obreros del mar. Los llamo
a la unidad, porque si los trabajadores del mar están divididos, las únicas que ganan son las siete
familias que tienen el mar en su poder en este momento y por cuarenta años. Los trabajadores del
mar, los de derecha, los de izquierda, los artesanales y los tripulantes, tienen las mismas
necesidades. Los llamo a la unidad. Es la única manera de conservar la fuente laboral y es la única
manera de poder hacer las transformaciones que Chile necesita.
Obviamente, anuncio mi voto a favor de este proyecto, porque es el inicio para terminar de una
vez por todas con la pesca de arrastre.
Insisto: Chile debe decir “no” a la pesca de arrastre, y tenemos que decir “sí”, de una vez por
todas, a la creación del ministerio del mar.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 30 de mayo de 2018.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 14 de 209
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROHIBICIÓN DE USO Y SUSTITUCIÓN PROGRESIVA DE BOLSAS NO
BIODEGRADABLES EN PATAGONIA CHILENA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9133-12)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, en virtud de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 193 del
Reglamento de la Corporación, corresponde conocer las modificaciones del Senado al proyecto
de ley, iniciado en moción, que establece la prohibición y sustitución progresiva de las bolsas
de polietileno, polipropileno y otros polímeros artificiales no biodegradables en la Patagonia
Chilena.
Antecedentes:
Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 2, de esta sesión.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señora Presidenta, antes de iniciar mi intervención, por su intermedio quiero pedir al señor
Secretario que respete el orden de inscripción de los diputados para hacer uso de la palabra.
Todos los diputados merecemos el mismo respeto. En la Patagonia tenemos paciencia, pero
también tenemos un límite.
Quiero felicitar sinceramente a todos quienes participaron en la elaboración de este proyecto de
ley, cuya motivación, como anunciaba la señora ministra, fue descontaminar la Patagonia. Dicho
sea de paso, agradecemos la visita de la señora ministra a la Región de Aysén.
Entonces, por ahí empezó la discusión acerca de cómo evitar seguir contaminando la Patagonia.
Después se fue ampliando y se transformó en un proyecto nacional. Además de eso, hay que
agradecer la calificación de suma urgencia que la señora ministra le ha dado a este importante
proyecto.
Repito: la contaminación en Chile no es culpa de este gobierno ni de la señora ministra, porque
ese fenómeno viene desde hace mucho tiempo. Chile está siendo contaminado año tras año.
Como dije, vengo de la Patagonia chilena. Dios nos proporcionó una gran naturaleza para vivir y
desarrollarnos, para usarla en nuestro beneficio. Con el tiempo, a mi tierra fue llegando gente de
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 15 de 209
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
otras partes, con otras costumbres, inversionistas que iban a lograr el desarrollo de los aiseninos,
y pusieron cercos, tranqueras, candados y guardias. Para uno que fue criado a campo abierto,
obviamente que esas nuevas costumbres fueron chocantes.
El discurso de la gente que llegó a la región era lograr el desarrollo a través de la inversión, pero,
como dije al comienzo de mi intervención, hace tiempo que Chile está siendo contaminado, y por
supuesto que también la Patagonia.
Reitero mis felicitaciones por este proyecto, pero me deja un espíritu vacío sin criticar a quienes
han trabajado por muchos años en esta iniciativa, porque tal vez no se está tocando el tema de
fondo.
Si bien este proyecto va a ayudar a descontaminar nuestro país, existe un sector que no se ha
nombrado, pero pucha que contamina, especialmente el mar de la Patagonia. Me refiero a la
industria del salmón, que ha contaminado todos los canales de la Región de Aysén. Voy a dar
algunas cifras, aunque en algunas me puedo equivocar, porque pueden ser mayores o menores.
Existen aproximadamente 162 centros de salmón en la Región de Aysén, cada uno de los cuales
tiene, en promedio, doce jaulas, lo que arroja un total de 1.944 jaulas. Cada una de esas jaulas
ocupa aproximadamente 50 bolsas diarias de alimento de 25 kilos. Eso equivale a alrededor de
97.200 bolsas diarias de alimento para salmones, que son de plástico de alta resistencia.
Por su intermedio, señora Presidenta, le pido a la señora ministra que, con el interés que
reconozco en su función y en su trabajo por descontaminar la Región de Aysén y todo Chile, en el
más breve plazo incluya en este proyecto que constituye un inicio, sin lugar a dudas que las
empresas salmoneras de mi región y de Chile sean obligadas a no seguir contaminando el mar con
bolsas de plástico, como lo han estado haciendo por muchos años.
Anuncio mi voto a favor de este proyecto y confío en que el gobierno y la señora ministra lo
mejoren ustedes conocen los conductos por los cuales ello se puede llevar a cabo en el Congreso,
de modo que el mar de la Patagonia no se siga contaminando, lo cual, por supuesto, beneficiará
no solo a la Región de Aysén, sino también a todo Chile. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 7 de junio de 2018.
CREACIÓN DE COMUNA DE LA JUNTA, REGIÓN DE AYSÉN DEL GENERAL
CARLOS IBÁÑEZ DEL CAMPO (N° 70)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado señor René Alinco .
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 16 de 209
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ALINCO.-
Señora Presidenta, por su intermedio, agradezco a los diputados y diputadas que apoyaron el
proyecto de resolución.
La necesidad de crear esta comuna es una razón muy fuerte e histórica de los habitantes del
sector, ya que la transformaría en la puerta de entrada a la Región de Aysén, que involucra el
sector de Melimoyu, Raúl Marín Balmaceda , La Junta y Puyuhuapi , porque se encuentra
geográficamente en el sector norte de la región.
La Región de Aysén no se trata solo de asados, lindos paisajes, rancheras y chamamé, ya que
también hay gente de mucho esfuerzo y trabajo.
Esta petición tiene 30 o más años. Las razones son lógicas. Actualmente, el sector pertenece a la
comuna de Cisnes, y los pobladores deben viajar seis u ocho horas para hacer sus trámites y
gestiones en la capital comunal.
Por lo tanto, solicito a la Sala que apruebe el proyecto, con la esperanza de que el Presidente lo
considere y materialice esta petición histórica de nuestros coterráneos, que los beneficiará y
permitirá un desarrollo integral.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
ACUERDOS DE LOS COMITÉS
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Señor diputado, en la Cuenta figura que ese proyecto será remitido a la Comisión de Seguridad
Ciudadana.
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO .-
Señora Presidenta, entiendo que existe un Reglamento, que fue aprobado por los diputados; pero
en toda organización democrática la máxima autoridad es la asamblea, en este caso, la Sala.
Quiero manifestar delante de todos los presentes que tal vez el trabajo de los diputados no se está
llevando de buena manera. Me refiero a que hay comisiones que hasta este momento ayer
cumplimos tres meses de funcionamiento- no han discutido ningún proyecto de ley.
Creo que la Presidencia, la Comisión de Régimen Interno y los Comités Parlamentarios deberían
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 17 de 209
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ver esta situación.
Nuestro principal compromiso, nuestra principal obligación es legislar. Existen otros temas
importantes, pero a nosotros el pueblo nos mide o evalúa según los proyectos que se discuten en
cada comisión.
En la Cámara existen alrededor de 29 comisiones, en algunas de las cuales existe una saturación
increíble de proyectos, por ejemplo, en la de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
Entiendo su importancia; pero hay otras, como las comisiones de Zonas Extremas, de Recursos
Hídricos y otras, a las que hasta este momento no ha llegado ningún proyecto de ley, pese a
haberse solicitado.
Por lo tanto, pido ante la Sala -o ante la asamblea, como decimos en el sindicato- que se revise
esta situación porque hay comisiones que simplemente no están haciendo su trabajo, y no porque
no lo quieran sus integrantes, sino porque no nos dan los elementos para hacerlo, ya que no
permiten que sean remitidos a ellas proyectos de ley para que los discutan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 13 de junio de 2018.
EXPRESIONES EN CONTRA DE SEÑOR EDUARDO NESIM BITRÁN COLODRO
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
En los cinco minutos adicionales que corresponden mensualmente al Comité del Partido por la
Democracia, tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, Eduardo Nesim Bitrán Colodro. Para quienes no conocen el nombre completo, es
Eduardo Bitrán , el político de poca monta, el traidor; el operador de Ponce Lerou, zar del litio, a
quien seguramente Bitrán ve como una especie de cardenal.
La verdad es bastante triste hablar de los personajes que escriben la parte fea de la historia de
Chile; personajes que no han dudado ni un milímetro en buscar una y otra forma para
expropiarnos de nuestros recursos naturales; con contratos llenos de eufemismos, apretones de
mano y triquiñuelas. Todo, por supuesto, muy lejos de resguardar el bien público, el bien de todos.
Creo que aquí faltó poner ojo y voluntad, hacer la pega. Se habló mucho, pero hubo poca
fiscalización. Bitrán corrió solo. ¡Dejaron al gato cuidando la carnicería! Tal cual como el puente
Cau Cau ; Bitrán , como siempre, se desentendió igual que ahora, un clásico.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 18 de 209
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Hoy, el único beneficiario es el yerno de Pinochet; Bitrán , el humorista consumado ha salido a
vociferar, pensando que así aumentará su autoridad moral. ¡Miserable! ¡Clásico de chantas y
vendepatrias!
La moral del señor Bitrán debería estar más enterrada que el litio, sin embargo, se le ve feliz. Todo
tiene un costo y la historia lo juzgará.
Hace años, alguien me mencionó que Bitrán era un hombre leal. Por cierto, leal al pinochetismo
corrupto -digo yo- que colude y financia campañas llenas de trampas. Ahí sí que Bitrán es un tipo
eficiente y leal, aunque la memoria y la calidad profesional le fallan cuando hay que asumir
responsabilidades. Recordemos el caso del puente Cau-Cau cuando dijo: “No tenía conocimientos
de la empresa.”. ¡Notable! ¡Ícono! Bitrán dice que fue presionado.
Si es tan hombrecito para asumir cargos y llenarse los bolsillos de dinero pagado por todos los
chilenos, por dignidad, si es que tiene, debe decir quién lo presionó, ordenó y asesoró. De lo
contrario, es cómplice. ¡Así de simple!
Hoy, después de que todos sabemos de la dupla Lerou y Bitrán , podemos deducir todos los
escenarios; incluso, considerar que se vio favorecido. ¿Por qué no? En caso contrario, deberíamos
pensar que le hizo un favorcito millonario al yerno de Pinochet y en forma gratuita.
El señor Bitrán debe venir a esta Cámara a dar las explicaciones, a dar la cara como corresponde y
no refugiarse. Esto siempre va para quienes pretenden blindarlo; eso no puede suceder. Aunque,
ojo, el grupito de amigotes de Bitrán ya lo están protegiendo.
En la prensa sostienen que el acto de Bitrán fue “servicio público y agregó valor al país.”. Bueno,
quien sostuvo esto fue Álvaro Clarke de la Cerda . Hace exactamente un año lo teníamos de titular
en la prensa, porque asesoró a Corpbanca cuando su clasificadora ponía nota a las empresas
Saieh y Larrain Vial durante el caso Cascada. Esta información apareció en diario El Mostrador, de
4 julio de 2017.
Así es como se defienden las vacas sagradas del sistema actual; sistema burlado y vulnerado
hasta el infinito por su red de amigos.
Todas las redes, contactos y agendas del señor Bitrán realizaron acuerdos entre gallos y
medianoche, de espaldas a la ciudadanía, como siempre a beneficio de unos pocos, que son los de
siempre.
En marzo, Bitrán dijo que había que dar una señal a la sociedad y ciertamente la ha dado. Es el
símbolo de lo que no hay que hacer jamás. Eso le ha demostrado a las chilenas y a los chilenos.
Facilitador de los malos; que los saquen de Chile. Bitrán también es parte de ellos.
A recuperar Soquimich , a nacionalizar el litio y a sacar a todos los corruptos y ladrones del
quehacer público y político de Chile.
He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 19 de 209
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor diputado, no solicito ningún oficio.
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, es un homenaje al señor Bitrán .
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Perfecto.
Señor diputado, lo apoyo especialmente en lo relativo a que dé a conocer los nombres de las
personas que supuestamente lo presionaron. De hecho, hace un par de días lo señalé en la
prensa.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 13 de junio de 2018.
MODERNIZACIÓN Y FORTALECIMIENTO DE EJERCICIO DE LA FUNCIÓN
PÚBLICA DEL SERVICIO NACIONAL DE PESCA (MODIFICACIONES DEL
SENADO. BOLETÍN N° 10482-21) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que moderniza y fortalece el ejercicio de la función pública del Servicio
Nacional de Pesca.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Gabriel Ascencio .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 18ª de la presente legislatura, en 3 de mayo de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos sobre modificaciones del
Senado al proyecto, sesión 35ª de la presente legislatura, en 6 de junio de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 20 de 209
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señora Presidenta, no pensaba intervenir en este proyecto, porque fundamentalmente se tramitó
en el anterior período legislativo. Pero al leer y analizar el proyecto, observo a gente conocida,
como el señor Raúl Súnico , exsubsecretario de Pesca y exdiputado, y también al señor Iván
Fuentes , entonces presidente de la Comisión de Pesca de la Cámara de Diputados. “Sospechosa
la huevá”, como dice un conocido humorista.
(Aplausos)
¡Muy sospechosa!
Después de una rápida lectura del proyecto, puedo decir que está conformado de dulce y de
“grasa”, aunque más grasa que dulce, lo que llama a confundir, porque se habla de pesca ilegal,
pero no define bien las situaciones.
Tampoco se separa la pesca ilegal, que supuestamente hacen los pescadores artesanales, de la
pesca ilegal que sí hace la gran industria, que ha devastado y contaminado los mares de nuestro
país, particularmente de la Patagonia chilena.
Reconozco el trabajo realizado últimamente por los diputados Ascencio y Espinoza , porque este
proyecto mejoró. Sin embargo, el Senado revirtió las propuestas positivas que contenía para la
protección de las riquezas y de los verdaderos dueños del mar, que son los pescadores
artesanales. Eso es preocupante, porque, al parecer, las siete familias dueñas del mar chileno
tienen una gran influencia en el Senado. De lo contrario, no se habría producido esta reversión.
Anuncio mi voto a favor de lo que sugiere la comisión, pero también digo que esto es más de lo
mismo. Siempre estamos legislando a medias, a través de soluciones parche.
Un diputado señaló que la solución es que debemos legislar en forma seria, responsable y
definitiva, con proyectos de ley profundos. Y eso pasa, primero, por derogar o tener una nueva ley
de pesca, que refleje el sentimiento de los sectores involucrados, que defienda los intereses de la
patria y que considere la protección de nuestras riquezas naturales.
Por lo tanto, aunque en parte estoy a favor de este proyecto de ley -reitero que voy a votar a favor
lo que sugiere la comisión-, creo que tenemos, en conjunto, que redactar y proponer al Ejecutivo
una nueva ley de pesca, definitiva, participativa y democrática.
Cuando se aprobó la “ley Longueira” que tenemos, fui testigo de cómo los grandes empresarios
andaban recorriendo los pasillos del Congreso, y no con un maletín, sino con dos.
A esos no los veo hoy, porque esa ley les dio la propiedad de nuestro mar por cuarenta años.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 21 de 209
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Repito que votaré a favor de lo que sugiere la comisión, pero insisto en que necesitamos una
nueva ley de pesca y también la creación del Ministerio del Mar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
CUENTA
El señor MULET (Vicepresidente).-
Diputado Saffirio , vamos a tomar en consideración su argumentación y vamos a analizar el tema.
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, al igual que el diputado René Saffirio , voy a hacer uso de mi derecho.
La semana pasada hice uso de la palabra para solicitar que los Comités Parlamentarios o la Mesa
revisaran la remisión de los proyectos a las distintas comisiones. Concretamente, pertenezco a la
de Recursos Hídricos, que ya lleva en funcionamiento cuatro meses y en la que no hemos
analizado ningún proyecto; se podría decir que “se nos está yendo el agua de las manos”.
Por lo tanto, solicito formalmente, por los conductos regulares en la Sala, que se entregue un
proyecto de ley relacionado, como lo ha dicho el diputado Saffirio , directamente a la Comisión de
Recursos Hídricos. Ya lo habíamos solicitado, pero un colega se opuso y nos dejó sin pega.
Quiero que se revise esa situación, porque necesitamos estudiar proyectos de ley; necesitamos
legislar. Insisto en ese punto, porque esto ya se está transformando en un caos.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es muy importante, pero tengo
entendido que tiene cerca de mil proyectos en carpeta. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
DISEÑO E IMPLEMENTACIÓN DE PLAN INTEGRAL DE DESCONTAMINACIÓN
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 22 de 209
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PARA REGIÓN DE AYSÉN (N° 96)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el tiempo restante, para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado René
Alinco .
El señor ALINCO.-
Señora Presidenta, como expresó el diputado Calisto , estamos batiendo el récord americano en
contaminación. No me refiero solo a Coyhaique, sino también a Puerto Aysén y a Cochrane.
Ayer, la intendenta de Aysén, señora Gioconda Navarrete , presentó un plan de acción de 19
medidas, las cuales incluyen algunos análisis y estudios, encuestas y una reunión del consejo de
ministros  en  los  próximos  meses,  pero  los  coyhaiquinos,  puerto  ayseninos  y  cochraninos
necesitamos soluciones inmediatas. Entendemos que no es fácil descontaminar una ciudad, pero
hay medidas que requieren una decisión política y rapidez.
Por eso, a través de este proyecto de resolución, solicitamos que se subvencione la parafina y el
gas, combustibles de primera necesidad en estos tiempos en la Región de Aysén, a lo menos en
los meses de julio, agosto y septiembre. Después, obviamente, buscaremos en conjunto, como se
ha dicho, soluciones más definitivas, pero a mediano plazo.
Por lo tanto, solicito la solidaridad de esta Sala, de los diputados y las diputadas, para que la gente
de Aysén pueda respirar un aire de mejor calidad. Nuestros niños se están enfermando y los
adultos mayores se están muriendo a consecuencia de la contaminación. Coyhaique , Aysén y
Cochrane necesitan el apoyo de este hemiciclo. La Región de Aysén, el corazón de la Patagonia, se
los va agradecer.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 2 de agosto de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE PLAZO Y PROCEDIMIENTO DE PAGO A LAS
MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS EMPRESAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10785-03) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 23 de 209
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que modifica la ley N° 20.416, que fija normas especiales para empresas de menor tamaño, en
materia de plazo y procedimiento de pago a las micro y pequeñas empresas.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 52ª de la presente legislatura, en 1 de agosto de
2018, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Economía, Fomento;
Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, y de la de
Hacienda.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, creo que este es un buen proyecto, que sin duda va a favorecer a las pymes, a
cientos de pequeños empresarios del país y a sus trabajadores.
Las pymes y los pequeños empresarios son los que generan trabajo a una gran cantidad de
chilenos y chilenas, pero, como se ha dicho, a veces los pagos de instituciones fiscales, como
municipios y ministerios, demoran cuatro o cinco meses.
Obviamente, un pequeño empresario que invierte su capital en realizar un trabajo no puede
esperar cuatro o cinco meses para recibir el pago, como sucede por lo menos en el caso de la
Región de Aysén. No hay pequeños empresarios o pymes que aguanten esa situación.
Por lo tanto, la propuesta del gobierno y el acuerdo político a que se ha llegado de establecer un
plazo de sesenta días, cuarenta y cinco días y treinta días para el pago de proveedores es
favorable para el desarrollo de las pymes de nuestro país.
Ahora bien, me hubiese gustado llegar a los treinta días, pero entiendo que es un proceso, que hay
instituciones que deben llevar a cabo ajustes que requieren tiempo. Por tanto, reitero que el
acuerdo de establecer un plazo de sesenta, cuarenta y cinco y treinta días es bueno para llegar,
en un par de meses, a treinta días de plazo, lo que fortalecerá a las pequeñas empresas,
fomentará la iniciativa personal de los trabajadores y las trabajadoras que quieran llevar a cabo un
emprendimiento, porque en la actualidad muchas pymes se han ido directamente a la quiebra
debido al atraso en el pago de las facturas.
Anuncio mi voto a favor de esta iniciativa, que espero sea aprobada en esta sesión.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 24 de 209
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
APLICACIÓN DE FUERO MATERNAL A FUNCIONARIAS DE LAS FUERZAS
ARMADAS Y DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11406-13)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica el Código del Trabajo para hacer aplicable el fuero maternal a las funcionarias de
las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública, en las condiciones que indica.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señorita Maite Orsini
Antecedentes:
-Moción, sesión 63ª de la legislatura 365ª, en 5 de septiembre de de 2017. Documentos de la
Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 51ª de la presente legislatura, en
31 de julio de 2018. Documentos de la Cuenta N° 30.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señora Presidenta, Luis Emilio Recabarren , padre del movimiento obrero chileno, decía que las
Fuerzas Armadas eran y son parte de nuestro pueblo. El hecho de que en ocasiones nuestras
Fuerzas Armadas y de Orden hayan sido utilizadas por ciertos poderes establecidos en este
sistema capitalista es otra cosa.
Nuestras Fuerzas Armadas y de Orden son parte de nuestro pueblo y, por tanto, sus integrantes
deben ser considerados como trabajadores. En ese sentido, no pueden estar lejanos y no pueden
no ser considerados en la lucha reivindicativa. Este proyecto es un paso importante. Que la mujer
chilena que pertenece a las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública tenga los mismos
derechos que cualquier mujer trabajadora, sin lugar a dudas, es un avance y un reconocimiento.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 25 de 209
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Lo planteé en tiempos de campaña: no me va a tiritar la mano, aunque sea un diputado de
oposición, cuando el Ejecutivo presente un proyecto que vaya en beneficio de los trabajadores,
hombres y mujeres. Y este es el caso. Por lo tanto, creo que este proyecto va a ser aprobado por
unanimidad. No veo otra salida, porque es un proyecto legítimo, que se hace cargo de una
necesidad histórica y que hace un reconocimiento a la mujer uniformada.
Nadie puede negar que dentro de nuestras Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública se
cometen muchas injusticias, no de la institución, pero sí de los altos oficiales contra el personal de
menor grado. También en muchas situaciones -he sido testigo de ello- se cometen abusos de
diferente índole contra la mujer que trabaja en esas instituciones. Por lo tanto, este proyecto es un
avance.
Anuncio mi voto a favor de la iniciativa. Sin duda, faltan cosas, pero es nuestra responsabilidad y
nuestra función mejorar y nivelar las condiciones de las mujeres que trabajan en las Fuerzas
Armadas y de Orden y Seguridad Pública con las de los varones. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 13 de agosto de 2018.
MEJORAMIENTO DE PENSIÓN BÁSICA SOLIDARIA PARA IGUALARLA CON
INGRESO MÍNIMO MENSUAL (N° 133)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señora Presidenta, primero quiero saludar el gesto e iniciativa del diputado Jorge Durán porque
este es un tema transversal, desde Arica a Punta Arenas.
Creo que la clase política chilena, los gobiernos democráticos que hemos tenido, y también por
supuesto, los parlamentarios que han pasado por este Congreso, tal vez no hemos sido lo
suficientemente consecuentes con nuestros adultos mayores.
En esta misma Sala, cuando hay que rendirle homenaje a los adultos mayores, todos hablamos y
aplaudimos, pero a la hora de los quiubos, creo que estos homenajes no se materializan en hechos
reales.
Hace algunos días falleció en el norte del país un adulto mayor. Pero no solamente en el norte del
país, sino también en el sur, en la Patagonia. Hace 30 días falleció un adulto mayor en la localidad
de Balmaceda; un viejo campesino, trabajador del campo, el señor Rubén Saldaña , con 87 u 88
años de edad, quien murió de frío y de hambre. Reitero, de frío y de hambre.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 26 de 209
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Según el informe de la autopsia, totalmente desnutrido. Prácticamente, murió por el abandono; el
abandono y su difícil situación económica por la que estaba atravesando.
Por lo tanto, recogiendo el llamado que acaba de hacer el diputado Jorge Durán , yo también
apoyo ese llamado, y que ojalá que este proyecto de resolución no sea como los miles de
proyectos de resolución que acá se han aprobado y se han enviado a los diferentes presidentes de
Chile, porque esta situación requiere una preocupación inmediata.
Por lo tanto, señora Presidenta, anuncio mi voto a favor, y también, con el respeto que se merecen
los parlamentarios y parlamentarias presentes, ojalá que este proyecto sea aprobado por
unanimidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°61. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
SITUACIÓN DE ENDEUDAMIENTO DE LOS ADULTOS MAYORES Y
DISCRIMINACIONES DE QUE SON OBJETO POR PARTE DE LA BANCA Y
ENTIDADES COMERCIALES (PROYECTO DE RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
La presente sesión tiene por objeto analizar la delicada situación de endeudamiento que afecta
a los adultos mayores, que obliga a replantear el sistema previsional chileno, así como las
discriminaciones que sufren de parte de la banca y entidades comerciales.
A esta sesión han sido citados los ministros de Hacienda, de Desarrollo Social y del Trabajo y
Previsión Social. Además, han sido invitados el director nacional del Servicio Nacional del
Adulto  Mayor,  señor  Octavio  Vergara  ;  el  superintendente  de  Bancos  e  Instituciones
Financieras, señor Mario Farren , y la subsecretaria de Previsión Social, señora María José
Zaldívar .
Se han excusado los ministros de Hacienda y de Desarrollo Social.
Conforme  a  lo  acordado  por  los  Comités  Parlamentarios,  los  proyectos  de  resolución
relacionados con el tema de esta sesión especial y que deban ser votados en ella, solo podrán
presentarse durante los primeros treinta minutos de sesión.
En el tiempo previo intervendrá la diputada Carolina Marzán .
Antes de darle la palabra a la diputada Marzán , por un asunto de Reglamento tiene la palabra
la diputada Alejandra Sepúlveda .
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 27 de 209
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).-
Señora Presidenta, quiero dejar constancia de que hay seis comisiones funcionando en paralelo
con la Sala, y algunas de ellas, como la de Agricultura, están votando proyectos de ley.
Por esa razón, muchos de los diputados estaremos ausentes durante el debate, lo que nos
complica, porque no podremos exponer nuestros puntos de vista respecto de una materia tan
importante como la que nos convoca.
Creo que es bueno decirlo, en especial para que lo sepan los adultos mayores que nos visitan y
que se encuentran en las tribunas.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señora Presidenta, hablamos de los adultos mayores, nuestros queridos viejos, a los que los
chilenos y a los que se nos denomina clase política les damos el pago de Chile con pensiones
miserables, sin reconocimiento del esfuerzo que en su época productiva esos chilenos y chilenas
realizaron. Por lo tanto, creo que depende de nosotros buscar una solución o definitivamente
solucionar las condiciones inhumanas en que viven miles y miles de adultos mayores en Chile.
Días atrás mencioné el caso de Rubén Saldaña Soto , un viejo campesino de ochenta y tantos años
de edad, que murió de hambre y de frío en Aysén. Para que esto no suceda más, tenemos que
tomar la decisión, señores ministros, de crear pensiones dignas para nuestros adultos mayores,
para que no sigan muriendo de hambre ni de frío.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 22 de agosto de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE PLAZO Y PROCEDIMIENTO DE PAGO A LAS
MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS EMPRESAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10785-03)
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 28 de 209
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la Ley N° 20.416, que Fija Normas Especiales para Empresas
de Menor Tamaño, en materia de plazo y procedimiento de pago a las micro y pequeñas
empresas.
Conforme  a  lo  acordado  ayer  por  los  Comités  Parlamentarios,  el  plazo  para  renovar
indicaciones y solicitar votación separada vence una hora después de iniciado el Orden del Día.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda son la señora Sofía Cid y el
señor Carlos Kuschel , respectivamente.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 18ª de la presente legislatura, en 14 de
agosto de 2014. Documentos de la Cuenta N° 18.
-Segundo informe de la Comisión de Hacienda, sesión 60ª de la presente legislatura, en 21 de
agosto de 2018. Documentos de la Cuenta N° 21.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señora Presidenta, las pymes y las minipymes nacen, en su mayoría, como un sueño personal, y
con el tiempo se transforman en un sueño familiar. Por eso son tan importantes en la economía de
la familia y en la economía de la nación.
En nuestro país las pymes, pequeñas y medianas empresas, generan una gran cantidad de
trabajo. Hay que señalar también que los dueños de las pymes trabajan más y hacen un mayor
esfuerzo, pues, como se dice, son trabajadores 24/7.
Pero esos sueños a veces son truncados, porque el sistema neoliberal impuesto hoy en Chile es la
ley del más fuerte. Por lo tanto, las grandes empresas transnacionales presionan y pagan cuando
quieren las deudas que tienen con las pymes que les prestan servicios.
Días atrás me reuní con algunos representantes de las pymes en la Región de Aysén, los cuales
están muy esperanzados con este proyecto, porque en muchos casos las empresas no pagan en
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 29 de 209
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
forma puntual. Por ejemplo, las salmoneras en la Región de Aysén pagan a sesenta o noventa
días; las mineras pagan a sesenta o noventa días; los grandes ganaderos pagan al pequeño
campesino cuando quieren.
Por lo tanto, los pequeños y medianos empresarios de la Región de Aysén ven este proyecto de ley
con mucha esperanza. Entienden -lo han analizado que tiene algunas falencias que se han
manifestado en esta Sala, pero lo fundamental es la propuesta de fondo que aquí se hace.
En consecuencia, obedeciendo el mandato que me dieron los habitantes de la Región de Aysén y
la petición que me han hecho mayoritariamente los pequeños y medianos empresarios de mi
tierra, anuncio mi voto a favor del proyecto. Espero que podamos subsanar las falencias en el más
breve plazo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
REAJUSTE DE MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12059-13)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, así como la
asignación familiar y maternal, y el subsidio familiar.
Diputado informante de las Comisiones Unidas de Hacienda y de Trabajo y Seguridad Social es
el señor Gastón Saavedra .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 66ª de la presente legislatura, en 4 de septiembre de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de las comisiones unidas de Hacienda y Trabajo y Previsión Social. Documentos de la
Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 30 de 209
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, hablamos de sueldo mínimo, con muy poca o prácticamente cero participación
de los trabajadores.
El movimiento sindical chileno, nacido en las salitreras, con las mancomunales y con Luis Emilio
Recabarren a la cabeza, tiene una historia escrita con sangre, una historia de triunfos y derrotas,
una historia con dirigentes consecuentes y con otros no tan consecuentes.
Hoy, nuestro movimiento sindical -lo digo como trabajador de la construcción- está pasando por un
momento muy difícil.
Tuve la suerte de participar en la constitución de CUT en Punta de Tralca, cuando el primer
objetivo de los trabajadores a través de esa organización era luchar por la democracia de nuestro
país. La democracia no vino con justicia social; por eso los trabajadores hoy siguen recibiendo un
sueldo mínimo miserable, que no les alcanza para vivir dignamente.
Pero ahora no me voy a referir a los 300.000 pesos o a si es bueno o malo. Obviamente, es poco
para los trabajadores. Más bien quiero hacer un análisis rápido de autocrítica. Fue justamente
trabajando en la construcción, en la Patagonia, cuando escuché por primera vez al ministro de
Hacienda  del  gobierno  anterior  -mi  gobierno-,  el  señor  Arenas  ,  que  aplicó  la  palabra
plurianualismo. ¿Qué significa eso? La negociación por más de un año. El movimiento sindical es
un movimiento revolucionario, que tiene que estar en constante movimiento, y el derecho a
negociar anualmente es un derecho adquirido. Lamentablemente, en nuestro gobierno y con la
concomitancia de los dirigentes de la CUT, se empezó a aplicar el plurianualismo. Y ni tan tonto ni
perezoso, hoy, el gobierno de Piñera sigue aplicando lo que nuestro gobierno le entregó en
bandeja.
Por eso digo que hoy tengo contradicciones. Es de dulce y de agraz. Los trabajadores necesitan un
reajuste; el propuesto es poco, pero lo necesitan. Pero, a la vez, hoy se va a consolidar el
plurianualismo. Reitero, el derecho a negociar anualmente era un derecho adquirido por los
trabajadores, y el plurianualismo, indudablemente, va en desmedro y profundiza el debilitamiento
del movimiento sindical. Es como un Diazepam; el no tener el derecho a negociar anualmente es
un adormecimiento.
Por eso digo que debemos hacernos una autocrítica como dirigentes políticos. Pero también, con el
respeto que se merece nuestra máxima organización, que es la CUT, es hora de que el movimiento
sindical también entre en un proceso de democratización, para lo cual se debe terminar con el
sistema actual mediante el cual se elige a los dirigentes. Creo que el voto ponderado no
representa realmente al movimiento sindical y al sistema democrático. Es por eso que hace años,
junto con otros diputados, presentamos un proyecto para que las elecciones de las centrales
sindicales, de las confederaciones y de las federaciones se efectúe sobre la base de “un
trabajador, un voto”. Un sistema universal de elecciones.
Como políticos, debemos ayudar a la democratización y al fortalecimiento del movimiento sindical
chileno, que es la única manera de poder negociar en mejores condiciones y así elevar la dignidad
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 31 de 209
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de los trabajadores chilenos.
He dicho
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
AMPLIACIÓN DE PROCEDIMIENTO DE RELOCALIZACIÓN A CONCESIONES DE
ACUICULTURA QUE INDICA Y ESTABLECIMIENTO DE PERMISOS ESPECIALES
DE COLECTA DE SEMILLAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11317-21)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario,  iniciado  en  mensaje,  que  amplía  el  procedimiento  de  relocalización  a
concesiones de acuicultura que indica y establece permisos especiales de colecta de semillas.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Javier Hernández .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 60ª de la
presente legislatura, en 21 de agosto de 2018 Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, no soy integrante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos,
pero tengo entendido -he revisado la documentaciónque este proyecto ingresó a tramitación
legislativa el 11 de julio de 2017.
El solo título de esta iniciativa me intranquiliza. Para nadie es un secreto que la industria pesquera,
en general, ha devastado los recursos marítimos del océano Pacífico, no solo de Chile, sino
también de otros países, y que la industria salmonera ha contaminado el mar chileno,
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 32 de 209
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
concretamente el mar de la Patagonia, lo cual me intranquiliza, porque cuando hablamos de una
relocalización, ¿a qué se refiere? Quiere decir que la gran industria salmonera podrá reubicar sus
centros de crianza de salmones en otros lugares, donde el mar no está contaminado. Esa es la
razón, situación que debe llamar la atención del Congreso. ¿Vamos a permitir que el mar chileno
siga siendo contaminado por la gran industria con el pretexto de generar trabajo para los chilenos
y las chilenas? ¿Ese es el precio que debemos pagar?
Creo que, una vez más, en el Congreso -del cual soy parteseguimos legislando con soluciones de
parche y no estamos atacando el fondo de la situación, porque el gran problema es la ley de
pesca, la “ley Longueira”, que administra las riquezas de nuestro mar. Mientras mantengamos esa
ley, que permite hacer uso y abuso de las riquezas del mar chileno, no podremos generar
condiciones que favorezcan realmente la conservación de los recursos y la protección de los
trabajadores, de los pescadores artesanales y de los recolectores de orilla de nuestro país.
Por lo tanto, debemos revisar con mayor profundidad este proyecto, pues en algunas partes lo
considero engañoso. Daré un ejemplo: la industria del salmón y la industria de la gran pesquería
chilena se están afilando los dientes para instalar faenas en lugares de Aysén, como caleta Tortel ,
en que está probado científicamente que el mar es prístino y puro, pues está completamente libre
de contaminación. Allí se quieren instalar las salmoneras de Aysén, que no son empresas de esa
región, sino transnacionales, y lo mismo quiere hacer la industria de la pesquería. Más de alguien
me podrá rebatir lo que estoy diciendo con antecedentes administrativos o, tal vez, científicos,
pero no hay que olvidar que dichos antecedentes son elaborados por científicos pagados por la
industria.
Mi espíritu de sobrevivencia, mi espíritu de patagón, me indica que este proyecto es negativo para
conservar la pureza del mar, porque permitirá que esos lugares sean invadidos por la industria, lo
que irá en perjuicio de los pescadores artesanales y de los recolectores de orilla.
Por lo tanto, anuncio mi voto en contra del proyecto. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 27 de septiembre de 2018.
RECONSIDERACIÓN DE DECLARACIÓN DE INADMISIBILIDAD DE PROYECTO
DE LEY
La señora FERNÁNDEZ (doña Maya).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 33 de 209
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señora Presidenta, ya que fui interpelado por el diputado Walker , solicito que lo que yo dije no sea
eliminado del acta. ¡Es parte de la historia, para bien o para mal! Y si al señor Walker no le gustan
mis términos y considera que son muy soeces para sus finos oídos, que se tape las orejas. Y digo
orejas, no oídos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 27 de septiembre de 2018.
RECONSIDERACIÓN DE DECLARACIÓN DE INADMISIBILIDAD DE PROYECTO
DE LEY
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, pido la palabra.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, su señoría.
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, todos los diputados y diputadas valemos lo mismo, sin importar el color de pelo
que tengamos, la cuna de donde vengamos y mucho menos la región o el territorio que
representamos.
Por ello, manifiesto mi preocupación frente al hecho de que hace más de dos meses presenté un
proyecto de resolución y todavía no se ha visto en la Sala. He visto pasar otros proyectos,
presentados con posterioridad, y el mío aún no se pone en tabla.
Entiendo que a veces haya urgencias, pero no quiero pensar que además haya cierto tráfico de
influencia en este tipo de materias…
-Hablan varios señores diputados a la vez.
El señor ALINCO.-
Perdón, Presidente.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 34 de 209
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Hablan varios señores diputados a la vez.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Diputados, escuchemos al diputado Alinco . Tiene derecho a expresar su preocupación.
El señor ALINCO.-
Estoy hablando, señor Presidente, así que me gustaría que nuestros asesores, como el señor
Secretario, pusieran atención a lo que digo.
Lo que estaba señalando es que hace más de dos meses presenté un proyecto de resolución y
todavía no se pone en tabla, y ya se han visto por lo menos diez o veinte desde ese momento. Se
trata de otro tipo de proyectos, también importantes, por supuesto.
¿Qué está pasando? Pido que la Mesa revise esa situación, porque el tema del que trata el
proyecto de resolución que presenté se refiere a los curas pedófilos de la Región de Aysén, y si no
se ve pronto, como se dice coloquialmente, “pasa el tiempo, pasa la vieja.”.
Entonces, pido que se revise la situación. No voy a permitir que mis propuestas sean postergadas
para dar lugar a otras, ya que las mías también son interesantes y tienen valor, al menos para los
habitantes de mi región.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 4 de octubre de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS SOBRE ELABORACIÓN, COMERCIALIZACIÓN,
DENOMINACIÓN Y ETIQUETADO DE LA LECHE Y PRODUCTOS LÁCTEOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11417-01 Y 11661-
11)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que establece normas
sobre elaboración, comercialización, denominación y etiquetado de la leche y productos
lácteos.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se destinará una hora, se autorizan intervenciones de hasta cinco
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 35 de 209
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
minutos por diputado y su votación se realizará en la presente sesión.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Javier Hernández .
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 11661-01, sesión 9ª de la presente legislatura, en 11 de abril de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 5.
-Boletín N° 11417-01, sesión 63ª de la legislatura 365ª, en 5 de septiembre de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 26.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 79ªde la presente
legislatura, en 3 de octubre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, como integrante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural,
puedo dar fe de que durante la discusión de este proyecto recibimos a diferentes actores
relacionados con el mundo de la lechería: a empresarios, a representantes de cooperativas, y
también a científicos, cuya opinión es muy importante.
Este proyecto se concentra en dos temas fundamentales: en primer lugar, en asegurar que la
calidad del producto responda a las necesidades que se requieren. La leche es un alimento
fundamental para lactantes y niños. Por lo tanto, es vital que conserve sus nutrientes.
Por otra parte, con este proyecto pretendemos proteger la industria nacional, que está tan alicaída
en los últimos tiempos.
Tal vez le falten algunas cosas. En el primer aspecto, referente a los procesos que recibe la leche
en Chile, estudios científicos efectuados en la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso
demuestran que si los procesos no se rigen por las normas internacionales, se corre el riesgo de
perder los nutrientes y de que se generen virus u otro tipo de elementos que afectan la vida
humana.
Creo que este proyecto es importante en esos dos aspectos: primero, para asegurar la calidad,
para que nuestros niños consuman una leche con todas las virtudes que requieren, y también para
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 36 de 209
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
proteger la industria nacional.
Desde un tiempo a la fecha, Chile ha firmado una serie de tratados internacionales de comercio.
No estoy en contra de eso, pero en el futuro, junto con firmar tales acuerdos, que son tan
necesarios en esta época que vive el mundo, debemos velar por que no vayan en desmedro de
nuestra industria.
Por lo tanto, llamo a los diputados y diputadas a aprobar este proyecto, porque favorecerá la
calidad del alimento y, en alguna medida, protegerá la industria nacional de la lechería.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 10 de octubre de 2018.
RECHAZO A ACTOS DE CONNOTACIÓN SEXUAL COMETIDOS POR
RELIGIOSOS EN HOGARES DEL SERVICIO NACIONAL DE MENORES DE LA
REGIÓN DE AYSÉN (N° 196)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En quinto lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 196.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 196, de los diputados señores René Alinco  , Aracely Leuquén  ,
Andrés Celis, José Miguel Castro, Iván Flores , Emilia Nuyado , René Saffirio , Esteban Velásquez
, Ricardo Celis y Hugo Gutiérrez , cuya parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que manifieste su total rechazo a los
actos de connotación sexual cometidos por religiosos en la Región de Aysén del General Carlos
Ibáñez del Campo, como también a la omisión de las autoridades eclesiásticas llamadas a
denunciar  tales  hechos  cuando  tuvieron  conocimiento,  y  que  realice  una  investigación
oportuna y eficaz a los distintos organismos colaboradores del Servicio Nacional de Menores de
dicha región y aquellos financiados con recursos fiscales, solicitando a su vez en forma
particular, en conjunto con el Ministerio de Relaciones Exteriores, se tome comunicación con el
Jefe del Estado Vaticano, quien además es Pontífice Máximo de la Iglesia Católica, su santidad
el papa Francisco, a fin de que intervenga exhaustivamente y envíe desde el Vaticano una
comisión a fin de indagar en los casos de abusos sexuales y violaciones acontecidos al interior
del Hogar Villa San Luis, perteneciente a la obra don Guanella , de la ciudad Coyhaique, y que
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 37 de 209
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
se  recaben  antecedentes  de  cualquier  otro  delito  sexual  cometido  por  sacerdotes  y
funcionarios pertenecientes a órdenes religiosas en dicha región.
Tenemos la firme convicción que situaciones de tal magnitud no se pueden callar, pues el
silencio también hace cómplice.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado señor René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señora Presidenta, para la mayoría de los chilenos que recibimos la solidaridad de la Iglesia
Católica en tiempos de la dictadura, no es fácil hablar sobre el tema; especialmente para quienes
recibimos la solidaridad de ese gran sacerdote, el cardenal Silva Henríquez , y que conocimos la
valentía que tuvieron muchos sacerdotes, chilenos y extranjeros para enfrentar los atropellos a los
derechos humanos. Sin embargo, hay delitos que no merecen perdón ni olvido, y el abuso y
violación de menores por parte de sacerdotes de la iglesia chilena no merecen perdón ni olvido.
Todos han conocido, a través de la prensa, los atropellos que algunos curas han cometido contra
niños en Chile, y mi región, la Región de Aysén, no está ajena a esos abusos.
Por esa razón, es que a través del proyecto solicitamos que intervenga la máxima autoridad
mundial de la iglesia, el papa Francisco, porque muchos niños de Aysén han sido víctimas de
abusos y violaciones, en instancias como el Hogar San Luis, perteneciente a la administración de
la congregación Obra Don Guanella , que cuenta con diferentes estamentos, como centros de
atención de menores, en Puerto Cisnes, en Puerto Aysén y en Coyhaique.
Hablé con el obispo Luis Infanti de la Mora, quien manifestó que esos hechos estaban prescritos;
sin embargo, no sé si para la Iglesia Católica dichos acontecimientos tienen prescripción.
Asimismo, en relación con la opinión del diputado Saffirio , en la Región de Aysén también se
traficó con guaguas. De acuerdo con los antecedentes que manejamos, está practica se realizó en
tiempos de dictadura y de democracia.
Por lo tanto, tratándose de un tema tan delicado, solicitamos al Presidente de la República que
intervenga a través de la Cancillería y solicite al santo padre que nombre una comisión especial
que investigue los casos de Aysén.
El obispo Infanti de la Mora creó una comisión, pero se trata de parte de sus amigos, porque hace
mucho tiempo que el prelado está al tanto de esos antecedentes. Recordar que Infanti de la Mora
vivió en Aysén mientras era estudiante de intercambio, por lo que conoció este tipo de situaciones
siendo estudiante, después volvió como cura y hoy es obispo. Por lo tanto, no puede dirigir una
comisión investigadora, porque considero que sería juez y parte.
Espero que las diferentes bancadas del Congreso apoyen el proyecto, porque los niños de Aysén,
hoy, muchos de ellos, adultos, también merecen justicia.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 38 de 209
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 17 de octubre de 2018.
ACUERDOS DE LOS COMITÉS
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señora Presidenta, en la prensa se publicó que la sesión de Sala de ayer se había suspendido por
falta de quorum. Sin embargo, hay que señalar que en la mañana de ayer la mayoría de los
integrantes de la Comisión de Agricultura estábamos en reuniones no oficiales, pues estábamos
tratando materias referidas al proyecto de ley de presupuestos. No sé si se informó eso, porque
desde mi región me llamaron para saber dónde estábamos.
Lo reitero: ocho o nueve diputados y diputadas de la Comisión de Agricultura estábamos
discutiendo el presupuesto de Agricultura con representantes del Ejecutivo en la sala 315. Al
parecer, eso no se informó.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Señor diputado, primero, no fue una sesión formal, como bien lo ha señalado, y, segundo, tal como
lo establece el Reglamento de nuestra Corporación, las comisiones no están autorizadas a
sesionar simultáneamente con la sala.
De hecho, los Comités no han autorizado a ninguna comisión a sesionar en forma simultánea con
la Sala.
Tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda .
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).-
Señora Presidenta, en mi calidad de presidenta de la Comisión de Agricultura, quiero señalar que
sabíamos que no contábamos con la autorización de la Sala para sesionar, pero estaban presentes
el ministro de Agricultura, el subsecretario de esa cartera y todos los directores de servicios, con el
objeto de revisar el presupuesto del Ministerio Agricultura, el cual se incrementa solo en 0,6 por
ciento.
Era una cuestión urgente y teníamos que revisar el presupuesto servicio por servicio, labor que
continuaremos en la tarde de hoy y también la próxima semana.
Quería informar eso para respaldar lo planteado por el diputado René Alinco .
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 39 de 209
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 24 de octubre de 2018.
REPORTE ANUAL DEL CONTRALOR GENERAL DE LA REPÚBLICA EN EL
MARCO DEL CONVENIO DE COLABORACIÓN ENTRE LA CÁMARA DE
DIPUTADOS Y LA CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
De conformidad con lo establecido en la cláusula tercera del Convenio de Colaboración suscrito
el 16 de diciembre de 2014, entre la Cámara de Diputados y la Contraloría General de la
República, el señor contralor general de la República entregará su reporte anual.
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, aprovechando la ocasión, ya que están presentes el señor ministro de Justicia, el
señor contralor y una gran cantidad de diputados y diputadas, a lo mejor es posible solicitar al
contralor que nos haga una revisión, es decir, que la Contraloría fiscalice a la Cámara de
Diputados.
Es una propuesta que hago a la asamblea.
He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Señor diputado, su proposición es parte de lo que se está conversando en el marco del convenio
de colaboración entre la Cámara de Diputados y la Contraloría General de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 25 de octubre de 2018.
FUSIÓN DE PROYECTOS
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, pido la palabra por un asunto de Reglamento.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 40 de 209
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra, señor diputado.
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, quiero insistir, ya por quinta o sexta vez -hablo como presidente de la Comisión
de Recursos Hídricos-, sobre lo siguiente: hemos solicitado, a través de distintas instancias -los
Comités, la Sala y la Comisión de Constitución-, que nos remitan algunos proyectos relacionados
con nuestra comisión.
El día martes pasado se hizo una presentación -hay que reconocer la voluntad de la Comisión de
Constitución- para pedir que un proyecto que se encuentra radicado en la Comisión de
Constitución  sea  enviado,  en  primera  instancia,  a  la  Comisión  de  Recursos  Hídricos;
posteriormente, como lo señala el Reglamento, podrá pasar a la Comisión de Constitución. Sin
embargo, no logramos la unanimidad el día martes para esos efectos.
Desde que comenzamos nuestro trabajo en la Comisión de Recursos Hídricos hemos discutido un
solo proyecto, sobre protección de los humedales. Ayer asistió a la comisión la ministra del Medio
Ambiente; el Ejecutivo tampoco tiene proyectos para presentar a nuestra comisión.
Por lo tanto, quiero reclamar, con el debido respeto a los diputados y diputadas. Si un diputado se
opone a nuestra solicitud de que se nos remita un proyecto que nos corresponde por derecho
propio, no tenemos opción.
Insisto: hicimos la solicitud en reunión de Comités, pero no se logró la unanimidad. Se opuso
alguien. El día martes se pidió en la Sala y tampoco se logró la unanimidad. No sé quién se opuso.
Pido que la Mesa revise esta situación, porque la Comisión de Recursos Hídricos no es la única que
tiene este problema; también lo tiene la Comisión de Zonas Extremas, entre otras.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 41 de 209
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestoy continuó en la sesión 100ª y 101ª de la misma legislatura, ambas realizadas en
14 de noviembre de 2018.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco.
El señor ALINCO.-
Señora Presidenta, en primer lugar, quiero entregar públicamente mi solidaridad a la familia del
nuevo mártir del pueblo mapuche, Camilo Catrillanca, quien fue vilmente asesinado ayer. Espero
que no empiecen a funcionar las defensas corporativas y de una vez por todas se haga justicia por
su asesinato.
En lo que concierne a la partida 12, para el Ministerio de Obras Públicas, el proyecto de ley de
presupuestos para el 2019 la reajusta en 3,06 por ciento en relación con el presupuesto de 2018,
lo cual es levemente inferior al 3,2 por ciento del crecimiento presupuestario general. Si se
compara con el presupuesto vigente y con los sucesivos reajustes, se constata que el aumento
real solo es de 0,5 por ciento.
Las iniciativas de inversión se reajustan en 3,9 por ciento, lo que da cuenta de que el presupuesto
destinado a inversión para el desarrollo de obras públicas no se contempla como un instrumento
estatal para intervenir y estimular la actividad económica.
En el caso de los proyectos APR, todos sabemos que existe una crisis nacional por la situación del
agua. Los APR registran un alza importante en inversión, de 8,9 por ciento, que supera la
tendencia de los otros programas. Sin embargo, se observa que la totalidad de esos recursos se
destina a estudios básicos, sin contemplar proyectos de inversión pública en agua potable rural, lo
que da cuenta de que los proyectos destinados a APR aún no pasan la etapa de estudio y diseño.
Por otra parte, la Región de Aysén, que represento, tiene serios problemas de conectividad. Desde
hace mucho tiempo que los ayseninos tenemos un grito de guerra, por así decirlo, que es
“Unamos Aysén con Chile”. Sin embargo, este proyecto de ley de presupuestos no considera ni un
peso para terminar la carretera austral y unir nuestra región con el norte del país.
Espero que dentro del próximo año se considere un presupuesto adicional para que, de una vez
por todas, la Región de Aysén tenga conectividad directa con el resto del país, por territorio
chileno y por tierra. Aysén también es parte de Chile. No estamos pidiendo nada especial. Para
todos es sabido que, para conseguir un desarrollo integral de la sociedad y del país, necesitamos
conectividad.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 42 de 209
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestoy continuó en la sesión 100ª y 101ª de la misma legislatura, ambas realizadas en
14 de noviembre de 2018.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco.
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, el contrapunto entre el diputado Naranjo y el diputado de la bancada de
enfrente me recordó la contradicción vital de las clases sociales: por una parte, el patrón del
fundo; por la otra, el trabajador del campo. También me recordó la prepotencia que sufren y las
condiciones en que viven los trabajadores del campo: un sector desprotegido ante las leyes
laborales,  al  que  las  fiscalizaciones  de  las  instancias  pertinentes  no  llegan;  un  sector
sobreexplotado, en que la familia completa debe trabajar. El dueño del fundo no solo explota a los
trabajadores del campo, sino también a sus familias, puesto que también deben trabajar la esposa
y los hijos.
En la Sala se ha hablado de platas más o de platas menos para el Ministerio de Agricultura, pero
obviamente esta partida no considera para nada si la plata va a llegar a quienes realmente
trabajan el campo.
El reajuste de 0,6 por ciento es prácticamente nada, como dijo la diputada Alejandra Sepúlveda.
En la Comisión de Agricultura, el ministro Walker manifestó en muchas oportunidades su
preocupación por el sector y por las diferentes instancias que agrupan al agro, como la Conaf, el
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 43 de 209
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indap y el SAG. Pero para el fortalecimiento de las políticas agrarias se necesita plata y este
presupuesto no se incrementó lo suficiente para fortalecer dichas políticas.
Acá se ha hablado de la disminución, desde hace un tiempo, de la masa ganadera en Chile.
¡Obvio! Si en la dictadura militar se autorizó el sacrificio de vientres en producción. Chile tiene
menos masa ganadera que países latinoamericanos más pequeños, como Uruguay y Paraguay.
¡Para qué hablar de Argentina! Y cada día vamos a tener menos masa ganadera.
En cuanto a los tratados internacionales, no estoy en contra de ellos, porque soy internacionalista
por principios y por formación, pero deben ser relativamente beneficiosos para nosotros.
La industria de la leche está totalmente en crisis. Para qué hablar de otro tipo de industrias
generadas por la ganadería. Allí están, por ejemplo, la industria del cuero y del calzado. Vayan a
comprar un par de zapatos chilenos. ¡No los van a encontrar en ninguna parte! ¡No los van a
encontrar! Lo he intentado.
Entonces, debemos tener cuidado cuando se firman tratados internacionales, para no perjudicar a
nuestra industria.
Aysén es una región multifacética en actividades productivas. Tenemos minería, turismo, hielos
eternos -no tan eternos, pero están todavíay también microclimas; pero las políticas que son
generadas para la agricultura, a través del Indap, no son muy favorables para el pequeño y
mediano campesino.
Quiero decir a las autoridades de gobierno que el latifundio se está apropiando de las tierras de
Aysén. De la noche a la mañana llegan capitales de dudosa procedencia que son invertidos para
comprar terrenos que por décadas han pertenecido a pequeños campesinos.
Si realmente se quiere hacer realidad lo que en muchas oportunidades ha comunicado el ministro
de Agricultura en la comisión, el presupuesto debe ser incrementado, porque es la única manera
de fortalecerlo. Como dice el dicho, con plata se compran huevos. De otra manera, los pequeños y
medianos campesinos de nuestro país van a desaparecer.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 44 de 209
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestoy continuó en la sesión 100ª y 101ª de la misma legislatura, ambas realizadas en
14 de noviembre de 2018.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Señor diputado, en tres minutos más iniciaremos una reunión de los Comités Parlamentarios.
Tiene la palabra el diputado René Alinco.
El señor ALINCO.-
Señora Presidenta, me sumo a las palabras del diputado Pepe Auth en relación con el ministro
Ward, porque hemos visto que ha hecho un buen trabajo en materia de recuperación del
patrimonio. Lo dijo también el diputado Marcelo Díaz, y eso hay a reconocerlo.
No obstante, en esta partida echo de menos, al igual que en las otras, un reajuste mayor, porque
el que se otorga es mínimo y, obviamente, para todas las gestiones que deben hacer este u otro
ministerio se necesitan medios económicos.
En la Región de Aysén, del General Carlos Ibáñez del Campo, al igual que en Chiloé, hay una
cantidad importante de pobladores, pequeños campesinos, pequeños pescadores artesanales de
localidades como Melinka, Puerto Aguirre, Caleta Tortel y Puerto Chacabuco, quienes por muchos
años han solicitado la regularización de los títulos de sus terrenos. No estoy hablando de predios,
sino de sitios.
Como ya se ha explicado, como no tienen sus títulos de dominio, no pueden postular a ningún
beneficio, a ningún subsidio, absolutamente a nada.
Por lo tanto, sería importante -creo que esta partida se va a aprobar, sin lugar a dudasque en los
planes de Bienes Nacionales para el próximo año se incluyera la regularización de los títulos de
propiedad en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, en localidades como
Melinka, Puerto Aguirre, Caleta Tortel y Puerto Chacabuco. Hay pobladores que llevan 45 o 60
años esperando su regularización, y como no existe el título definitivo, esos pobladores, que
realmente están haciendo patria en el litoral de la Patagonia, no pueden obtener ninguno de los
beneficios, con los que merecidamente deberían contar.
Espero que el Ministerio de Bienes Nacionales, como lo está haciendo hasta ahora, se preocupe de
esta zona extrema, porque son muchos los chilenos y chilenas que están esperando regularizar la
propiedad de los terrenos que ocupan.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 45 de 209
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestoy continuó en la sesión 100ª y 101ª de la misma legislatura, ambas realizadas en
14 de noviembre de 2018.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco.
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, Aysén es el corazón de la Patagonia chilena, en otros tiempos famosa por tener
el aire más puro, las aguas más transparentes y los bosques más verdes; pero hoy ocupamos uno
de los lugares más importantes del mundo en materia de contaminación.
Coyhaique, Puerto Aysén, Cochrane, Mañihuales y otras localidades de nuestras tierras están
contaminadas, por lo que nuestros niños, adultos mayores y trabajadores se enferman. Se ha
hecho una infinidad de estudios y la verdad es que la gente de Aysén ya no queremos más esos
estudios, queremos hechos concretos. Se está aplicando la misma fórmula de descontaminación
que se ha aplicado en otras partes del país, como Temuco, las que no han dado resultado. En
Aysén hace dos o tres gobiernos se gastaron millones de dólares en los famosos planes de
descontaminación, por lo que no es un problema de este gobierno.
Por lo tanto, lo que queremos es que se tomen medidas inmediatas para comenzar a
descontaminar las ciudades más importantes de nuestra región. Necesitamos que se implemente
un plan extraordinario, que signifique una unificación a los combustibles que se ocupan para la
calefacción en Aysén. Con ello hablo de la parafina, del pellet, del gas y de la electricidad. El gran
problema de contaminación en Aysén no son las industrias, porque no tenemos industrias, ni
tampoco son los vehículos: es la matriz energética. Estamos hablando de la leña húmeda, que por
años usamos para nuestra calefacción. Por lo tanto, hay que cambiar la matriz energética.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 46 de 209
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sin lugar a dudas, la solución ideal y definitiva es la energía eléctrica. Por ello, solicitamos que se
cree una glosa para lograr una bonificación de por lo menos 50 por ciento, entre cuatro y seis
meses al año, para los combustibles que se ocupan para calefacción.
Por otra parte, es importante saber por qué no contamos con un gasoducto. En otras partes del
país, el Presidente inauguró un gasoducto con gas natural desde Argentina. Nosotros estamos a
200 kilómetros de Río Mayo, un pueblo de la República Argentina en el que cuentan con gas
natural.
Creo que los tratados internacionales y una buena relación con los países hermanos son para este
tipo de cosas, de modo que el gobierno tome cartas en el asunto.
Presentamos una indicación en ese sentido, respecto de la cual aún tenemos un problema de
forma…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestoy continuó en la sesión 100ª y 101ª de la misma legislatura, ambas realizadas en
14 de noviembre de 2018.
El señor ALINCO.-
Señora Presidenta, la indicación N° 14 la presentamos con el apoyo transversal de diferentes
bancadas.
La idea es solicitar, a través de la Subsecretaría del Medio Ambiente, una información trimestral
acerca  de  cuáles  son  los  procesos  y  planes  que  se  están  llevando  adelante  para  la
descontaminación de las ciudades de la Región de Aysén.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 47 de 209
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Pudo haberse presentado un conflicto al respecto, pues es posible que la indicación contenga un
error de transcripción o de semántica. En la redacción decimos que “deberá” implementarse un
sistema comunicacional y de información, pero tal vez tendríamos que haber utilizado la palabra
“podrá”. A mi parecer, se trata de un detalle muy pequeño.
Por tanto, invito a los diputados a que nos apoyen en este punto. A los que quieren realmente a la
Patagonia les digo que aquí tienen la posibilidad de demostrarlo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestoy continuó en la sesión 100ª y 101ª de la misma legislatura, ambas realizadas en
14 de noviembre de 2018.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco.
El señor ALINCO.-
Señora Presidenta, estaba analizando lo que dijo el diputado Saffirio, respecto de que hay 23
pareos, es decir, 46 diputados y diputadas menos, que equivalen al 30 por ciento, en
circunstancias de que estamos analizando y votando el proyecto de ley de presupuestos.
Tal vez eso se explique porque hay poco interés. Hay que reconocer que en este proyecto la
muñeca política del gobierno ha funcionado prácticamente en forma perfecta, pues no se ha
movido ni una coma al proyecto que presentó el Ejecutivo.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 48 de 209
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Quizás sea por la debilidad o la división que tenemos como oposición, o porque impera mucho el
dicho de que Santiago es Chile. Por esa razón, cada vez que se discute cada glosa, cada partida no
están consideradas las regiones. Eso también pasa con Aysén.
Todos sabemos que en Chile el que no tiene plata, si se enferma, se muere. La Región de Aysén no
es la excepción, aunque en materia de infraestructura se ha construido un gran hospital en Puerto
Aysén y se está construyendo otro en la comuna de Cochrane. Eso hay que reconocerlo. Pero
tenemos un drama enorme debido a la falta de especialistas, que son muy escasos en la región.
Según algunas estadísticas, lamentablemente somos la región que padece el mayor porcentaje de
cáncer y tenemos una sola especialista en cáncer en toda la región. No tenemos una unidad
especializada, por lo cual nuestros enfermos deben viajar a Valdivia o a Santiago, obviamente con
el o la acompañante, con el dolor de la enfermedad y también con el dolor del bolsillo.
Por lo tanto, espero que el Ministerio de Salud pueda implementar un sistema para fortalecer la
llegada  y  la  permanencia  de  médicos  especialistas  en  la  Región  de  Aysén,  porque  las
enfermedades van en aumento y no todos tienen el dinero suficiente para viajar al norte del país.
Finalmente, espero que el Ministerio de Salud no concentre todas sus políticas y todas sus
inversiones en las grandes ciudades de Chile. Todos somos chilenos y los habitantes de Aysén
también merecemos ser considerados por el gobierno central.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 29 de noviembre de 2018.
AMPLIACIÓN DE TIPIFICACIÓN DEL FEMICIDIO, ESTABLECIMIENTO DE
AGRAVANTES ESPECIALES Y EXCLUSIÓN DE APLICACIÓN DE ATENUANTES
DE IRREPROCHABLE CONDUCTA ANTERIOR EN DELITOS ESPECÍFICOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11970-34)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el Código Penal en materia de tipificación del femicidio y otros delitos contra las
mujeres.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Camila
Vallejo .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 49 de 209
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Moción, sesión 53ª de la presente legislatura, en 2 de agosto de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 107ª de la presente
legislatura, en 28 de noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 5.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Para referirse a un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado señor René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señora Presidenta, mientras nosotros estamos sentados cómodamente aquí, el pueblo chileno, a
través de las redes sociales, está leyendo una noticia que apareció en la prensa, referida a algunas
irregularidades económicas que están sucediendo en la Cámara de Diputados.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Señor diputado, eso fue conversado en reunión de Comités.
El señor ALINCO.-
Reglamento, señora Presidenta.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Dígame cuál Reglamento, señor diputado.
El señor ALINCO.-
Reglamento de la transparencia, señora Presidenta.
(Hablan varios diputados a la vez)
Lo que quiero plantear es que, de una vez por todas, la asamblea -como decimos en el sindicato-,
que somos los 155 diputados y diputadas, debemos tomar cartas en el asunto.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 50 de 209
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Hablan varios diputados a la vez.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Señor diputado, estamos en hora de votación.
El señor ALINCO.-
¡Es un tema grave!
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Por supuesto, nadie ha dicho que no lo es. Escuche, diputado.
(Hablan varios diputados a la vez)
No por Reglamento.
Le pido que también hable con su jefe de Comité, porque eso fue abordado de manera…
(Hablan varios diputados a la vez)
Continúe, señor diputado.
El señor ALINCO.-
Señora Presidenta, continúo.
Lo que pasa es que la gente de los diferentes sectores políticos y de las diferentes capas sociales
de nuestra sociedad chilena quiere transparencia. Apareció la información de que a algunos
diputados se les había pagado más, que había habido un error…
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Señor diputado, tiene un minuto.
-Hablan varios diputados a la vez.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 51 de 209
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ALINCO.-
Lo que yo quiero pedir, señora Presidenta, es que de una vez por todas cortemos esto. Es
necesario que, en conjunto, todos los diputados nos pongamos de acuerdo en que haya una
auditoría externa y que se revise a todos los diputados y las diputadas, que se revise a la jerarquía
de este Congreso Nacional, a los cargos más importantes. Eso es lo que está pidiendo la gente.
Yo no me las quiero dar de santurrón, como dijo ayer un diputado; pero tampoco voy a pagar
pecados ajenos.
Pido transparencia y que, de una vez por todas, se forme una comisión externa que audite a todas
las instancias pertinentes.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Gracias, señor diputado.
Solicito a los jefes de todas las bancadas que informen a los diputados sobre las acciones que se
están llevando a cabo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 29 de noviembre de 2018.
PERFECCIONAMIENTO DE LEGISLACIÓN VIGENTE PARA PROMOCIÓN DE
INVERSIÓN, COMPETITIVIDAD Y PRODUCTIVIDAD DE LA ECONOMÍA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11747-03) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que perfecciona los textos legales que indica para promover la inversión.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el martes 27 de
noviembre, este proyecto de ley se votará hoy.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 107ª de la presente legislatura, en miércoles
28 de noviembre de 2018, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de
Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y
Turismo, y de la de Hacienda.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 52 de 209
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señora Presidenta, junto con agradecerle el saludo que me brindó por la titulación de mi hijo,
quiero decir que espero que el profesional Alinco sea un profesional con conciencia de clase.
En cuanto al proyecto en discusión, un diputado recién se refirió a lo que sucedía cuando gobierna
la izquierda. En ese sentido, me atrevo a decir que desde hace muchos años que la izquierda no
gobierna. Hay algunos personajes que usan los símbolos y las figuras de la izquierda chilena, pero
que, en la práctica, hacen todo lo contrario.
Obviamente, el arte de la política es dialogar, ponerse de acuerdo, buscar puntos de encuentro,
pero hay temas sobre los que no se puede transar, como el de los derechos humanos. Y aquí
estamos hablando de un tema y de un proyecto que involucra la vida. De eso estamos hablando.
Por eso, lamento que el Ejecutivo no haya dado la oportunidad a comisiones como las de Medio
Ambiente y de Recursos Hídricos para analizar y discutir este proyecto.
Tengo entendido que la Comisión de Medio Ambiente solicitó que le fuera remitido este proyecto
en, por lo menos, tres oportunidades, y es bastante raro que nuestro Parlamento, que
supuestamente es democrático, no haya enviado este proyecto, al menos, a una de esas
comisiones.
Es más, ¿qué comisiones -no quiero desmerecer a sus integrantes discutieron este proyecto? Las
comisiones de Economía y de Hacienda. O sea, el concepto del Ejecutivo sobre este proyecto es
meramente económico, en circunstancias de que por lo menos yo y muchos diputados y diputadas
tenemos el concepto de que el agua no es un elemento para ganar dinero o enriquecerse, sino
esencial para garantizar la vida humana.
Por lo tanto, respecto de este proyecto, cuya tramitación se ha desarrollado en forma muy rápida
y que hoy se va a votar, debemos tener cuidado.
Sin lugar a dudas, esta iniciativa significa dar un paso más en la consolidación de un elemento tan
vital para la vida humana como es el agua, así que no me vengan a decir que es para invertir y
producir desarrollo en nuestro pueblo. Mi percepción es que esta iniciativa servirá para que
empresarios inescrupulosos se sigan enriqueciendo con las necesidades de la gente, con las
necesidades de los niños de Petorca y de La Ligua y de otras localidades de nuestro país que no
cuentan con este vital elemento.
Por lo tanto, no podemos aprobar este proyecto ni ninguna de sus indicaciones, porque eso
significaría transar, dar la espalda a la gente que hoy no tiene este vital elemento, y seguir
ayudando y favoreciendo a los grandes terratenientes y empresarios que enriquecen con la
producción y exportación de paltas, a quienes no les importa que los niños de esos sectores,
donde se cultiva este fruto, no tengan agua para beber, con tal de que sus arcas sigan
aumentando.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 53 de 209
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Y  tenemos  personajes  connotados,  exministros  de  Estado,  grandes  empresarios  y
exparlamentarios que hoy negocian con la palta y privilegian el uso del agua potable para sus
negocios y para su enriquecimiento.
Por lo tanto, hago un llamado para que este proyecto sea rechazado de punta a punta. No
podemos transar, tenemos que demostrar al Ejecutivo que los parlamentarios de la Cámara de
Diputados privilegiamos la vida humana antes que el enriquecimiento.
Hoy es posible hacer cambios en la administración del agua en Chile, pero nadie administra. La
DGA y la DOH permiten -y durante los gobiernos anteriores también ha ocurrido que se siga
robando agua en Chile, pero a esos magnates no les pasa nada.
Por lo tanto, entendiendo también que los cambios son un proceso y que hay que buscar acuerdos
en política, en este punto no podemos transar.
En la Comisión de Recursos Hídricos esperábamos poder discutir este proyecto, pero jamás llegó, y
creo que eso tiene un significado.
En consecuencia, anuncio mi voto en contra de este proyecto, porque significa ir en contra de los
niños de Petorca y de La Ligua, significa ir en contra de los pequeños campesinos, de los
chacareros. Por ellos estamos acá y esa es la gente que tenemos que defender.
Llamo a votar en contra de este proyecto, de punta a punta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
ANÁLISIS DEL PROBLEMA MEDIOAMBIENTAL QUE AFECTA A LA MAYORÍA DE
LAS REGIONES DEL PAÍS Y DE LOS EPISODIOS DE CONTAMINACIÓN
ACAECIDOS DURANTE LOS ÚLTIMOS MESES (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto analizar el grave problema medioambiental que afecta a la
mayoría de las regiones del país y los episodios de contaminación acaecidos durante los
últimos meses, y conocer las políticas públicas adoptadas por el actual gobierno en esta
materia.
A esta sesión han sido citados la ministra del Medio Ambiente, quien se ha excusado, y el
ministro de Salud.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 29 de mayo
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 54 de 209
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pasado, los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que
deberán ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos
de la sesión.
El tiempo previo corresponde a los comités Socialista y Revolución Democrática, en el que
intervendrán el diputado Gastón Saavedra y la diputada Catalina Pérez , hasta por 7 minutos y
30 segundos cada uno.
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).-
Reglamento, señora Presidenta.
El señor MEZA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, en Aysén la gente está muriendo; así de simple. Coyhaique ha sido, en algunos
momentos,  la  ciudad  más  contaminada  del  mundo,  según  organizaciones  internacionales.
Nuestros niños enferman y sufren problemas respiratorios; los adultos mayores mueren por
problemas cardiovasculares. Por eso, digo que en Aysén la gente se está muriendo.
Han pasado tres, cuatro, cinco gobiernos, pero no se ha solucionado nada. Se hacen planes en los
que se gastan millones y millones de dólares, pero las estrategias no funcionan.
Por eso, de un tiempo a la fecha venimos solicitando que se subvencionen los combustibles
relacionados con la calefacción. Estamos hablando de parafina, gas, pellet y electricidad. Además,
queremos que, de una vez por todas, el Ejecutivo, el gobierno del señor Sebastián Piñera , se
decida a traernos gas natural desde Argentina. Estamos a escasos 150 kilómetros de donde se
extrae el gas natural en ese país. Se podría instalar una planta envasadora en Coyhaique y sería
una solución.
Sabemos que esa no sería una respuesta definitiva, porque la solución definitiva es la calefacción
a partir de la energía eléctrica, pero sería de gran ayuda para terminar con la contaminación en el
corazón de la Patagonia chilena.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 55 de 209
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de enero de 2019.
CREACIÓN DEL CONSEJO FISCAL AUTÓNOMO (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11777-05)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Consejo Fiscal Autónomo.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 118ª de la presente legislatura, en 20 de diciembre de
2018. Documentos de la Cuenta N° 1.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señora Presidenta, da la impresión de que esta discusión debiera ser llevada a cabo por expertos
en economía, pero en estos años de democracia la mayoría del pueblo chileno se ha dado cuenta
de que la economía actual que Chile aplica no tiene ningún espíritu ni sentido social.
En ese sentido, creo que este Consejo Fiscal Autónomo que se propone crear será, ni más ni
menos, otro ente decorativo en la política económica chilena. Ese organismo tendrá autonomía
solo en el nombre, porque dependerá del gobierno y del Presidente de turno, y obedecerá a la
Dipres, que es un espacio de poder del gobierno de turno, a través del Ministerio de Hacienda.
La mayoría de los integrantes de la Cámara de Diputados, tal como la gente lo está pidiendo,
queremos cambios profundos, reales, estructurales, no a medias. Lo señalo porque, ¿quiénes van
a integrar este Consejo? Expertos en economía, expertos en la misma economía que ha significado
el empobrecimiento de la gran mayoría de nuestro país, y, a la vez, los mismos expertos en
economía que han permitido que se enriquezca un grupo muy selecto de empresarios chilenos.
Eso no sirve.
Por otra parte, los integrantes de ese Consejo no tendrán exclusividad de funciones, ya que
aunque es cierto que no pueden ocupar un cargo público, pueden tener por allí otros “negocios”.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 56 de 209
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Debiera ser un cargo de dedicación exclusiva.
Este Consejo no tiene ninguna capacidad vinculante, solo es de carácter consultivo. O sea, ¡es de
mentira, un chiste más! Si bien somos buenos para reírnos, no podemos permitir este chiste.
Supuestamente, esta instancia va a asesorar y a distribuir mejor las inversiones y el presupuesto
de la nación, pero no tiene ninguna autoridad real.
Por lo tanto, creo que debiéramos rechazar las modificaciones que el Senado ha introducido a este
proyecto, porque no podemos seguir permitiendo que se burle al pueblo chileno con una instancia
como este Consejo Fiscal Autónomo, o ser cómplices en esto. Ya dije que este consejo no tiene
autonomía. ¿Tiene algún sentido social este órgano? En él solo participarán economistas, así es
que es un consejo de expertos.
Por lo tanto, llamo a los presentes en este hemiciclo a votar en contra este proyecto. Es hora de
que legislemos de verdad y con profundidad, para producir, de una vez por todas, los cambios
estructurales que necesita nuestro país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 57 de 209
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de abril de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco , Jiménez ,
Meza , Mulet ; Núñez, don Daniel y Saffirio , y de las diputadas señoras
Leuquén y Santibáñez , que Modifica el Código Penal para aumentar las
penas aplicables a los delitos funcionarios que indica y declarar su
imprescriptibilidad. Boletín N°11649-07
Los hechos de corrupción que han afectado a nuestro país en los últimos años, han dejado en
evidencia el grave daño que estos producen a la institucionalidad política, y la baja sanción que
tienen los delitos en relación al bien jurídico protegido, que no es otro que la credibilidad de los
ciudadanos frente las instituciones y el sistema democrático.
Si bien es cierto, y a propósito de los casos caval, penta y soquimich, queda en evidencia, que la
corrupción no es un hecho que afecte exclusivamente al sector público, es en este ámbito donde
se deben tomar medidas inequívocas en el sentido de sancionar fuertemente a quienes son
participes de este tipo de delitos que dañan profundamente a las instituciones públicas y al
sistema democrático.
Al respecto, es preciso señalar que nuestro país ha registrado su tercera caída consecutiva en el
Índice de Percepción de la Corrupción 2017, elaborado por la ONG Transparencia Internacional, lo
que da cuenta de una caída sostenida, en dicho índice, desde que estallaran los casos de
financiamiento irregular de la política el año 2014.
Por ello, se hace urgente y necesario que, desde el Congreso Nacional, demos una fuerte señal de
transparencia, legislando en el sentido de establecer un aumento en las sanciones penales, que
contemplen la inhabilitación perpetua para el ejercicio de cargos públicos, a quienes hayan
abusado de su cargo cometiendo actos de corrupción.
Por lo anterior, sometemos a vuestro conocimiento el siguiente:
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL TÍTULO V DEL CÓDIGO PENAL, CON EL OBJETO DE
SANCIONAR ACTOS DE CORRUPCIÓN.
ARTÍCULO PRIMERO. Modifíquese el Código Penal en el siguiente sentido:
1. Remplácese en el artículo 248, entre la expresión "grado mínimo" por la expresión "grado
máximo".
2. Reemplácese en el inciso primero del artículo 248 bis, la expresión "grado medio" por la
expresión "grado máximo".
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 58 de 209
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ARTÍCULO SEGUNDO. Agréguese el siguiente Artículo 260 Bis, en Título V de los crímenes y
simples delitos cometidos por empleados públicos en el desempeño de sus cargos, del Código
Penal.
"Artículo 260 bis. Cuando las conductas señaladas en este titulo sean cometidas por Ministros de
Estado, Subsecretarios, Alcaldes, Secretarios Regionales Ministeriales o Jefes de Servicio a nivel
nacional o regional, oficiales del Ejercito, Armada, Fuerza Aérea, Carabineros de Chile, Policía de
Investigaciones de Chile y Gendarmería de Chile; la pena privativa de libertad asignada al delito se
aumentará en un grado, y la pena accesoria será la de inhabilidad perpetua para el ejercicio de
cargos públicos".
ARTICULO TERCERO. Agréguese el siguiente Artículo 260 Ter, en Título V de los crímenes y simples
delitos cometidos por empleados públicos en el desempeño de sus cargos, del Código Penal.
“Artículo 260 Ter. Los delitos contemplados en éste párrafo y en el anterior, entre los artículos 258
a 260 bis, serán imprescriptibles.”
Diputados señores Alinco , Jiménez , Meza , Mulet ; Núñez, don Daniel y Saffirio , y de las diputadas
señoras Leuquén y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de abril de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco, Jiménez,
Mulet; Núñez, don Daniel, y Saffirio, y de las diputadas señoras Leuquén y
Santibáñez, que Modifica el Código Penal para aumentar las penas
aplicables a los delitos cometidos por los funcionarios y autoridades que
indica, y declarar su imprescriptibilidad. Boletín N°11664-07
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco, Jiménez, Mulet; Núñez, don Daniel, y
Saffirio , y de las diputadas señoras Leuquén  y Santibáñez , que Modifica el Código Penal para
aumentar las penas aplicables a los delitos cometidos por los funcionarios y autoridades que
indica, y declarar su imprescriptibilidad. Boletín N°11664-07
Los hechos de corrupción que han afectado a nuestro país en los últimos años, han dejado en
evidencia el grave daño que estos producen a la institucionalidad política, y la baja sanción que
tienen los delitos en relación al bien jurídico protegido, que no es otro que la credibilidad de los
ciudadanos frente las instituciones y el sistema democrático.
Si bien es cierto, y a propósito de los casos caval, penta y soquimich, queda en evidencia, que la
corrupción no es un hecho que afecte exclusivamente al sector publico, es en este ámbito donde
se deben tomar medidas inequívocas en el sentido de sancionar fuertemente a quienes son
participes de este tipo de delitos que dañan profundamente a las instituciones publicas y al
sistema democrático.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 59 de 209
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Al respecto, es preciso señalar que nuestro país ha registrado su tercera caída consecutiva en el
Índice de Percepción de la Corrupción 2017, elaborado por la ONG Transparencia Internacional, lo
que da cuenta de una caída sostenida desde que estallaran los casos de financiamiento irregular
de la política el año 2014, y si bien el Gobierno de la Presidenta Bachelet, reacciono presentando e
implementando una serie de proyectos de ley en materia de probidad y transparencia, esos
esfuerzo aún son insuficientes.
Por ello, se hace urgente y necesario que, desde el Congreso Nacional, demos una fuerte señal de
transparencia, legislando en el sentido de establecer aumentar las sanciones penales, que
contemplen la inhabilitación perpetua para el ejercicio de cargos públicos, a quienes hayan
abusado de su cargo cometiendo actos de corrupción.
Por lo anterior, sometemos a vuestro conocimiento el siguiente:
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL TÍTULO V DEL CÓDIGO PENAL, CON EL OBJETO DE
SANCIONAR ACTOS DE CORRUPCION.
ARTICULO PRIMERO. Modifíquese el Código Penal en el siguiente sentido:
1. Remplácese en el artículo 248, entre la expresión "grado mínimo" por la expression "grado
máximo".
2. Reemplácese en el inciso primero del artículo 248 bis, la expression "grado medio" por la
expresión "grado máximo".
3. Reemplácese en el inciso primero del artículo 248 bis, la expresión "temporal en cualquiera de
sus grados" por la expresión "perpetua"
ARTICULO SEGUNDO. Agréguese el Siguiente Artículo 260 Bis, en Título V de los crímenes y
simples delitos cometidos por empleados públicos en el desempeño de sus cargos, del Código
Penal.
"Artículo 260 BIS. Los delitos descritos en este título, y que sean cometidos por empleados
públicos elegidos por voluntad popular, tales como el Presidente de la República, Diputados,
Senadores,  Gobernadores  Regionales,  Consejeros  Regionales,  Alcaldes  y  Concejales,  se  les
aplicará la pena contemplada para el delito en su grado máximo, y la pena accesoria de
inhabilidad perpetua para el ejercicio de cargos públicos.
Cuando  las  conductas  sean  cometidas  por  Ministros  de  Estado,  Subsecretarios,  Alcaldes,
Secretarios Regionales Ministeriales o Jefes de Servicio a nivel nacional o regional; la pena
privativa de libertad asignada al delito se aumentará en un grado, y la pena accesoria de
inhabilidad perpetua para el ejercicio de cargos públicos".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 60 de 209
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel ; Alinco ; Celis, don Andrés ; González, don Félix ; Kast y Matta , y
de las diputadas señoras Cid, Del Real, Rojas y Sabat , que Modifica el
decreto ley N°645, de 1925, Sobre el Registro General de Condenas, para
sancionar el incumplimiento por parte de tribunales, de la obligación de
remitir al Servicio de Registro Civil e Identificación, las sentencias
condenatorias ejecutoriadas Boletín N°11688-07
Antecedentes:
1. La Ley N° 20.594[1] del año 2012, crea una sección especial, dentro del Registro General de
Condenas, denominada “Inhabilitaciones para ejercer funciones en ámbitos educacionales o con
menores de edad”, destinada a incluir a todos quienes han sido condenados por delitos sexuales
contra menores, en el que se registran todas las inhabilidades. Este registro puede ser consultado
por cualquier persona natural o jurídica, previa identificación, solicitando información respecto a si
una persona se encuentra sujeta a alguna inhabilidad; siempre que necesite contratarla para
algún empleo, cargo, oficio o profesión que involucre una relación directa y habitual con menores
de edad, o fines similares.
2. El Artículo 6° bis del Decreto Ley N° 645[2], de 1925, sobre el Registro General de Condenas[3],
modificado por el Artículo 2º de la Ley N° 20.594, dispone: “El Servicio de Registro Civil e
Identificación se limitará a informar si a la fecha de la solicitud la persona por quien se consulta se
encuentra afecta a alguna de las inhabilidades del artículo 39 bis del Código Penal y omitirá
proporcionar todo otro dato o antecedente que conste en el registro. Para acceder a dicha
información, el solicitante deberá ingresar o suministrar el nombre y el número de Rol Único
Nacional de la persona cuya consulta se efectúa. Un reglamento establecerá la forma y las demás
condiciones en que será entregada la información.”.
3. Adicionalmente, el artículo 7° del Decreto Ley N° 645, citado, dispone que “[l]os errores u
omisiones del Registro, por defecto de los datos remitidos, sólo podrán ser subsanados por orden
del Juez que dispuso la inscripción de la sentencia, de oficio o a petición de parte”.
4. Actualmente, el problema que ha generado el mencionado registro, que a Febrero del año 2017
cuenta con 4.856 personas inscritas[4], es que son reiteradas las denuncias por la falta de
remisión de los antecedentes por parte del Juez competente a dicho registro, lo que ha permitido
que personas que no pueden ni deben trabajar con menores[5], puedan hacerlo por no presentar
ningún antecedente, lo que significa una falta grave en las labores del magistrado, toda vez que
se encuentra dentro de sus funciones remitir los antecedentes y que, en caso de incumplimiento
puede constituir un claro peligro para la sociedad.
PROYECTO DE LEY
Modifíquese el artículo 4 del DL 645 del año 1925, sobre Registro General de Condenas,
incorporándose a continuación de:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 61 de 209
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Artículo 4°: “Para los efectos de la inscripción, los tribunales respectivos, dentro del tercero día en
que quede ejecutoriada la sentencia certificada por el jefe de la unidad administrativa que tenga a
su cargo la administración de causas del tribunal o, en el caso de los juzgados de policía local,
condenatoria, remitirán al Gabinete Central de Identificación, copia íntegra de la sentencia
autorizada por el secretario, acompañando, además, la fotografía e impresiones digitales que haya
proporcionado el gabinete local de identificación en las partes donde existe este servicio”.
Un nuevo inciso segundo:
“En caso de incumplimiento a lo establecido en el inciso anterior, procederá la sanción que la I.
Corte de Apelaciones respectiva, de acuerdo a las reglas previstas en el Código Orgánico de
Tribunales, estime justificado, esto es:
1°) Amonestación privada;
2°) Censura por escrito;
3°) Pago de costas;
4°) Multa de 1 a 15 días de sueldo o multa no inferior a una ni superior a cinco unidades tributarias
mensuales”.
Diputados señores Castro, don José Miguel ; Alinco ; Celis, don Andrés ; González, don Félix ; kast y
Matta , y de las diputadas señoras Cid, Del Real, Rojas y Sabat .
[1] Disponible en: http://bcn.cl/1v1a6 (Septiembre 2017).
[2] Disponible en: http://bcn.cl/1vfoh (Noviembre 2016).
[3] Informe BCN Cavada Juan Pablo: A su vez en este Registro se inscriben las anotaciones
penales que afectan a un individuo. El Decreto Ley N° 645 de 1925 creó este Registro sobre la
base del Prontuario Tarjeta Índice e Impresión Digital de las personas. El Prontuario Penal es un
documento público que da fe de la identidad de una persona y de las anotaciones judiciales
que registra. Según lo dispuesto en el Artículo 3° del Decreto Supremo N° 64 de 1960 del
Ministerio de Justicia se filia y abre Prontuario Penal a las personas declaradas reos por
crímenes simples delitos y cuasidelitos. A los infractores de faltas se les filia y abre Prontuario
cuando son condenados por tercera vez salvo en los casos de excepción establecidos en la ley.
Los Prontuarios y sus datos son secretos y sólo se puede informar de ellos a los afectados a las
autoridades judiciales Ministerio Público Carabineros de Chile Policía de Investigaciones de
Chile y Gendarmería de Chile.
[4]  Información  disponible  en:
http://www.24horas.cl/tesirve/crece-el-registro-de-pedofilos-en-chile-lista-se-acerca-a-las-5-mil-
personas-2310092 (Marzo 2018)
[5]  Información  disponible  en  el  siguiente  link:
http://www.emol.com/noticias/Nacional/2017/06/17/863127/Grave-falla-en-registro-de-pedofilos
-permite-que-varios-condenados-por-delitos-sexuales-no-esten-en-la-lista.html (Marzo 2018)
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 62 de 209
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco, Calisto,
Espinoza, Mulet; Núñez, don Daniel, y Saffirio, y de las diputadas señoras
Girardi, Leuquén, Nuyado y Pérez, doña Catalina, que Modifica la Carta
Fundamental en el sentido de garantizar el derecho al agua para el
consumo humano. Boletín N°11699-07
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco, Calisto, Espinoza, Mulet;
Núñez, don Daniel, y Saffirio, y de las diputadas señoras Girardi, Leuquén, Nuyado y
Pérez, doña Catalina, que Modifica la Carta Fundamental en el sentido de garantizar el
derecho al agua para el consumo humano. Boletín N°11699-07
La escasez del agua representa sin duda uno de los mayores desafíos para la humanidad, desafío
del cual nuestro país no esta exento, incluso ya hay zonas de nuestra tierra que se están viendo
afectados por la escasez de agua, incluso para el consumo humano. Lo cual ha generado
preocupación en este Congreso Nacional, al punto de que entendiendo la problemática que
significara en el futuro la escasez hídrica, ya el año 2011, el Diputado René Alinco, con el respaldo
de los diputados Tucapel Jimenez, Fidel Espinoza, Rodrigo Gonzalez, Carlos Abel Jarpa, y los ex
Diputados Alfonso de Urresti, Marcos Espinoza, Luis Lemus, Joaquín Tuma, y la ex Diputada
Adriana Muñoz, un proyecto de Reforma Constitucional que establecía el dominio público de las
aguas y garantizaba el consumo humano (Boletín 7589-07).
En el mismo sentido, la Diputada Cristina Girardi, junto a los diputados Guillermo Ceroni, Fuad
Chain, Hugo Gutierrez, Carlos Abel Jarpa, Luis Lemus, Adriana Muñoz, Sergio Ojeda, René Saffirio,
Alejandra  Sepulveda  y  Victor  Torres,  presentaron  el  año  2012  el  proyecto  de  Reforma
Constitucional que consagra el derecho al agua como derecho humano (Boletin N°8678-07).
Por su parte, los Senadores Guido Girardi, Adriana Muñoz, Antonio Horvath, Alfonso de Urresti y
Pedro Araya, presentaron el año 2014, un proyecto de Reforma Constitucional que busca asegurar
a todas las personas, el derecho al agua y a su acceso en cantidad y calidad suficientes, para
satisfacer las necesidades individuales y colectivas (Boletin 9321-12), y en una linea similar, los
Senadores Carlos Bianchi y Alejandro Guillier presentaron el año 2016 un proyecto de ley que
Modifica la Ley General de Servicios Sanitarios para consagrar como un derecho humano el acceso
al agua y regular la suspensión de su suministro. (Boletin 11535-09).
La situación hidrica de nuestro país es preocupante, ya que si bien es un privilegiado en relación a
los recursos hídricos que cuenta, ya que posee una de las mayores reservas de este en la zona
austral, este verdadero patrimonio, está distribuido desigualmente en el territorio nacional, debido
a las condiciones físicas y climáticas de nuestro país. Es por esto que en la zona del norte del país
los conflictos por el acceso y propiedad del agua han confrontado a las comunidades locales con
las empresas mineras.
Muchas son las localidades que se estan viendo afectadas en la actualidad por la falta de acceso al
agua, tanto para el consumo humano como para la pequeña agricultura. Casos emblematicos
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 63 de 209
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
como los de la localidad de Petorca, La Ligua y Cabildo, en la V región, donde además existen una
serie de denuncias por parte de la comunidad por robo de agua de parte de politicos y
empresarios, nos obligan a pensar en la necesidad de recuperar el agua para la nación,
asegurando y garantizando su disponibilidad para el consumo humano.
En este contexto de tensión de acceso no resuelto, y en razón de que el modelo de gestión del
agua en nuestro país está establecido bajo criterios de mercado, estos recursos han quedado bajo
presión en las zonas donde son más escasos, lo que sumado a la libre competencia ha favorecido
la concentración de la propiedad del agua en el sector eléctrico y minero, entre otros, en claro
perjuicio del acceso al recurso para la mayoría de la población.
Este desigual ejercicio de asignación y derechos ha sido favorecido por el marco jurídico
establecido en el Código de Aguas, que define simultáneamente al agua como un bien nacional de
uso público y como bien económico, lo que faculta su gestión según las pautas y códigos de la
propiedad privada, resguardada constitucionalmente. Esta definición promueve la regulación del
uso y acceso a los recursos hídricos principalmente a través del "mercado del agua", donde prima
la dinámica de la oferta y la demanda, por encima de la satisfacción de las necesidades de la
población y los debidos resguardos ambientales que se requieren para asegurar la existencia de
un recurso vital y escaso corno el agua.
Los derechos de agua en Chile, luego de ser concedidos por los privados, son concedidos
gratuitamente y a perpetuidad, existiendo gratuidad en el mantenimiento, tenencia y uso del
recurso. No existen cobros diferenciados por el uso del agua, ni impuestos específicos, ni pagos
por descargas de aguas servidas, salvo en sectores urbanos e integrados a la red de
alcantarillado. El pago por "no uso" de los derechos de agua que se estableció recientemente en la
reforma del Código de Aguas, pretende sólo desincentivar su acumulación ociosa; por tanto si bien
motivará a que se utilicen los derechos de agua acumulados en pocas manos, también
multiplicará los proyectos en base a recursos hídricos para librarse del pago y acelerará las
transacciones del mercado del agua, generándose una presión aún más intensa sobre las cuencas,
parte importante de las cuales no solo ha perdido su caudal ecológico, sino muchas de ellas están
en franco colapso por contaminación o secamiento.
Corno señaláramos, en nuestra legislación vigente las aguas se han reconocido como bienes
nacionales de uso público, lo que significa que el dominio de ellas pertenece a la Nación toda y su
LISO a todos los habitantes de ella. Dicho reconocimiento se establece en nuestro código civil en
su artículo 595, y en Código de Aguas en su artículo 5°, es decir, la calidad de bien nacional de uso
público del agua tiene reconocimiento legal, pero no de carácter constitucional.
Por otra parte, hay que señalar que, nuestro país ya se ve enfrentado al desafío que impone su
crecimiento económico y el aumento de la población nacional, lo que conllevara una alta demanda
de agua para el consumo de la población y la industria. Como sabemos, el agua disponible es
escasa y limitada, de ahí la importancia de que su regulación y protección tengan rango
constitucional, y constituya un asunto de seguridad nacional.
Es por todo lo expuesto que vengo en presentar el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL QUE GARANTIZA EL DERECHO AL AGUA PARA EL
CONSUMO HUMANO
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 64 de 209
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo Primero. - Eliminase el inciso final del artículo 19 N° 24 de la Constitución Política de la
República de Chile.
Articulo Segundo. - Agregase los siguientes incisos tercero, cuarto, quinto, sexto y séptimo al
numeral 23 del artículo 19 de la Constitución Política de la República de Chile:
"El Estado tiene el dominio absoluto, exclusivo, inalienable e imprescriptible de todas las aguas
continentales dulces y salobres, cualquiera sea el estado en que se encuentren, el lugar en que
estén depositadas o el curso que sigan, incluidos los glaciares, sin perjuicio de poder, mediante los
títulos que franquea la ley, reconocer o conceder su uso y aprovechamiento a particulares.
Declárense de utilidad pública, a efectos de expropiación, todas las aguas de la nación, y todos los
derechos que sobre ella se hayan constituido o reconocido.
El Estado tiene el deber preferente de velar por la protección y uso sustentable de las aguas. Sin
perjuicio de los deberes que competan a los particulares a los que se les haya concedido títulos
sobre las aguas.
La autoridad competente tendrá la facultad de reservar caudales de aguas superficiales, o
subterráneas para asegurar la disponibilidad del recurso hídrico, su no agotamiento y deberá
también establecer los caudales necesarios para preservar la biodiversidad existente en cada
cuenca hidrográfica. La ley deberá establecer las prioridades del uso de las aguas, las condiciones
de adquisición, ejercicio y caducidad de los derechos constituidos sobre ellas.
El Estado tiene el deber de garantizar el derecho al agua para consumo humano."
Diputados señores Alinco, Calisto, Espinoza, Mulet; Núñez, don Daniel, y Saffirio, y de las diputadas
señoras Girardi, Leuquén, Nuyado y Pérez, doña Catalina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Ricardo;
Alinco; González, don Rodrigo, y Jiménez, y de las diputadas señoras
Carvajal, Girardi, Marzán, Parra y Santibáñez, que Modifica la ley N°
20.418, con el objeto de asegurar la obligatoriedad de impartir educación
en sexualidad, afectividad y género dentro de los establecimientos
educacionales reconocidos por el Estado. Boletín N°11710-04
Fundamentos:
1.- Con mucha preocupación hemos conocido las alarmantes cifras que arrojan las autoridades de
salud, las cuales señalan que nuestro país ha experimentado un alza de 96% en los casos de
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 65 de 209
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
contagios de VIH SIDA, durante los últimos siete años, superando ampliamente las estadísticas
dentro de América Latina e, incluso, del Continente Africano, donde el virus es declarado como
una pandemia desde hace décadas. Según los datos revelados por el director del Centro de VIH
del hospital clínico de la Universidad de Chile, Alejandro Afani, de los 2.968 casos registrados en
2010, en los siguientes 7 años se vio un alza del 96% al compararlos con los 5.817 casos del 2017,
lo cual estaría afectando principalmente al grupo de alto riesgo, que está dentro del rango de los
15 y 25 años[1].
2.- Sumado a lo anterior, no debemos dejar de mencionar la existencia de una cifra negra, que no
aparece en las estadísticas, y que dice relación con aquellas personas que desconocen ser
portadores  del  virus  de  la  inmunodeficiencia  humana,  quienes  según  datos  extraoficiales,
ascenderían a unas cuarenta mil personas. Adicionalmente, existirían otras patologías asociadas a
las infecciones de transmisión sexual en franca alza, tales como la gonorrea con un 200% o la
sífilis con un 300% de incremento en los casos, y otros.
3.- El explosivo aumento en los contagios de VIH y otras infecciones de transmisión sexual, puede
tener su origen en diversas fuentes: falta de precaución al momento de llevar una vida sexual
activa, el no uso de métodos preventivos de contagio tales como el preservativo, irresponsabilidad
y actitudes temerarias ante el tema, entre otros casos. Lo cierto es que los factores de riesgo se
reducen considerablemente al contar con una política de educación sexual, afectiva y de género
de carácter sólida, constante y de aplicación universal. Precisamente nuestro país ha carecido de
la claridad y lucidez suficiente durante los últimos 18 años al respecto, dejando los asuntos sobre
educación sexual a la deriva y arbitrio de los establecimientos educacionales, lo cual sumado a la
falta de fiscalización en la ejecución de los programas educacionales, nos deja como consecuencia
un bajísimo conocimiento en estas materias, por parte de nuestros adolescentes.
4.- Es importante señalar que la implementación de políticas sobre educación sexual no ha estado
exenta de dificultades. Durante la década de los 90, las Jornadas de Conversación sobre
Afectividad y Sexualidad (JOCAS), impulsadas por el Ministerio de Educación, donde se pretendía
establecer diálogos en la comunidad educativa entre estudiantes, profesores, padres y apoderados
que permitieran poner sobre la mesa información, preguntas y respuestas sobre educación sexual
y afectiva, tuvo un fuerte rechazo de sectores conservadores asociados a la Iglesia y a la Derecha
Política, y terminó con la eliminación de dicha iniciativa. Asimismo, hace más de una década se
impulsaron campañas en los medios de comunicación con el fin de prevenir y educar a la
ciudadanía sobre el contagio de VIH SIDA y otras infecciones de transmisión sexual. Sin embargo,
dichas campañas fueron saboteadas por ciertos medios de comunicación por no estar de acuerdo
con su línea editorial, postulando la abstinencia sexual como el método de prevención a seguir[2].
5.- Posteriormente, el Estado de Chile ha impulsado iniciativas orientadas en este sentido, las
cuales, lamentablemente, no han contado con la fuerza necesaria cayendo en la intrascendencia.
Así, por ejemplo, los siete programas de Educación Sexual presentados por durante el primer
gobierno del Presidente Sebastián Piñera. Actualmente, el Ministerio de Educación cuenta con el
denominado “Programa en Educación Sexual, Afectividad y de Género”, cuyo objetivo es entregar
nociones generales a los Establecimientos Educacionales para que cumplan con lo exigido con la
ley 20.418 que fija las Nomas sobre Información, Orientación y Prestaciones en materia de
Regulación de la Fertilidad.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 66 de 209
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
6.- Es precisamente esta norma a la cual la presente moción pretende modificar, con el fin de
superar una serie de dificultades presentadas desde su promulgación, que hacen que en la
práctica no tengamos en nuestros Establecimientos Educacionales, programas de Educación
Sexual, Afectiva y de Género. Estamos absolutamente convencidos que contar con una sólida
formación de nuestros adolescentes en este sentido ayudaría a disminuir de manera considerable
el contagio de infecciones de transmisión sexual, que hoy en día mantiene cifras más elevadas
que países africanos, como se mencionó. Los principales problemas que manifiesta la ley 20.418,
en cuanto a su ejecución, son los siguientes:
- En primer lugar no existe una definición clara entre los roles que asumen el Ministerio de Salud y
el Ministerio de Educación. Esta superposición genera confusiones al momento de implementar la
ley, lo cual dificulta la eficacia de la misma.
- En cuanto a la educación sexual, se deja al arbitrio del establecimiento educacional el desarrollo
y ejecución de un programa, sin dejar meridianamente claro el carácter obligatorio del mismo, lo
que en la práctica se traduce en una nula fiscalización por parte de la autoridad competente.
- Consecuencia de lo anterior, el Estado no destina suficientes recursos para ejecutar una política
seria de educación sexual, afectiva y de género destinada a jóvenes y adolescentes. Dicha
situación lleva ya 18 años en nuestro país, con las consecuencias a la vista.
7.- Es por ello que, como Diputadas y Diputados comprometidos con una Educación Sexual,
Afectiva y de Género, sin sesgo, que sea parte de una política de Estado impulsada desde las
bases curriculares, proponemos las siguientes modificaciones a la ley 20.418:
- Proponemos modificar el nombre de la normativa, ya que en él se hace hincapié a la regulación
de la fertilidad, señalando sólo de manera marginal, la educación sexual y la prevención de
infecciones de transmisión sexual. Por ello se agrega en su título y en el inciso primero del artículo
1° la frase: “Educación Sexual, Afectiva y de Género”, estableciendo así, una estructura más
integral.
- También proponemos sustituir el actual inciso cuarto por uno nuevo, propuesto con el fin de
establecer la obligatoriedad para los Establecimientos Educacionales reconocidos por el Estado, de
implementar programas sobre Educación Sexual, Afectiva y de Género para estudiantes de
Enseñanza Media, mencionando los contenidos mínimos que se deben incorporar. Para ello, se
hace mención al Decreto con Fuerza de Ley n° 2 del año 2010 del Ministerio de Educación, el cual
contiene la Ley General de Educación, señalando que la autoridad competente deberá establecer,
dentro de las bases curriculares, la incorporación de la Educación Sexual, Afectiva y de Género,
reafirmando así su obligatoriedad. Además, se señala, de manera expresa, la necesidad de
fiscalización por parte de la autoridad competente, ya que actualmente no existe inspección
alguna por parte del Estado sobre establecimientos educacionales para que impartan los
programas  pertinentes.  Esta  situación  trae  como  consecuencia,  que  nuestros  jóvenes,
actualmente, no cuentan con la instrucción mínima sobre sexualidad, derechos reproductivos,
enfermedades asociadas, etc.
8.- Los cambios propuestos buscan dar un impulso definitivo y necesario para que Chile cuente
con planes y programas educacionales, de carácter obligatorio, en materia de Educación Sexual,
Afectiva y de Género. De este modo, nuestros adolescentes obtendrán de manera temprana, las
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 67 de 209
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
respuestas asociadas a la vida sexual, las relaciones afectivas, y las formas de prevenir la
violencia sexual y las infecciones de transmisión sexual, junto con sus consecuencias. Estamos
convencidos que nuestro Estado ha perdido demasiado tiempo en discusiones con sesgo moral y
religioso, que no han permitido a nuestros jóvenes acceder a las herramientas necesarias para
enfrentar la sexualidad de manera respetuosa, responsable y con la libertad que otorga el
conocimiento. Así, se disminuirá de manera sustantiva los altos índices de contagio de infecciones
de transmisión sexual, entre los grupos de alto riesgo que actualmente fluctúa entre los 15 y los
25 años.
9.- Estamos conscientes que la educación en la sexualidad y la afectividad constituye un proceso
de aprendizaje personal y social, que se realiza en la familia, en los grupos, en las comunidades y
en las instituciones. Los estudiantes aprenden y al mismo tiempo participan en un proceso social y
cultural de construcción permanente del modo en que la sexualidad y la afectividad son vividas,
son significadas, son socialmente organizadas y son comunicadas; esto es, del modo en que se
construye la experiencia social y la sexualidad y afectividad como partes de esa experiencia. En
este sentido, la educación en sexualidad y afectividad se presenta como un aprendizaje personal y
social de carácter histórico, situado, contextualizado en condiciones sociales y culturales que son
siempre particulares y específicas. La sociedad va co-definiendo una realidad y va interpretándola
en común, en un proceso de definición y re-definición de los fenómenos como legítimos o no,
problemáticos, beneficiosos, deseables o no. Se trata de aprendizajes complejos, pues implican
tanto experiencias personales e íntimas como experiencias sociales y públicas. Se trata, por tanto,
de un ámbito de la educación y de los aprendizajes en que está activamente en juego la
subjetividad de cada persona, así como también la intersubjetividad grupal o comunitaria. En este
sentido,  la  educación  en  sexualidad  y  afectividad  está  confrontada  a  hacerse  cargo
simultáneamente del carácter singular de cada persona y del carácter social y cultural de
experiencia de la sexualidad y afectividad[3].
Por estos motivos, tengo el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese la Ley 20.418, que fija las Nomas sobre Información, Orientación y
Prestaciones en materia de Regulación de la Fertilidad, en el siguiente sentido:
1.- En el Título de la Ley 20.418, a continuación de la palabra “Fertilidad” agréguese lo siguiente:
“y de Educación en Sexualidad, Afectividad y Género”.
2.- En el inciso primero del artículo 1°, luego de la palabra “Fertilidad” agréguese lo siguiente: “y
de Educación en Sexualidad, Afectividad y Género”.
3.- Reemplazase el inciso cuarto del artículo 1°, por el siguiente:
“Sin perjuicio de lo establecido en los incisos anteriores, y considerando a la sexualidad como un
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 68 de 209
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
proceso de aprendizaje personal y social, los establecimientos educacionales reconocidos por el
Estado tendrán la obligación de incluir, dentro de los ciclos de Enseñanza Básica y Media, la
Educación en Sexualidad, Afectividad y Género, de carácter comprehensiva, oportuna, pertinente
y de calidad. Lo anterior deberá basarse en procesos de reflexión y protagonismo, de conformidad
con la edad del alumno y al ciclo cursado, que permitan el desarrollo autónomo de los estudiantes
y entregue herramientas y conocimientos que propendan a una sexualidad responsable, informe
sobre  derechos  reproductivos,  métodos  anticonceptivos  existentes  y  autorizados,  genere
conciencia sobre violencia sexual con sus consecuencias, y permita prevenir las infecciones de
transmisión sexual, entre otras materias. La autoridad competente establecerá dentro de las
bases curriculares la implementación de dichos contenidos y fiscalizará el cumplimiento de los
mismos”.
Diputados señores Celis, don Ricardo; Alinco; González, don Rodrigo, y Jiménez, y de las diputadas
señoras Carvajal, Girardi, Marzán, Parra y Santibáñez.
[1]  https://www.elciudadano.cl/chile/casos-de-vih-en-chile-han-aumentado-un-96-e-
tre-2010-y-2017-alza-supera-indice-de-africa/04/09/  cm.
[2]
http://www.emol.com/noticias/nacional/2003/12/01/130848/parte-campana-del-gobierno-contra
-el-sida.html
[3] Irma Ester Palma Manríquez académica Universidad de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán y Carvajal, y
de los diputados señores Alinco, Auth, Celis, don Ricardo, Keitel, Longton,
Naranjo, Soto, don Leonardo, y Teillier, que Modifica el Reglamento de la
Cámara de Diputados para crear la Comisión de la Mujer y Equidad de
Género. Boletín N°11721-07
FUNDAMENTOS E IDEAS MATRICES
1.- No cabe duda que durante los últimos cincuenta años en nuestro país la situación y la
institucionalidad relativa a los temas de mujer y la perspectiva de género han ido cambiando y
evolucionando de manera acelerada. Desde la creación de la Oficina de la Mujer y la Secretaría de
la  Mujer,  creadas  durante  los  gobiernos  de  Los  Presidentes  Frei  Montalva  y  Allende
respectivamente, se llegó a principios de los noventa al establecimiento del Servicio Nacional de la
Mujer (SERNAM), lo cual permitió poner en la agenda pública del país importantes temas que
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 69 de 209
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
decían relación con las demandas que desde hacía ya muchos años se discutían en las
democracias del mundo y que en nuestro país permanecían casi invisibilizados, como la violencia
intrafamiliar, la participación política, la igualdad de los hijos, la situación del empleo femenino,
etc.
2.- No se debe olvidar que en el mes de diciembre de 1989 se publicó en nuestro país el decreto
mediante el cual se incorporaba a la legislación chilena la “Convención sobre la Eliminación de
Todas las Formas de Discriminación Contra la Mujer”, con lo cual comenzamos a comprometernos
ante la comunidad internacional a avanzar en los temas relativos a la mujer y que habían por
muchos años quedado postergados y solo tratados en los círculos de mujeres que se estaban
organizando para levantar una agenda en que se tratara de la igualdad e incorporación de la
mujer en todas las áreas del quehacer nacional y que procurara la eliminación de toda norma y
actividad discriminatoria en su contra.
3.- En el mes de marzo de 2014, recién comenzado el segundo gobierno de la Presidenta Bachelet
se ingresó al Congreso Nacional el proyecto de ley por el cual se creaba el Ministerio de la Mujer y
la equidad de género, en cuyo mensaje se señalaba que en el país “subsisten importantes brechas
en el pleno goce de los derechos de las mujeres que hacen indispensable contar con una
institucionalidad idónea para liderar los cambios normativos, políticos, culturales y económicos
que demanda la equidad de género. Entre otros nudos críticos, cabe mencionar la existencia de
una brecha salarial entre hombres y mujeres, donde a igual trabajo, no corresponde igual
remuneración; la inequitativa distribución de los costos del cuidado de los hijos e hijas entre
mujeres y hombres; la necesidad de reconocer los derechos de las mujeres a una sexualidad y una
reproducción respetuosa de sus derechos y a acceder a las prestaciones que los hagan efectivos,
así como el derecho a vivir una vida libre de violencia y la necesidad de contar con más mujeres
en las esferas de decisión públicas y privadas”. Este proyecto se convirtió en la Ley N°20.820 y fue
publicada el 20 de marzo del año 2015.
4.- En nuestra Cámara de Diputados durante muchos años se ha señalado la necesidad de
establecer una comisión permanente encargada de los temas de la Mujer, de hecho, cuando se
creó la Comisión de Familia, se propuso que esta se llamara de la “Familia y la Mujer”, cuestión
que por diversas razones no se concretó.
5.- No obstante lo señalado, creemos que dada la evolución de las instituciones gubernamentales
encargadas de la promoción de los derechos de la mujer y para responder a los cambios culturales
que se han producido y de los compromisos internacionales que ha contraído Chile por medio de la
suscripción de diversas convenciones, se hace necesario que nuestro Congreso Nacional y en
particular nuestra Cámara de Diputados se sume a esta evolución institucional creando la
Comisión permanente de la Mujer y Equidad de Género, dándole de esta manera a estos temas la
relevancia que hoy tienen ante la opinión pública.
En razón de lo señalado en los fundamentos desarrollados anteriormente, las(os) diputadas(os)
abajo patrocinantes venimos a proponer el siguiente proyecto de Reforma al Reglamento de la H.
Cámara de Diputados.
PROYECTO DE REFORMA REGLAMENTARIA
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese el Artículo 216 del Reglamento de la Cámara de Diputados de Chile
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 70 de 209
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
introduciendo el siguiente numeral 27:
“27.- De la Mujer y Equidad de Género.”
Diputadas señoras Marzán y Carvajal, y de los diputados señores Alinco, Auth, Celis, don Ricardo ,
Keitel, Longton, Naranjo, Soto, don Leonardo, y Teillier.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rocafull, Alinco,
Baltolu, Díaz, Gutiérrez, Mirosevic y Saffirio, y de las diputadas señoras
Hernando y Núñez, doña Paulina, que Modifica el decreto con fuerza de ley
N° 5.200, de 1929, del Ministerio de Educación Pública, para eliminar el
plazo diferenciado que se exige en algunas regiones del país para el
ingreso de documentos al Archivo Nacional. Boletín N°11722-24
Idea Matriz: El presente proyecto de ley tiene por objeto eliminar la letra e) del artículo 14 del
D.F.L., N° 5.200, que otorga a las regiones de Arica y Parinacota, Tarapacá, Antofagasta, Aysén y
Magallanes un plazo diferenciado y menor al resto de las regiones del país para el ingreso de
determinados documentos públicos y privados al Archivero Nacional, por considerar dicho trato
arbitrario e infundado.
Fundamento:
El Decreto con Fuerza de Ley 5,200, publicado en el año 1929, y emanado del entonces Ministerio
de Educación Pública, regula disposiciones comunes al resguardo de documentos, cultura y
patrimonio considerados relevantes para la nación, y que creo la Dirección de Bibliotecas y
Archivo.
Entre los órganos regulados se encuentra el Archivero Nacional, encargado de la custodia y
conservación de documentos históricos, de carácter público, pero también privados, tales como
protocolizaciones notariales, inscripciones conservatorias e incluso expedientes judiciales de los
juzgados de letras y de los desaparecidos juzgados del crimen.
En artículo 14 de dicha norma establece la documentación que debe ser ingresada al Archivo
Nacional, cumplido determinado número de años de antigüedad, a través de una lista taxativa
distribuido en cinco literales, de la a) a la e).
Este último literal, dispone expresamente que "Los protocolos notariales, los registros de
hipotecas, los registros conservatorios de bienes raíces, de comercio y de minas, los libros
copiadores de sentencias de los Tribunales de Justicia y los Expedientes judiciales de las provincias
de Tarapacá y Antofagasta y de los Territorios de Aysén y Magallanes, que hayan cumplido treinta
años de antigüedad, deberán ser ingresados al Archivero.e
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 71 de 209
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La antigüedad de 30 años prescrita en la norma citada se diferencia de la regla general que
dispone su literal inmediatamente antecesor. La letra d) del artículo 14 dispone un plazo de 80
años de antigüedad para los mismos documentos. Entonces, ¿cómo se explica esta diferencia de
cincuenta años?
No existiendo acceso a la historia de dicha norma, sólo se puede suponer que la escasez de
técnicas y materiales de conservación de documentos hizo necesario el traslado anticipado de
escritos de regiones extremas, con el objeto de otorgar mejores condiciones de conservación en
Santiago.
Hoy por hoy, gracias a la masificación de las técnicas de conservación y al mayor acceso y
capacidad presupuestaria de las regiones para adquirir la mano de obra, los insumos e
infraestructura necesarios, dicha diferenciación temporal no se justifica. Es más, desde su
promulgación, Archivo Nacional ha abierto dos sedes regionales, a saber, Tarapacá y Araucanía,
con competencia de custodia sobre las regiones de Arica y Parinacota, Tarapacá, Aysén y
Magallanes respectivamente.
A pesar de la entrada en vigencia de la Ley N° 21.045, de noviembre del 2017, que creo el
Ministerio de Las Culturas, Las Artes, y el Patrimonio, y que constituyó una nueva institucionalidad
en la materia al crear los Sistemas de Museos, Bibliotecas y Archivos, específicamente el Sistema
Nacional de Archivos, y por el cual se derogó una serie de disposiciones del D.F.L. 5.200, dejó
vigente el artículo 14.
La diferenciación temporal impuesta por la normativa indicada genera en las personas que habitan
las regiones extremas una mayor carga al momento de solicitar de los servicios que presta el
Archivo Nacional. Esto porque, al ser menor el plazo de antigüedad para el ingreso de los
documentos  notarias,  conservatorios  y  judiciales,  aumenta  sustancialmente  el  número  de
solicitudes.
Sumado a lo anterior, las distancias entre la ciudad de origen del documento [como libro de
hipotecas del conservador de bienes raíces de 1970 — ejemplo en Mea] y la ciudad de custodia
[sede de Archivo Nacional — por ejemplo en lquique] supone un costo pecuniario y de tiempo
mucho mayor en términos comparativos al que debe implementar la mayoría de los ciudadanos de
regiones más céntricas por un mismo trámite.
Para mayor claridad, un residente de Arica que requiere un certificado de hipoteca que se
encuentra en Archivo Nacional, deberá solicitarlo en Iquique, a más de trescientos kilómetros de
distancias, incurriendo en costos de transporte y, por su puesto, de tiempo. Así, un servicio público
que en esencia es gratuito, se transforma en excesivamente oneroso para los ciudadanos de Mica
y Parinacota, cuestión que no sucede de igual manera en Santiago.
Cabe hacer presente que este no es el primer proyecto de ley en la materia, ya en el 2011 los
senadores Aburto Muñoz y Patricio Walker ingresaron el Boletín N° 7.982-04, que ingresó a la
comisión de Educación del Senado pero que, lamentablemente, fue archivado el 20 de marzo del
2014.
Por lo anterior, e insistiendo en la necesidad de eliminar criterios arbitrarios y discriminatorios
completamente anacrónicos de una normativa de casi noventa años de antigüedad, es que los
diputados que suscriben vienen en presentar el siguiente:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 72 de 209
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Elimínese la letra e) del artículo 14° del Decreto con Fuerza de Ley N° 5.200 de
1929 del Ministerio de Educación Pública.
Diputados señores Rocafull, Alinco, Baltolu, Díaz, Gutiérrez, Mirosevic y Saffirio, y de las diputadas
señoras Hernando y Núñez, doña Paulina.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°32. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Carvajal; Girardi;
Marzán y Parra, y de los diputados señores Alinco; Celis, don Ricardo;
González, don Rodrigo, y Jiménez, que “Modifica la ley N°18.700, orgánica
constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, para establecer
reglas de proclamación de candidatos electos al interior de pactos en
elecciones parlamentarias” Boletín N°11783-06
LEGISLACIÓN REFERIDA
La Constitución Política de la República; La Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional; La
Ley Orgánica Constitucional de Partidos Políticos; La Ley Orgánica Constitucional sobre votaciones
populares y escrutinios; El Reglamento de la Cámara de Diputados de Chile.
FUNDAMENTOS
1.- Señalaba el profesor Joan Oliver Araujo en uno de sus trabajos que”las normas electorales son
cualquier cosa menos inocentes. De hecho, un cambio insignificante en cualquier elemento puede
favorecer a unas fuerzas políticas y perjudicar a otras, y de ello son muy conscientes los partidos
políticos. Por ello, la mayoría de las reformas electorales esconden, bajo argumentos de técnica
jurídica o de mejora democrática, motivaciones políticas a veces poco confesables”[1].
La frase anteriormente citada nos señala la importancia que tiene el sistema electoral en un
régimen político democrático ya que los elementos que lo componen influyen de forma sustancial
en la manera en que se va a distribuir el poder político y en la conformación de los sistemas de
partidos.
Por su parte, el profesor José María Fuentes [2] ha señalado que “El sistema electoral influye, al
menos, en la legitimidad que la ciudadanía e otorga al sistema político, en la capacidad del
sistema  político  para  representar  los  valores,  las  demandas  y  los  intereses  existentes  y
emergentes en una sociedad, en la gobernabilidad de la sociedad y en el desarrollo de elementos
comunes y de consenso que favorezcan la estabilidad política”. Señala además que para poder
evaluar eficientemente a un sistema electoral se deben considerar al menos las siguientes
variables:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 73 de 209
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a.- Legitimidad, en la medida de que pueda validar el sistema político;
b.- Representación: En un doble sentido, el primero es que permite el reconocimiento de una
diversidad de valores, demandas e intereses legítimos al interior de una sociedad, con lo cual se
transforma en un mecanismo eficiente de resolución de conflictos y, segundo, porque debe
abordar adecuadamente la representación espacial de la población;
c.- Gobernabilidad: Ya que debe permitir dirimir entre los que son mayoría y los que no lo son,
permitiendo que las mayorías puedan gobernar y evitando la atomización al interior del sistema
político para no provocar inestabilidad en el mismo;
d.- Estabilidad: Favoreciendo el compromiso de todos los grupos con el sistema político, facilitando
la integración de los grupos significativos al Parlamento, permitiendo además la creación de
confianza en la ciudadanía respecto a su efectividad.
2.- En Chile, desde el año 1990 y hasta el año 2005 existieron dos subsistemas electorales para
elegir a los parlamentarios. El binominal, con el cual se elegía a la totalidad de los diputados y a
38 senadores y lo sistemas especiales para nombrar a 9 senadores designados o también
llamados eufemísticamente “institucionales” ya que eran designados por instituciones.
A partir del año 2005, mediante reforma constitucional, se eliminó a los senadores designados
pasando a ser elegido la totalidad del Parlamento mediante el sistema binominal. Este sistema,
conforme a las variables que señalamos en el punto anterior, poseía al menos las siguientes
falencias:
a.- Fomentaba la inestabilidad: Si bien permitió la permanente competencia entre tres grandes
grupos, favorecía siempre al segundo ya que a este le bastaba tener un 33% de la votación para
tener permanentemente la misma representación del primero y excluía permanentemente al
tercero y siguientes, aun cuando alguno de estos grupos pudiese obtener votaciones superiores al
20%. Manteniendo de esta manera al primer y segundo grupo al interior del Parlamento y
manteniendo al tercero y restantes como grupos extraparlamentarios, los cuales para hacer notar
su presencia debían usar otros mecanismos de acción para hacer notar sus puntos de vista.
b.- Al elegirse el mismo número de diputados o senadores en cada distrito o circunscripción se
alteraba la igualdad del voto ya que un distrito o circunscripción con 30 mil electores elegía el
mismo número de representantes que uno con 500 mil.
c.- Imponía barreras de entrada implícitas muy grandes para los nuevos grupos políticos, cerca del
30%, de esta manera no solo se impide el ingreso de minorías importantes, sino que además
impedía la renovación adecuada de los representantes.
d.- Al permitir solo llevar candidatos hasta el número por elegir por cada lista, favoreció los
llamados “pactos por omisión”, por medio de los cuales algunas fuerzas políticas se excluían de
determinados territorios para favorecer a otras que los apoyarían en los territorios donde ellas
competían. De esta manera se producía una fragmentación de la representación.
3.- A partir de las elecciones del año 2017 se comenzó a aplicar un nuevo sistema electoral para la
elección de senadores y diputados. En este caso se optó por un sistema proporcional. No debemos
olvidar que los sistemas electorales proporcionales se definen por buscar una correlación entre el
respaldo  electoral  y  la  representación  parlamentaria  de  las  coaliciones  políticas  que  son
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 74 de 209
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
convocadas a la elección, es decir, por conseguir una correcta correlación entre los votos
obtenidos y los cargos o escaños que debe obtener cada una de ellas. Por ello se ha señalado que
el sistema proporcional pretende que el Parlamento sea un fiel reflejo del pluralismo político que
se expresa en las urnas.
Para poder hacerlo se ampliaron los territorios electorales, distritos y circunscripciones, y se
ajustaron los cargos que corresponderían a cada territorio, de acuerdo a la población que cada uno
posee, lo anterior en razón de que mientras más cargos correspondan al territorio electoral mayor
es la proporcionalidad que se obtiene.
4.- En todo sistema electoral de reparto proporcional existen las llamadas barreras electorales,
denominadas también como “cláusulas de exclusión” o “cláusulas de cierre” y que de acuerdo al
profesor  Ríos  Rull  [3]  representan  “aquel  límite,  impuesto  por  la  legislación  electoral,
estableciendo un determinado porcentaje de votos que impide a las candidaturas que no lo
superen el acceso a reparto de escaños, según el modo de escrutinio proporcional adoptado”. En
otros términos, es el número mínimo que debe tener una candidatura para poder optar a un cargo
en el sistema proporcional.
En materia de Derecho Electoral comparado existe un gran espectro de barreras electorales,
algunas en razón de los votos emitidos y otras de los válidamente emitidos; algunos en razón de
los votos emitidos en la circunscripción y otras en razón de los emitidos en el país o Estado; en
algunas el porcentaje es muy bajo (por ejemplo Israel, que es del 1%) y en otras muy alto (por
ejemplo en Turquía, donde llega al 10%).
El objetivo de las barreras electorales es limitar o racionalizar el número de partidos con acceso al
Parlamento o que participen del sistema político para evitar su excesiva fragmentación, o evitar
que ingresen al Parlamento candidatos con baja representación, arrastradas por una candidatura
con alta popularidad.
5.- En Chile las barreras electorales han existido y existen actualmente. Se ha señalado que el
sistema electoral binominal existía una barrera implícita que implicaba que para entrar al
Parlamento se debía superar al menos el 30% de la votación en el respectivo territorio electoral.
Por otra parte, en la Ley Orgánica de Partidos Políticos se señala que para que un Partido Político
pueda participar del sistema político requiere al menos contar entre sus afiliados con un 0,25% del
padrón que votó en la última elección parlamentaria en tres regiones seguidas o en ocho a nivel
nacional. Además el artículo 42 del mismo cuerpo legal, establece entre las causales de disolución
de los partidos políticos, en su número 2, “Por no alcanzar el 5 por ciento de los sufragios
válidamente emitidos en la última elección de diputados, en cada una de a lo menos ocho
regiones o en cada una de a lo menos tres regiones geográficamente contiguas, en su caso”.
6.- En la última elección de senadores y diputados realizada en el año 2017 en Chile, en donde se
estrenó el nuevo sistema electoral que estableció un sistema de reparto proporcional de los
cargos, se produjo una situación inédita que ha provocado sorpresa y perplejidad entre los
electores, esto es, que alrededor de 20 de los electos, 18 diputados y 2 senadores, lo fueron con
un porcentaje menor al 3% de los votos válidamente emitidos, siendo arrastrados por candidatos
del mismo pacto que obtuvieron una alta votación, dejando afuera del Parlamento a otros
candidatos  de  la  misma  lista  o  de  otras  listas  que  obtuvieron  una  votación  porcentual
evidentemente mayor.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 75 de 209
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Lo anterior, ha provocado una gran discusión acerca de la representatividad y legitimidad de los
cupos que han obtenido esos cargos ya que en algunos casos representan a menos del 1,5% de
los votos emitidos y lo que resulta peor, alguno de ellos ha señalado que simplemente colocaron
su nombre a disposición de su partido porque no había otro candidato disponible para llenar ese
cupo electoral.
Se ha señalado por algunos comentaristas que ya pasó el tiempo del binominal en que se votaba
por personas y que en este nuevo sistema proporcional se aspira a que las ideas políticas tengan
más importancia que los actores. La lógica anterior parece correcta, pero ¿Qué pasa cuando
formando parte de una lista un candidato con mayor porcentaje de votación es desplazado por
uno con menor votación por el sólo hecho de estar en el pacto del candidato mayoritario¿. En este
caso se supone que la lista está compuesta por sectores y partidos que sustentan ideas, valores o
principios más o menos comunes entre ellos y por lo mismo, la consideración con la persona que
obtuvo un mayor porcentaje de votos al interior de la misma lista debe ser tenida en cuenta. Más
aun cuando la elección se personalizó en un candidato y no en las ideas, sino habría existido una
mejor distribución de los votos al interior del pacto.
Por lo señalado anteriormente, pensamos que debe establecerse una barrera electoral al interior
de los pactos, de manera tal que si un candidato no sobrepasa el porcentaje que establece la
barrera, el escaño o cargo debe asignarse a quien al interior de la misma lista haya obtenido un
porcentaje superior a la barrera y que habría sido electo en el caso de no existir el pacto en la lista
y, si no hay en la lista un candidato que sobrepase el porcentaje de la barrera, solo en ese caso se
le asigna el cargo al candidato que obtuvo el siguiente lugar en el pacto.
Pensamos que de esta manera, no se afecta la esencia del sistema proporcional que tiene como
objetivo que los cargos queden al interior de las listas conforme a los porcentajes que obtuvieron
en la elección. Y por otra parte, no se afecta a los principios de legitimidad y representatividad que
deben imperar en un sistema democrático.
Por las consideraciones anteriores, los(as) diputados(as) abajo patrocinantes, venimos en proponer
el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese el artículo 121 de la ley N 18.700, Orgánica Constitucional sobre
votaciones populares y escrutinios, de la siguiente manera:
a.- En el número 4, letra c) incorpórese el siguiente inciso segundo:
No obstante lo anterior, si alguno de los candidatos a quien corresponde atribuirle un cargo no
supera el 3 por ciento de los votos válidamente emitidos, no se le asignará cargo y este se
atribuirá a quien al interior de la misma lista haya obtenido un porcentaje superior al 3 por ciento
de los votos válidamente emitidos y que habría sido electo en caso de no existir pacto en la lista.
Si en el resto de la lista no hay un candidato que supere el 3 por ciento de los votos válidamente
emitidos, solo en esa situación se atribuirá el cargo al candidato que obtuvo el siguiente lugar en
el pacto.
b.- Incorpórese en el inciso primero de la letra d), luego del punto aparte, que pasa a ser punto
seguido, la siguiente frase:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 76 de 209
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
O al que resulte electo conforme a la regla del inciso segundo de la letra c).
Diputadas señoras Carvajal; Girardi; Marzán y Parra, y de los diputados señores Alinco; Celis, don
Ricardo; González, don Rodrigo, y Jiménez.
[1] Oliver Araujo Joan – “Las barreras electorales (Gobernabilidad v/s representatividad)” – Ed.
Tirant Lo Blanch – Valencia 2017.
[2] Fuentes José María “La alternativa proporcional con barrera de entrada” – Estudios Públicos
51 – 1993.
[3] Ríos Rull Fernando – “Barreras de exclusión en los sistemas electorales de las comunidades
autónomas” – IV Jornadas de Derecho Parlamentario - Congreso de los Diputados – Madrid
1997 – Pág. 721.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 7 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando ; Carvajal
y Pérez , doña Catalina , y de los diputados señores Alinco ; Espinoza ;
Flores, don Iván ; Garín ; Mellado, don Cosme ; Meza y Sepúlveda, don
Alexis , que Modifica la ley N° 20.370, que Establece ley General de
Educación, para incorporar la prevención del bullying o acoso virtual
escolar y aumentar la sanción a las infracciones que atentan contra
derechos y deberes que indica. Boletín N°11784-04
Considerando
La violencia escolar es un tema crítico que afecta al segmento más joven de la población en una
etapa importante de la vida como lo es su crecimiento e integración en la sociedad. Debido a la
importancia que tiene el tema es que el año 2011 se regula la “Violencia Escolar”, el cual
incorpora los conceptos de sana convivencia y acoso escolar a nuestra legislación, mandata a
cada miembro de la comunidad estudiantil a ser responsables de la sana convivencia de la
comunidad y a las autoridades del establecimiento educacional a actuar en aquellos casos en que
un o una estudiante de la comunidad vea afectada su integridad física o psíquica.
La importancia de que el establecimiento educacional actúe oportunamente en casos de violencia
escolar es enorme, pues con ello primero se puede detener la violencia y vulneración de derechos
que está sufriendo un o una estudiante otorgándole protección, y además, se tiene la oportunidad
de concientizar y educar a quien o quienes están actuando con violencia contra un compañero o
compañera de su establecimiento.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 77 de 209
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Pero ¿Qué pasa cuando el establecimiento hace caso omiso a lo que está sucediendo entre sus
estudiantes? la violencia continúa, deteriorando el estado sicológico y emocional de la víctima que
en los casos más críticos ha llegado al suicidio.
Que nuestros niños, niñas y adolescentes estén considerando el suicidio como opción para escapar
de una realidad que no pueden soportar pudiendo ser otra si las autoridades responsables
hubiesen estado más alerta, cumpliendo los protocolos exigidos en la ley 20.370 y el DFL 2 del año
2010, o la ley 20.536 que señala en su Artículo 16 B que:
“Se entenderá por acoso escolar toda acción u omisión constitutiva de agresión u hostigamiento
reiterado, realizada fuera o dentro del establecimiento educacional por estudiantes que, en forma
individual o colectiva, atenten en contra de otro estudiante, valiéndose para ello de una situación
de superioridad o de indefensión del estudiante afectado, que provoque en este último, maltrato,
humillación o fundado temor de verse expuesto a un mal de carácter grave, ya sea por medios
tecnológicos o cualquier otro medio, tomando en cuenta su edad y condición”.
Es aquí donde los sostenedores, directores, apoderados, alumnos y la comunidad escolar en
general deben propender a la solución de las situaciones de violencia escolar tal como lo señala la
ley 20536 en su artículo 16c:
Artículo 16 C. Los alumnos, alumnas, padres, madres, apoderados, profesionales y asistentes de la
educación, así como los equipos docentes y directivos de los establecimientos educacionales
deberán propiciar un clima escolar que promueva la buena convivencia de manera de prevenir
todo tipo de acoso escolar.”
Los establecimientos educaciones deben entregar un ambiente de seguridad y respeto a cada
integrante de su comunidad en especial a los niños, niñas y adolescentes; deben velar por ello
puesto que cuando esto último no se cumple llegamos a situaciones tan lamentables como decidir
terminar con su propia vida, gatillado por una tormentosa y abusiva vida escolar.
Es por lo anterior que consideramos que el castigo a la negligencia en el actuar del
establecimiento educacional debe ser mayor, pues es la vida e integridad de nuestras niñas, niños
y adolescentes la que está en peligro y con algo tan valioso como el respeto, el bien superior de
niñas niños y adolecentes no podemos dejar de ser implacables, buscando las máximas sanciones
para poder, de alguna manera, detener este flagelo enquistado en las aulas de los colegios de
nuestro país.
Nuestros estudiantes pre-escolares, básicos y medios son el Chile del mañana y de hoy, por ello es
nuestro deber otorgarles un ambiente escolar que cumpla con las condiciones para desarrollar
armónicamente a nuestros pequeños seres humanos.
Por lo anterior, los Diputados firmantes presentamos el siguiente proyecto de ley:
Proyecto de ley
Artículo 1°: Agréguese en el inciso 2° del artículo 15 del Decreto con Fuerza de Ley N 2° del
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 78 de 209
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ministerio  de  Educación  del  año  2010,  a  continuación  de  la  frase  “...agresiones  u
hostigamientos,...”,  los  conceptos  de  “...bullying  o  acoso  virtual  escolar,...”.
Artículo 2°: Sustitúyase el inciso primero del artículo 16 del Decreto con Fuerza de Ley N° 2 del
Ministerio de Educación del año 2010 por el siguiente inciso:
“Las infracciones a lo dispuesto en los artículos 11, 12, 13, 14 y 15 de esta ley serán sancionadas
con una multa no inferior a 50 ni superior a 200 unidades tributarias mensuales. En caso de
reincidencia la multa no podrá ser inferior a 100 unidades tributarias mensuales. .”
Diputadas señoras Hernando ; Carvajal y Pérez , doña Catalina , y de los diputados señores Alinco ;
Espinoza ; Flores, don Iván ; Garín ; Mellado, don Cosme ; Meza y Sepúlveda, don Alexis
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 21 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl,
Alinco, Ascencio, Calisto; Sepúlveda, don Alexis; Silber y Torres, y de las
diputadas señoras Cariola, Carvajal y Marzán, que ”Modifica la Carta
Fundamental con el objeto de establecer un límite ético a las
remuneraciones y dietas de autoridades y funcionarios del Estado” Boletín
N°11840-07
Ley N° 21.233 Publicada en Diario Oficial el 28 de mayo de 2020
I.- Antecedentes y fundamentos
Actualmente se encuentran en trámite legislativo al menos ocho proyectos relativos a la
determinación de la dieta parlamentaria, sea para establecer límites, para determinarla, para fijar
descuentos o para regular otros aspectos conexos con la materia.
Durante las últimas semanas ha vuelto a instalarse el debate sobre el monto de la dieta
parlamentaria a raíz de dos proyectos impulsados originalmente por los H. Diputados Gabriel Boric
y Giorgio Jackson. El propio Presidente de la República reconoció en una entrevista de fecha 14 de
junio  del  presente  que  las  dietas  parlamentarias  le  parecían  “demasiado  altas  para  las
necesidades y urgencias que tiene el país”[1].
El año 2014, el Centro de Investigación Periodística (CIPER Chile), publicó en su sitio web un
completo estudio sobre las remuneraciones parlamentarias en Chile en relación con el panorama
que presentan los países de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico
(OCDE). A partir de dicha investigación se extraen importantes conclusiones:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 79 de 209
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1.Al comparar a Chile con los países de la OCDE, se observó que el salario anual de un diputado de
$103.265.772 (pesos chilenos), equivalente a US$252.505 (ajustado por paridad del poder
adquisitivo, PPA) era el más alto del grupo.
2.Chile ocupaba el primer lugar al comparar la diferencia entre el sueldo de los parlamentarios con
el PIB per cápita (11,8), seguido por Turquía (6,3), México (5,6) e Italia (5,1). En el extremo
opuesto se encontraba Suiza, donde esta diferencia era de 0,7 veces, es decir, el sueldo de un
parlamentario era inferior al PIB per cápita de dicho país.
3.En el caso de la relación entre dieta parlamentaria e ingreso mínimo, Chile ocupaba el segundo
lugar, ya que los parlamentarios percibían 40 veces el ingreso mínimo. Nuestro país solo era
superado por México, donde esta diferencia era de 55,8 veces.
Llevado este último punto a cifras actuales, y solo considerando una relación aritmética, la dieta
bruta de un diputado o de un senador es casi 34 veces un sueldo mínimo .
Sin perder de vista estos datos recién expuestos, cabe tener presente que según la Encuesta
Suplementaria de Ingresos (ESI) 2016, elaborada por el Instituto Nacional de Estadísticas (INE),
durante el año 2016, el ingreso laboral promedio de la población ocupada en el país se ubicó en
$517.540 neto mensual, mientras que el ingreso mediano -el que recibe un individuo ubicado en la
mitad de la distribución de ingresos, ordenados de menor a mayor - llegó a $350.000 neto
mensual. Es decir, el 50% de los trabajadores percibió ingresos menores o iguales a este último
monto .
La situación expuesta debe invitar a un debate sincero, alejado de posiciones simplistas y de
defensas corporativas. La brecha entre la remuneración de representantes y representados es
real, existe aquí y ahora y es de las mayores del mundo. Sin embargo, el debate no será completo
si no se tienen en cuenta el conjunto de dietas o remuneraciones de las altas autoridades del
Estado y de las empresas públicas o entidades en que el Estado tenga participación mayoritaria.
Esta realidad no puede menos que pugnar con las bases de un Estado Constitucional Democrático
contemporáneo. La disociación entre representantes y representados es poco sana para la
democracia y se distancia del ideal republicano en tanto debilita la noción fundamental de
igualdad entre gobernantes y gobernados subyacente a todo régimen republicano.
No está en debate la conveniencia de que exista una remuneración adecuada a las funciones
esenciales que desempeñan las altas magistraturas estatales. Lo que está en justo entredicho es
la desproporción existente entre las dietas percibidas por estas autoridades y la propia realidad
económica y social del país. Más todavía cuando tenemos en cuenta que la mayoría de estos
cargos disponen además de recursos garantizados por el Estado para el desempeño propio de la
función,  con  independencia  de  la  remuneración  percibida  a  contraprestación  del  trabajo
desempeñado, conocidos como asignaciones.
La combinación de todos estos elementos lleva casi ineludiblemente a la formación de un juicio
público que termina concibiendo las dietas y asignaciones como un privilegio y no como una
necesaria y justa retribución por las altas funciones desempeñadas. Cuando unos pocos, con
recursos de todos, definen entre sí los montos de su remuneración y designan además una
cantidad suficiente para cubrir los “gastos operacionales” de su trabajo, la distancia con las
condiciones de sus mandantes resulta evidente y ofensiva.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 80 de 209
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Con esto no se plantea un juicio crítico sobre la existencia de asignaciones para el desempeño de
la función parlamentaria o de los altos cargos del Ejecutivo u otros. El punto que se intenta
resaltar es que estas altas remuneraciones van a parar casi íntegras al patrimonio de sus titulares,
pues salvo impuestos y descuentos de seguridad social y otros, la autoridad no se ve en la
necesidad de destinar parte importante de su remuneración para cubrir los gastos operacionales
de su cargo, pues ello ya cuenta con garantía fiscal vía asignaciones. Ello ocurre en tanto que la
inmensa  mayoría  de  trabajadoras  y  trabajadores  no  cuenta  siquiera  con  asignación  de
movilización, debiendo restar de su ya disminuido salario, montos considerables para costear su
desplazamiento al lugar de trabajo, para solo señalar un ejemplo.
Entendiendo la relevancia de la función que estos altos cargos cumplen en una sociedad
democrática y el interés público que existe en asegurar un adecuado desempeño de la función
pública, las asignaciones destinadas para tales efectos se tornan necesarias, aunque también
debieran explorarse mejores alternativas para su determinación y control, materia que ha de dar
lugar a una regulación propia.
Entendemos también que la lucha contra la desigualdad no se define por las remuneraciones de
las autoridades estatales, si no que el centro de la cuestión está dada por la redistribución del
ingreso, donde la vía impositiva aparece siempre como la alternativa más efectiva. Sin ir más
lejos, conviene también transparentar las brechas existentes entre los altos cargos de la empresa
privada en relación con los salarios de sus propios trabajadores, donde se ha llegado a detectar
que un gerente puede llegar a ganar 178 veces un sueldo mínimo.
Sin perjuicio de ello, es necesario que desde lo público se asuma un compromiso con la igualdad.
La abismante distancia entre la realidad salarial de gobernantes y gobernados hace todavía más
difícil la necesaria cercanía e identificación que debe vincular a ciudadanos con sus autoridades.
Las altas dietas ubican a las autoridades nacionales en un estrato económico privilegiado respecto
de la generalidad de las personas, fomentando una mayor identificación entre estos con aquellas
personas de mayores ingresos.
Otra línea argumental sostiene que es necesario mantener remuneraciones competitivas para
incentivar la retención y llegada de “talentos” al servicio público. Lo cierto es que la competencia
de rentas con el sector privado es algo que debe desecharse como objetivo, pues no se trata de
matrices comparables lisa y llanamente. Sin pretender que el servicio público se convierta en una
actividad honorífica, tampoco debe esperarse que compita a la par con los ingresos que puede
reportar la actividad privada, por cuanto es de la esencia de la función pública su orientación al
servicio del bien común y no la pura realización profesional y personal del funcionario que la
ejerce.
Tampoco resulta admisible que la rebaja en la dieta de las altas autoridades del Estado importe
una “fuga de talentos” o la dificultad para atraerlos. Aun con una rebaja importante en los altos
sueldos del Estado, estos siguen siendo superiores a las más altas remuneraciones que podría
obtener, por ejemplo, un académico con grado de doctor en la mayoría de las universidades
públicas del país, ello sin considerar que en este último caso no se cuenta con un monto
permanente por concepto de asignaciones para el desarrollo de la función académica, lo que hace
más patente la diferencia en favor de las dietas de altos funcionarios públicos .
II.- Contenido
La propuesta de reforma constitucional propone la fijación de un tope para las remuneraciones de
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 81 de 209
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
las autoridades públicas, sea que se desempeñen en la Administración del Estado, en el Congreso
Nacional, en el Poder Judicial o en los órganos autónomos del Estado. Se sugiere la inclusión de
esta disposición en el artículo 8° de la Carta Fundamental, dada la relación de su actual contenido
con la materia que pretendemos regular y porque se trata de una norma que pretende aplicar a
todos los órganos del Estado, por lo que no sería coherente plantearla dentro de alguno de los
capítulos relativos a una rama determinada de la función pública.
Este límite máximo se calculará sobre la base de la información que al efecto proporcione el
Instituto Nacional de Estadísticas a través de la Encuesta Suplementaria de Ingresos u otro
mecanismo adecuado, que permita obtener el ingreso laboral promedio de la población ocupada.
Se propone así un límite para las dietas o remuneraciones del Estado, las que no podrán superar
en diez veces el ingreso laboral promedio de la población ocupada, el que actualmente es de
$517.540.
Asimismo, se plantea mantener solo este aspecto relativo al límite de las remuneraciones en la
Constitución, entregando su regulación específica y la determinación de los montos dentro de ese
límite al legislador. Para ello se elimina la vinculación obligatoria que establece actualmente el
artículo 62 con las dietas de los Ministros de Estado. Con todo, se introduce un elemento que
permita que cualquier decisión sobre el aumento o rebaja de las remuneraciones de las altas
autoridades genere efectos a partir de un período determinado de tiempo posterior al momento en
que se adopta la determinación.
En razón de lo precedentemente expuesto, vengo en proponer el siguiente
Proyecto de Reforma Constitucional
Artículo 1°
Para agregar un inciso quinto al artículo 8° de la Constitución Política de la República en el
siguiente sentido:
“La ley regulará las bases de cálculo de dietas o remuneraciones que percibirán las autoridades y
funcionarios  de  la  Administración  centralizada  y  descentralizada  del  Estado,  del  Congreso
Nacional, del Poder Judicial o de los órganos autónomos. En todo caso, ninguna remuneración o
dieta que se pague con cargo al presupuesto de la Nación podrá superar en diez veces el ingreso
laboral promedio del país, conforme a la determinación que para ello realice el órgano técnico que
la ley determine”.
Artículo 2°
Para modificar en el actual artículo 62 de la Constitución Política de la República, sustituyendo el
enunciado que va luego de la palabra “dieta” y hasta el punto aparte por la frase “determinada
por ley. La ley regulará las asignaciones que a éstos correspondan. En cualquier caso, toda
decisión legislativa que incida en los montos por concepto de dieta y/o asignaciones, tendrá
efectos a partir de la legislatura siguiente a aquella en que se haya adoptado la determinación
respectiva”.
Diputados señores Soto, don Raúl, Alinco, Ascencio, Calisto; Sepúlveda, don Alexis; Silber y Torres,
y de las diputadas señoras Cariola, Carvajal y Marzán
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 82 de 209
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[1]http://www.adnradio.cl/noticias/politica/pinera-y-dietas-parlamentarias-son-demasiado-
altas-para-las-urgencias-del-pais/20180614/nota/3762014.aspx
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Ricardo;
Alinco; González, don Rodrigo, y Jiménez, y de las diputadas señoras
Carvajal, Girardi, Marzán y Santibáñez, que “ Modifica la Carta
Fundamental para regular la reelección y remoción por referéndum
revocatorio de las autoridades políticas que indica, así como también la
renuncia y fuero parlamentario, y el plebiscito en determinadas materias
Boletín N°11884-07
Nuestra democracia ha venido experimentando en los últimos años una creciente falta de
compromiso cívico de los ciudadanos. Con preocupación, es posible observar que el porcentaje de
participación ciudadana en los últimos procesos eleccionarios celebrados en Chile no ha superado
el cincuenta por ciento. En la última elección presidencial y de parlamentarios, de un total de
14.347.288 chilenos habilitados para sufragar, alrededor de 7.032.878 ejercieron su derecho a
voto, lo que nos ubica entre los países del mundo con menor participación electoral promedio
(Informe PNUD Diagnóstico sobre la participación electoral en Chile, 2017).
La participación ciudadana es un elemento fundamental para sostener la democracia. Sólo la
participación de los ciudadanos garantiza la solidez y la estabilidad de sus instituciones. La
democracia se fortalece en la medida que los ciudadanos participan del proceso de elección de sus
autoridades y ejercen los mecanismos que consagra el ordenamiento jurídico para el adecuado
control de quienes detentan del poder.
Nuestro sistema político se ha caracterizado históricamente por dotar al país de una estabilidad
institucional y una gobernanza permanente en el tiempo, pero ha fallado en permitir a la
ciudadanía una mayor participación en el proceso de toma de decisiones y garantizar la máxima
transparencia, ausencia de privilegios y “accountability“ de sus representantes. En este sentido,
se ha venido debatiendo sobre la necesidad de incorporar a todos los sectores de la sociedad en la
búsqueda de soluciones y en la toma de decisiones con relación a los distintos problemas que
enfrenta la nación, así como en la eliminación de “corazas” de protección que hacen intocables y
lejanas a las autoridades elegidas y a los poderes públicos en general.
Un obstáculo para la participación ciudadana lo constituyen ciertos mecanismos institucionales
que de alguna manera han entronizado a una clase política en el poder, dificultando la entrada de
nuevos actores políticos y volviendo invulnerables a quienes ostentan cargos de representación
popular.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 83 de 209
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por ello, para perfeccionar la transparencia , evitar el excesivo tiempo en los cargos, asegurar que
los  representantes  están  sometidos  al  escrutinio  permanente  de  los  ciudadanos  y  sean
responsables ética e institucionalmente ante sus electores, dar fluidez al sistema político y
garantizar la rendición de cuentas de ellos ante los ciudadanos, es necesario eliminar todos los
mecanismos de protección y garantizar a la ciudadanía que sus representantes sean accesibles,
puedan ser cuestionados por acciones impropias y no se encuentren “apernados” en sus cargos
bajo ninguna forma o pretexto.
En este sentido, los firmantes hemos querido centrar nuestra propuesta de reforma constitucional
en cinco aspectos: límite a la reelección indefinida por un período adicional, referéndum
revocatorio, término del fuero parlamentario, la renuncia voluntaria a los cargos de elección
popular y plebiscito sobre materia de especial trascendencia, que a continuación se indica:
1.- LIMITE A LA REELECCIÓN, POR UN PERÍODO ADICIONAL, A LOS CARGOS SENADOR, DIPUTADO,
GOBERNADOR REGIONAL, CONSEJERO REGIONAL, ALCALDE Y CONCEJAL.
El debate en torno a la reelección de las autoridades políticas ha enfrentado diversas posiciones.
Quienes favorecen la reelección señalan que ésta permite una mayor responsabilidad de las
autoridades frente al electorado ya que quienes aspiran a la reelección estarían más atentos a las
preferencias de los ciudadanos y a responder ante ellos. También se señala que la reelección
indefinida permitiría una profesionalización de la actividad, promoviendo una mayor estabilidad
política.
Quienes, por el contrario, sostienen la prohibición de la reelección indefinida señalan que ésta
favorece el abuso del poder y la perpetuación en el cargo, así como la conformación de una clase
política que al no renovarse se torna menos permeable a las demandas e inquietudes ciudadanas,
se acostumbra a privilegios y se torna resistente a la exigencia de reformas políticas necesarias
para el perfeccionamiento permanente de la democracia.
Los firmantes, en relación a la limitación de la reelección a los cargos de elección popular que
indica a un período adicional únicamente, además de compartir los argumentos favorables a dicha
limitación, estimamos que ello permitiría una rotación y una oxigenación necesaria de la actividad
política, fomentando de esta manera el interés ciudadano por participar en procesos de elección
de dichos cargos.
Cabe  señalar  que  en  esta  materia  han  sido  presentados  diversos  proyectos  de  reforma
constitucional tendientes a limitar la reelección de las autoridades electas por votación popular.
Uno de dicho proyectos (boletines N°s 4.115-07, 4.499-07, 8.221-07, 7.888-07, 4.701-07 y 4.891-
07, refundidos), ya fue aprobado en primer trámite constitucional por la Cámara de Diputados,
encontrándose ahora en el senado, el cual comprende la reelección de los senadores por una vez,
de los diputados hasta por dos veces sucesivas, de los alcaldes hasta por dos veces sucesivas y de
los concejales hasta por dos veces consecutivas. Cabe señalar que dicho proyecto no tiene
movimiento desde junio de 2015.
En consecuencia, mediante el presente proyecto de reforma constitucional se propone limitar aún
más la reelección únicamente a un período adicional, a los cargos de Senador Diputado,
Gobernador Regional, Consejero Regional, Alcalde y Concejal.[1]
2.- REFERENDUM REVOCATORIO DE LOS CARGOS DE PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, SENADOR,
DIPUTADO, GOBERNADOR REGIONAL, CONSEJERO REGIONAL, ALCALDE Y CONCEJAL.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 84 de 209
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A partir de nuestra independencia nacional, Chile adoptó el modelo democrático representativo de
gobierno, conforme al cual, la soberanía reside en la nación y se ejerce por el pueblo a través de
las  elecciones  periódicas,  directamente  a  través  del  plebiscito  e  indirectamente  por  las
autoridades que la Constitución establece.
La legitimidad de la democracia representativa ha sido objeto de debate en el mundo, pues se le
ha cuestionado la falta de mecanismos que permitan una mayor participación de la ciudadanía en
el proceso de toma de decisiones y se ha ido debilitando la confianza ciudadana en la
permeabilidad y accesibilidad de las instituciones para realizar cambios necesarios en función del
interés general y de las nuevas aspiraciones y demandas ciudadanas.
Se ha dicho que mayores niveles de participación política, así como la renovación de sus
autoridades permitirían que los ciudadanos puedan desarrollar una mejor percepción de las
autoridades gubernativas y legislativas, fortaleciendo el régimen democrático.
En este sentido, diversas naciones han introducido los denominados “mecanismos de democracia
directa” que ayudarían a fomentar una mayor participación ciudadana, el cumplimiento de las
promesas de los candidatos y el incentivo permanente para los elegidos de responder a la
confianza que los ciudadanos les entregan como representantes.
Uno de dichos mecanismos es el “referéndum revocatorio” o “recall”, cuya finalidad es la
remoción de una autoridad electa por la ciudadanía, mediante un reférendum.
Mediante el presente proyecto de reforma constitucional, se propone agregar un nuevo capítulo
XVI a la Carta Fundamental, permitiendo que los ciudadanos puedan promover la revocación del
mandato  del  Presidente  de  la  República,  senadores,  diputados,  gobernadores  regionales,
consejeros regionales, alcaldes y concejales, mediante referéndum, bajo precisas condiciones que
le den legitimidad y eviten el abuso de la institución.[2]
3.- TÉRMINO DEL FUERO PARLAMENTARIO
El fuero parlamentario, la inviolabilidad y la dieta constituyen los tres privilegios parlamentarios
que consagra nuestra Constitución, en favor de los senadores y diputados.
El artículo 61 de la Constitución Política regula el denominado "fuero parlamentario", conforme al
cual, diputados y senadores, desde el día de su elección o desde su juramento, según el caso,
puede ser acusado o privado de su libertad, salvo el caso de delito flagrante, si el Tribunal de
Alzada de la jurisdicción respectiva, en pleno, no autoriza previamente la acusación declarando
haber lugar a formación de causa.
El fuero parlamentario, consagrado a partir de la Constitución Política de 1833, fue establecido con
el objeto que nuestros representantes no se vieran expuestos a demandas y querellas que
tuvieran como único objetivo perseguir fines políticos, afectando con ello la labor parlamentaria.
Sin embargo, para una mayoría, el fuero significa un privilegio que impide que los parlamentarios
enfrenten la justicia en igualdad de condiciones que todos los ciudadanos, por lo que significaría
un factor de desigualdad ante la ley y en el acceso a la justicia, que hoy no tiene justificación
sostener.
Por otra parte, los hechos de corrupción ocurridos en los últimos años y que han afectado a
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 85 de 209
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diversas personalidades públicas y privadas, incluyendo a varios parlamentarios, obligan a
replantear si se justifica mantener este privilegio.
En consecuencia, los diputados firmantes proponemos, mediante el presente proyecto de reforma
constitucional, eliminar el fuero parlamentario, derogando para ello los incisos 2, 3 y 4 del artículo
61 de la Carta Fundamental. [5]
4.- RENUNCIA VOLUNTARIA A LOS CARGOS PARLAMENTARIOS
Diversos proyectos de ley han sido presentados, desde el regreso de la Democracia, con el objeto
de poner fin a la irrenunciabilidad y restaurar la facultad de los senadores y diputados para
renunciar a sus cargos voluntariamente, la cual fue recogida en nuestros textos constitucionales
hasta la Constitución Política de 1925, y que, además, se encuentra ampliamente reconocida en
diversos textos constitucionales del mundo.
En Chile, a diferencia de otros cargos de representación popular, a partir de la Constitución Política
de 1980, los cargos de senador y diputado son irrenunciables. Recién el año 2005, mediante las
reformas introducidas por la Ley N° 20.050, se permitió la renuncia por razones de salud.
Dos principales razones fundamentan legislar en favor de la renuncia voluntaria. La primera se
refiere a que las sanciones aplicadas a parlamentarios por financiamiento ilegal de la política han
generado una exigencia ciudadana de irreprochabilidad respecto del cargo parlamentario y la
crítica al privilegio de la institucionalidad protectora. Al mismo tiempo la inamovilidad en el cargo
de condenados por delitos, aunque estos no sean de gravedad para generar la destitución
inmediata, afectan el prestigio y la imagen de todo el Congreso.
De allí que, por resguardo a la legitimidad del Poder Legislativo, así como por la asimetría
institucional que permite la renuncia del Presidente de la República y de todos los representantes
elegidos con excepción de los parlamentarios, resulta necesario legislar.
El segundo fundamento se refiere al principio esencial de libertad en el ejercicio de los cargos
públicos, tanto en el momento de la postulación como durante el período de mandato, dado que
resulta imposible, inconveniente o perjudicial para el propio cumplimiento del mandato exigir
compulsivamente el ejercicio de una determinada función de servicio público a quienes pierden,
por alguna razón, la motivación y disposición para ello, o tienen algún impedimento diferente a
razones de salud que los obliga a desistir del ejercicio del cargo.
El presente proyecto, tomando las ideas de diversas mociones presentadas sobre la materia,
propone que nuestra Constitución Política adopte una fórmula similar a la de la mayoría de las
naciones que permiten la renuncia voluntaria, pero sujeta a la aprobación de la cámara respectiva,
acorde con la tradición democrática de nuestro país. Finalmente, se propone que el reemplazante
del parlamentario sea designado conforme al procedimiento establecido por el artículo 51 de la
Constitución Política, es decir, por la cámara respectiva.[4]
5.- PLEBISCITO EN MATERIAS DE ESPECIAL TRASCENDENCIA.
Conforme al artículo 5º de la Carta Fundamental, la “soberanía reside esencialmente en la
Nación”, consagrando de esta forma el principio de soberanía nacional. En consecuencia, forma
parte de las bases de nuestra institucionalidad el principio que el titular del poder político es la
nación chilena.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 86 de 209
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A continuación, dicha norma señala que el ejercicio de la soberanía, es decir, del poder político “se
realiza por el pueblo a través del plebiscito y de elecciones periódicas y, también, por las
autoridades que esta Constitución establece”.
Esta norma, que consagra el régimen representativo de gobierno, ha sido criticada por buena
parte de la doctrina nacional, porque limitaría el ejercicio de la soberanía solamente a los actos
electorales, marginando a los ciudadanos de otras formas de participación pública, y porque daría
a entender de alguna manera, que las autoridades son tan soberanas como el pueblo, es decir,
más que mandatarios, son gobernantes.
En relación con el plebiscito, que puede definirse como la consulta vinculante del cuerpo electoral
sobre  un  acto  de  naturaleza  gubernamental  o  constitucional  cabe  señalar  que  la  Carta
Fundamental establece que el único caso de consulta popular, a nivel nacional, se produce cuando
existen divergencias entre el Presidente de la República y el Congreso Nacional, con respecto a las
reformas constitucionales, conforme al artículo 128 inciso 4°, en relación con el artículo 129. Cabe
señalar, que en este caso, nos encontramos más bien frente a un referéndum, ya que lo que se
busca es la ratificación de una ley ya votada por los representantes de los ciudadanos.
Por otra parte, la Constitución Política consagra el plebiscito -que si corresponde al concepto
propiamente tal- en el ámbito comunal, conforme al artículo 118 inciso 5° de la Carta
Fundamental. El plebiscito comunal se encuentra regulado por los artículos 99 a 104 del D.F.L. N°
1, de 2006, que fija el texto refundido de la Ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de
Municipalidades.
Con respecto a la crisis de representatividad de los regímenes democráticos modernos, que no
permiten mayores espacios de expresión de la soberanía popular, la ciudadanía está exigiendo ,
frente a normas, leyes o instituciones impuestas o injustas y a la necesidad de contar con mayores
grados de influencia en el proceso legislativo, mayor transparencia y mayor eficacia, la aplicación
del mecanismo plebiscitario de manera más amplia y expedita.
En América Latina, las Constituciones Políticas de Colombia, Ecuador, Guatemala y Venezuela,
contemplan el plebiscito sobre materias de especial trascendencia.
Los diputados que suscriben este proyecto de reforma constitucional, vienen en proponer que el
plebiscito  que  contempla  nuestra  Carta  Fundamental  se  extienda  a  materias  de  especial
trascendencia nacional, las que podrán ser sometidas a consulta, por iniciativa del Presidente de la
República, por acuerdo del Congreso Nacional, aprobado por el voto de la mayoría absoluta de los
senadores y diputados en ejercicio; o a solicitud de, a lo menos, el diez por ciento de los
ciudadanos electores.
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Sobre límite a la reelección, referéndum revocatorio, plebiscito sobre materias de especial
trascendencia, término del fuero y de la prohibición de renuncia voluntaria a los cargos
parlamentarios.
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese la Constitución Política de la República en los siguientes términos:
1.- Intercálese en el inciso primero del artículo 5, a continuación de la palabra "plebiscito" seguida
de una coma, la expresión “del referéndum revocatorio".
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 87 de 209
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2.- Intercálese en el inciso segundo del artículo 15, a continuación de la palabra "elecciones",
seguida de una coma la expresión "el referéndum revocatorio".
3.- Intercálese en el inciso primero del artículo 18, después de la expresión “procesos electorales”
una coma seguida de la expresión “el referéndum revocatorio y los plebiscitos”, agregándose a
continuación una coma y eliminándose la palabra “plebiscitarios”.
4.- Agréguese un nuevo inciso tercero al artículo 15, con el siguiente tenor: “Podrá convocarse a
plebiscito, con carácter vinculante, en materias de especial trascendencia nacional, por iniciativa
del Presidente de la República, por acuerdo del Congreso Nacional, aprobado por el voto de la
mayoría absoluta de los senadores y diputados en ejercicio; o a solicitud de, a lo menos, el diez
por ciento de los ciudadanos electores. Una Ley Orgánica establecerá las formalidades y requisitos
del plebiscito.
5.- Intercálese en el inciso primero del artículo 18, después de la expresión “procesos electorales”
una coma seguida de la expresión “el referéndum revocatorio y los plebiscitos”, agregándose a
continuación una coma y eliminándose la palabra “plebiscitarios”.
6.- Agréguese en el inciso segundo del artículo 51, a continuación de la palabra “cargos”,
eliminando el punto aparte, la expresión “hasta por un período adicional en forma continua”.
7.-Reemplácese el inciso final del artículo 60 por el siguiente: “Los senadores y diputados podrán
renunciar voluntariamente a sus cargos. La renuncia voluntaria deberá ser aprobada por mayoría
simple de los parlamentarios presentes de la cámara respectiva. Su reemplazante será designado
conforme al artículo 51 de esta Constitución”
8.- Deróguense los incisos 2°,3° y 4° del artículo 61.
9.- Agréguese en el inciso segundo del artículo 113, a continuación de la palabra “reelegidos” la
expresión “sólo por un período más en forma continua”.
10.- Agréguese en el inciso primero del artículo 118, a continuación de la palabra concejo, seguido
de un punto parte, que pasa a ser punto seguido, la expresión “El alcalde será elegido por sufragio
universal, en votación conjunta y cédula separada de la de concejales. Su mandato durará cuatro
años y podrá ser reelegido sólo por un período más en forma continua”.
11.- Agréguese en el inciso primero del artículo 119, a continuación de la palabra “reelegidos” la
expresión “sólo por un período más en forma continua”.
12.- Agréguese un capítulo XVI a la Constitución Política, el que tendrá el siguiente tenor:
CAPÍTULO XVI
“Artículo 130.- Cesará en su cargo el Presidente de la República, el senador, el diputado, el
gobernador regional, el consejero regional, el alcalde o el concejal al que se le hubiere revocado el
mandato en un referéndum especialmente convocado al efecto.
Transcurrida la mitad del período por el cual fue elegido el titular del cargo, un número no menor
del diez por ciento de los ciudadanos electores que participaron en la última elección respectiva
en la correspondiente circunscripción, podrán solicitar la convocatoria a referéndum para revocar
su mandato. Si el cincuenta por ciento más uno del número de ciudadanos electores, hubieren
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 88 de 209
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
votado a favor de la revocatoria, y siempre que hayan concurrido al menos dos causales de
revocación y votado en el referendo un número de electores igual o superior al cincuenta por
ciento de los sufragantes que participaron en la última elección respectiva, se considerará
revocado su mandato y se procederá a su reemplazo de conformidad a lo dispuesto en el artículo
51 de esta Constitución.
Durante el período para el cual fue elegido el correspondiente representante popular, no podrá
hacerse más de una solicitud de revocación de su mandato. Una ley orgánica constitucional
establecerá las causales de revocación y las formalidades del referéndum.”
Diputados señores Celis, don Ricardo; Alinco; González, don Rodrigo, y Jiménez, y de las diputadas
señoras Carvajal, Girardi, Marzán y Santibáñez
[1] Cabe señalar que han sido presentados diversos proyectos de reforma constitucional en
materia de limitación a la reelección de Presidente de la República senadores diputados
consejeros regionales alcaldes y concejales contenidos en los boletines 1098-07 2652-07 2764-
07 2890-06 3819-06 4115-07 4116.06 4504-06 4499-07 4702-06 4701-07 4891-07 6732-07
6887-07 6892-06 7888-07 8032-07 8147-07 8148-06 8221-07 8535-07 8756-07 9031-07 9225-
07 9757-07 9788-07 9978-07 10.134-07 11.556-07 11.701-06 y 11.698-07)
[2] Cabe señalar que han sido presentados diversos proyectos de reforma constitucional en
materia de referéndum revocatorio contenidos en los boletines 4330-07 4331-06 8758-07
9942-07 y 10.855-07.
[3] En esta materia han sido presentadas diversos proyectos de reforma constitucional sobre
eliminación o reforma del fuero parlamentario contenidos en los boletines 1946-07 3362-07
4160-07 6113-07 4591-07 5165-07 6087-07 7104-07 9922-07 9926-07 9972-07 9978-07
10.166-07 11.718-07 y 11
[4] Se han presentados sobre la materia los proyectos contenidos en los boletines Nº 2259-07
6131-07 7705-07 9923-07 9944-07 9.978-07 10.102-07 10194-07 10231-07 y 11.122-07
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Núñez, don Daniel;
Alinco, Ascencio; Celis, don Ricardo; Garín y Monsalve, y de las diputadas
señoras Carvajal, Hernando y Parra, que “Establece normas para asegurar
la conservación de humedales, y regula su manejo y afectación” Boletín
N°11935-33
I.-Antecedentes
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 89 de 209
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Los humedales son ecosistemas de importancia mundial y es debido a su rol ecológico que
cuentan entre los más productivos del planeta, cumpliendo funciones vitales para el hombre. Entre
las funciones ecológicas y productivas podemos destacar el control de las inundaciones, control de
la sedimentación y la erosión, mejoras de la calidad del agua, reducción de la contaminación,
sumidero de carbono, mantenimiento del suministro de agua, subterránea y superficial, sostén
para la pesca, la ganadería y la agricultura, actividades educativas y recreativas al aire libre para
la sociedad humana entre otros.
Junto con estos servicios ecosistémicos brindados a la sociedad, los humedales albergan una
importante biodiversidad y constituyen el hábitat de numerosas especies de animales y plantas,
muchas de las cuales se encuentran hoy en día amenazadas o al borde de la extinción como
consecuencia de la destrucción de sus hábitats y la explotación irracional a la que se ven muchas
veces sometidas. Particularmente los humedales del norte de Chile albergan un gran número de
especies amenazadas, endémicas y migratorias, siendo hábitats fundamentales para el ciclo de
estas especies.
Estos ecosistemas se ven continuamente degradados por diversos tipos de amenazas, siendo las
más importantes las derivadas de actividades antropogénicas. Es por esto, que los humedales son
uno de los ecosistemas que se encuentran en mayor peligro, dado la continua intervención
humana en sus alrededores. Estamos hablando de amenazas de diversos orígenes y tipos, rellenos
inmobiliarios, basurales, especies invasoras, contaminación, utilización de sus aguas, entre otros.
Hoy por hoy los humedales no cuentan con ningún mecanismo o categoría de protección especial
en nuestro país, quedando a merced de estas amenazas, es por esto que a través de la presente
moción buscamos mecanismos que nos permitan proteger efectivamente estos importantes
ecosistemas chilenos. El informe Inventario Nacional de Humedales y Seguimiento Ambiental
(MMA, 2011) concluyó que de las 75.906.900 hectáreas de superficie continental, 1.986.167
hectáreas corresponden a humedales; el 0,5 % de los humedales del país está incluido en áreas
protegidas y equivale al 2,7 % de las áreas protegidas del país; y finalmente del total de la
superficie regional, sólo la región de Magallanes incluye más del 1% de la superficie de humedales
catastrados dentro de áreas del SNASPE. Las peor representadas, respecto a protección de
ecosistemas acuáticos, son las regiones de Coquimbo, Maule y Biobío.
II.-Contexto de humedales en la Región de Coquimbo.
En la Región de Coquimbo encontramos alrededor de 50.000 ha de humedales (MMA 2011)
distribuidos tanto en ambientes costeros como andinos. Actualmente no se ha logrado una
definición que agrupe y describa los humedales de la Región de Coquimbo, debido a falta de
estudios científicos sobre estos ecosistemas complejos, dinámicos y altamente productivos en
permanente interacción entre sistemas de montaña, dulceacuícolas, marinos y terrestres. No
obstante, se reconocen sus funciones, servicios y beneficios de estos ecosistemas que otorgan a
los habitantes de la región.
Los humedales están entre los ecosistemas más productivos del mundo, son de suma importancia
socioeconómica y ecológica para la humanidad y son críticos para la mantención de la
biodiversidad. Irónicamente, los humedales han sido percibidos como lugares donde se concentra
el abandono, las enfermedades y el peligro. Esto último ha contribuido a ser considerados un
obstáculo para el progreso y desarrollo, siendo drenados, rellenados, despojados de sus especies y
degradados para obtener beneficios económicos. La pérdida de humedales ha sido responsable de
la pérdida de innumerables especies de animales y plantas.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 90 de 209
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Los humedales de montaña constituyen unidades de paisaje que se desarrollan en terrenos
inundados, presentando diferentes formas de biota hidrofítica. Son un recurso natural importante
por su biodiversidad y productividad. Se consideran ecosistemas frágiles, cuyo valor biológico
reside en las variadas y originales comunidades de especies y endemismos que albergan. Además
constituyen importantes recursos ecosistémicos tanto para la fauna silvestre como para el ganado
trashumante, participan en la regulación de los recursos hídricos, como filtros de sales o como
reservorios de agua, vías de flujo y de regulación.
Los humedales altoandinos representan verdaderas islas biogeográficas inmersas en ambientes de
clima árido o semiárido. Son dependientes del patrón pluviométrico. Se forman generalmente en
sectores de superficies planas o en centros deprimidos de sitios con mayor pendiente y drenaje
pobre, con acumulación de agua por escurrimiento superficial o afloramiento subterráneo.
La zona andina alberga la existencia de diversos tipos de humedales que se diferencian por
tamaño, biota y estructura. Desde el punto de vista paisajístico, constituyen ecotopos que
contrastan fuertemente con el paisaje xeromórfico característico a esa altitud. Estos ecosistemas
poseen depósitos orgánicos de diferente profundidad, de manera que las plantas que crecen en
ellos obtiene gran parte de sus nutrientes del agua que se carga con estos al pasar por los
sustratos minerales subyacentes o aledaños. Son considerados de gran importancia para la
avifauna que albergan. Sin embargo, son ecosistemas poco estudiados.
Las amenazas de los ecosistemas altoandinos radica en la excesiva carga de animales domésticos
y silvestres que le impone la ganadería de trashumancia; la elevada tasa de extracción de agua
que demanda el consumo humano, ganadero y minero y los probables efectos del cambio
climático global, que en estas zonas podría afectar la línea de nieve y aumento de caudales en
invierno y primavera.
Los humedales costeros son ecosistemas de transición entre los ambientes acuáticos y terrestres.
La Convención de Ramsar los define como “extensiones de marismas, pantanos y turberas, o
superficies cubiertas de aguas, sean éstas de régimen natural o artificial, permanentes o
temporales, estancadas o corrientes, dulces, salobres o saladas, incluidas las extensiones de agua
marina cuya profundidad en marea baja no exceda de seis metros”.
Existen más de 20 humedales que forman una Red de Humedales Costeros en la Región de
Coquimbo de distintos tipos y tamaños, tales como lagunas costeras, esteros y playas de arena y
roca (CAACH 2005).
El desarrollo urbano, la extracción de agua y la desertificación ha presionado estos ecosistemas y
hoy es posible clasificarlos en base a su ubicación o cercanía a centros urbanos en (1) Humedal
urbano: es aquel que está inmerso en una zona cuya población es igual o superior a 5.000
habitantes  y  cuenta  con  todos  los  elementos  distintivos  de  una  ciudad,  como  calles,  ediﬁcios,
sistemas de alcantarillado y alumbrado público y (2) Humedal rural: es aquel que está ubicado
fuera de la zona urbana, aunque puede incluir pequeños asentamientos humanos, como, por
ejemplo, caletas, caseríos, pueblos, etc., cuyos habitantes se dedican por lo general a la pequeña
agricultura, la pesca artesanal y la recolección de algas o mariscos.
III.-Instrumentos de protección de humedales
La aplicación de los instrumentos de protección ambiental en el ámbito de los humedales resulta
compleja. Por su naturaleza, en un humedal interactúan diferentes elementos, que son protegidos
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 91 de 209
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
jurídicamente a través de distintos cuerpos legales. Agua, paisaje, suelo o las especies que
habitan en ellos representan diferentes componentes que dificultan el análisis.
Cierto, la representación del humedal como ecosistema es abordada a través del Convenio sobre
los Humedales de Importancia Internacional -conocido simplemente como el Convenio de Ramsar-
de 1971, sin embargo, su ámbito de aplicación se limita a ciertos espacios de importancia
internacional, asumiendo con ello una representación “extraordinaria” de la biodiversidad. Junto a
esta tutela de carácter “emblemática”, aparece la necesidad de conservar aquella que posee
rasgos comunes u ordinarios y que, por ende, escapa a la aplicación general de los tratados
internacionales en materia de conservación ambiental.
Un análisis en este sentido supone distinguir dos técnicas de protección ambiental diversas:
aquellas de naturaleza territorial de las que sólo poseen un carácter sectorial. Las técnicas de
protección territoriales se ejemplifican tradicionalmente a través de los instrumentos de espacios
protegidos. Estos pueden ser desarrollados de manera incidental, con ocasión de legislaciones
referidas a objetos diversos, o única y exclusivamente para efectos de proteger los humedales. En
cambio, las técnicas de protección sectorial se caracterizan por seguir a los componentes que
integran el humedal, más allá de un territorio específico. A tales efectos, debe considerarse que la
relación entre estos espacios y el recursos hídricos es vital, pues “sin agua, no hay humedales”
(Secretaría de la Convención Ramsar, 2010).
a) Dispositivos territoriales
A diferencia de los dispositivos sectoriales, los instrumentos territoriales de protección ambiental
se caracterizan por establecer un ámbito de aplicación condicionado a la intervención de un sector
específico del territorio. En la conservación de los humedales, se trata de una modalidad de
intervención establecida, ya sea por la aplicación de la legislación interna, o aquella de naturaleza
internacional.
b) Dispositivos sectoriales
Los instrumentos sectoriales de protección ambiental se caracterizan por establecer un ámbito de
aplicación sin condicionamientos a un sector específico del territorio de un Estado. Debido a las
características de su composición, en el ámbito de los humedales, este tipo de protección coincide
con la regulación ambiental de su elemento principal: el agua, que repercute de manera indirecta
en su conservación.
De aquí entonces que los humedales puedan estar protegidos de manera indirecta por los planes
hidrológicos, que atienden “los requerimientos hídricos”, sin perjuicio que sobre esta protección
pueda, en determinados casos, sobreponerse otra, de carácter territorial, en la medida que el
espacio sea considerado merecedor de ser protegido, por su relevancia o vulnerabilidad, más allá
de aquellos criterios.
IV.-Necesidad de protección para Humedales
Si bien la ratificación del Convenio RAMSAR por parte de Chile fue un paso relevante para asegurar
la representación de los Humedales en nuestro país, su ámbito de aplicación se circunscribe
exclusivamente a aquellos humedales que poseen características “extraordinarias” en cuanto a la
biodiversidad, asumiendo estos como ecosistemas “emblemáticos”. Es aquí donde nace el desafío
de tutelar aquellos humedales que poseen rasgos comunes u ordinarios, que si bien no poseen
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 92 de 209
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
atributos “especiales”, en su conjunto sí son relevantes de conservar debido a los distintos
servicios ecosistémicos que brindan a distintas comunidades locales en nuestro país.
La presente moción busca i) definir lo que es un humedal, sus características y sus partes
constituyentes; ii) prohibir y sancionar conductas y actividades dañinas para estos ecosistemas; y
iii) establece el manejo de los humedales como instrumento para su conservación.
PROYECTO DE LEY
POR TANTO, en virtud de lo expuesto, los diputados y diputadas abajo firmante venimos en
presentar el siguiente proyecto de ley:
Artículo 1.- Denomínase humedal toda extensión de lagos, ríos, marismas, pantanos, hualves o
bosques pantanosos, turberas o superficies cubiertas de aguas en régimen natural, permanentes o
temporales, estancadas o corrientes, dulces, salobres o saladas, incluidas las extensiones de agua
marina, planicies mareales o praderas salinas; las cuales no deben exceder de los 6 metros de
profundidad durante marea baja.
Los humedales estarán constituidos por un cuerpo de agua definido por la zona de saturación de
agua; una zona de transición marcada por la presencia de vegetación hidrófila permanente o
estacional; y la zona de amortiguamiento, que serán los 200 metros después del límite de la
vegetación  hidrófila.  La  autoridad  deberá  resguardar  los  recursos  hídricos,  el  suelo  y  la
biodiversidad que dan origen a los humedales.
Con todo, la autoridad podrá fundadamente, en función de la conservación de los humedales,
aumentar la distancia de la zona de amortiguamiento o disminuirla a la mitad, todo esto en
función de las condiciones hidrométricas, tamaño, magnitud y fragilidad del humedal.
Todos los humedales serán considerados de interés público y constituyen un área de de manejo
cuyo objetivo es de la conservación mediante el manejo del suelo; los recursos hídricos; además
de la flora y fauna silvestres de los humedales.
Artículo 2.- Con el objeto de conservar los humedales quedarán prohibidas las siguientes acciones:
a) Deteriorar las instalaciones existentes en el humedal.
b) Depositar basura, productos químicos, desperdicios o desechos de cualquier tipo o volumen en
los humedales o en lugares no habilitados para el efecto.
c) Ingresar a los humedales sin autorización o sin haber pagado el derecho a ingreso, si es que
existiese la obligación de autorización o pago en el humedal.
d) Pernoctar, merendar, encender fuego o transitar en los lugares o sitios que no se encuentren
expresamente habilitados o autorizados para ello.
e) Destruir o dañar bienes culturales, así como su transporte, tenencia y comercialización.
f) Ejecutar cualquier otra acción contraria a los objetivos de la categoría o unidad de manejo
respectiva.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 93 de 209
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
g) Remover o extraer suelo, hojarasca, humus, turba, arena, ripio, rocas o tierra.
h) Intimidar, capturar, sacar o dar muerte a ejemplares de la fauna.
i) Cortar, arrancar, sacar, extraer o mutilar ejemplares de la flora.
j) Destruir nidos, lugares de reproducción o crianza o ejecutar acciones que interfieran o impidan
el cumplimiento del ciclo de reproducción de las especies de fauna.
k) Recolectar huevos, semillas o frutos.
l) Introducir ejemplares de flora y fauna ajenos al manejo de la unidad respectiva.
m) Provocar contaminación acústica o visual.
n) La corta, destrucción, eliminación o menoscabo de su vegetación hidrófila nativa.
o) La descarga de aguas de lavado de equipos, maquinarias y envases que hayan contenido
sustancias químicas, desechos orgánicos, productos químicos, combustibles, residuos inorgánicos
tales como cables, filtros, neumáticos, baterías y otros.
p) La utilización como vía de tránsito de maquinarias y equipos que comprende a trineos, catangos
y similares
q) El depósito de desechos de explotación.
r) Intervención de los límites del humedal en tiempos de escasez hídrica.
No se sujetarán a las prohibiciones de las letras g), h), i) y k) las acciones que estén contempladas
en el Plan de Manejo y que sean necesarias para el cumplimiento de los fines propios de la unidad.
Artículo 3.- Las acciones contempladas en el artículo 2 de la presente ley serán sancionadas de la
siguiente manera:
i) Por defecto las infracciones a las normas de esta ley serán sancionadas con una multa de media
a mil unidades tributarias mensuales. El valor de la multa se establecerá en función del daño
causado al humedal.
Para las infracciones señaladas en las letras b), e), g), h), i), l), n) y r) la multa mínima será de dos
unidades tributarias mensuales.
Sin perjuicio de la aplicación de las multas señaladas, los infractores estarán obligados a la
reparación de los daños que hubieren ocasionado.
ii) En el caso de infracción a la letra l) del artículo 2 de la presente ley, la multa se aplicará por
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 94 de 209
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cada ejemplar introducido sin autorización, sin perjuicio de lo establecido en el artículo 2.326 del
Código Civil.
iii) Serán decomisados los objetos, productos y ejemplares cuya introducción o extracción se
encuentre prohibida, como asimismo los elementos empleados para la comisión de cualquiera de
las infracciones que señala el artículo 2 de la presente ley.
Artículo 4.- Para la conservación de los humedales se deberá establecer un plan de manejo, el cual
debe contemplar:
i) Línea base ecológica, económica y social que de cuenta la realidad previa a la protección del
humedal.
ii) Aspectos de administración, investigación y educación ambiental.
iii) Informes anuales de seguimiento, para asegurar el cumplimiento de los planes de manejo y sus
aspectos de administración, investigación y educación ambiental.
 
El plan de manejo podrá ser desarrollado por (i) organizaciones comunitarias funcionales o
territoriales regidas por la Ley N°19.418, (ii) comunidades indígenas de las reguladas en la Ley
N°19.253 y (III) organizaciones sin fines de lucro tales como Fundaciones, Corporaciones y
Universidades.
Artículo 5.- Los proyectos o actividades susceptibles de causar impacto ambiental en los
humedales deberán someterse a la Evaluación de Impacto Ambiental conforme a la Ley N° 19.300.
Diputados señores Núñez, don Daniel; Alinco, Ascencio; Celis, don Ricardo; Garín y Monsalve, y de
las diputadas señoras Carvajal, Hernando y Parra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi, Alinco,
Sabag y Velásquez, don Pedro, y de las diputadas señoras Álvarez, doña
Jenny; Castillo; Ossandón y Pérez, doña Catalina, que “Modifica el Código
Penal para sancionar la explotación laboral de personas extranjeras”
Boletín N°11937-07
El presente proyecto de ley tiene como objetivo tomar con prudencia una situación transversal que
se esta viviendo en nuestro país y en donde muchas veces se vulneran derechos humanos
inalienables a todas las personas producto de un trato desigual sufrido por inmigrantes en materia
laboral.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 95 de 209
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La trata de personas en el ordenamiento jurídico chileno se tipifica en el título octavo de nuestro
Código Penal a propósito de los crímenes y simples delitos contra las personas, específicamente
en su artículo 411 sobre los delitos de tráfico ilícito de migrantes y trata de personas.
El inciso primero del artículo 411 quater esta redactado de la siguiente manera:
“El que mediante violencia, intimidación, coacción, engaño, abuso de poder, aprovechamiento de
una situación de vulnerabilidad o de dependencia de la víctima, o la concesión o recepción de
pagos u otros beneficios para obtener el consentimiento de una persona que tenga autoridad
sobre otra capte, traslade, acoja o reciba personas para que sean objeto de alguna forma de
explotación sexual, incluyendo la pornografía, trabajos o servicios forzados, servidumbre o
esclavitud o prácticas análogas a ésta, o extracción de órganos, será castigado con la pena de
reclusión mayor en sus grados mínimo a medio y multa de cincuenta a cien unidades tributarias
mensuales”.
Lo destacado precedentemente es la única descripción de un delito que deslinda con actos de
carácter laboral. Esta descripción de conductas, tales como: “trabajos o servicios forzados”,
“servidumbre”, “esclavitud o prácticas análogas” se transforma muchas veces en descripciones
demasiado estrictas, alejadas de la realidad actual de nuestro país e imposibles de perseguir.
Por ejemplo, actualmente sólo serán castigadas las personas que en todo momento eviten
coactivamente (ya sea por medio de la fuerza, la intimidación o coerción) que los ciudadanos
extranjeros abandonen sus labores, o intenten volver a su país de origen, una vez que ya se
encontraron trabajando en Chile. Esto deja fuera de cualquier intento de castigo diversas formas
de explotación laboral actuales y que este proyecto de ley intenta castigar.
Así las cosas, todas las conductas de captación, traslado, recepción o acogida, aunque realizadas
mediante engaño e incluso aunque las condiciones bajo las cuales los ciudadanos extranjeros
habrían trabajado en Chile fueran abusivas, vejatorias y hasta ilegales, no satisfacen por sí solas
las exigencias del tipo penal en cuestión.
Esto se ve reflejado en la historia de la ley Nº 20.507 (Boletín Nº 3.778) que creó precisamente
este delito. En su estudio podemos percatarnos que con ella se tratan de alcanzar ciertos
estándares internaciones relacionados con la penalización de conductas que atentan contra los
derechos de los migrantes. Así, se sigue lo dispuesto en el Protocolo de las Naciones Unidas para
prevenir, reprimir y sancionar la trata de personas, especialmente mujeres y niños. Este protocolo
fue suscrito por Chile y aprobado el 29 de noviembre de 2004, el cual también es conocido
simplemente como Protocolo de Palermo.
Es importante señalar que esta normativa entrega criterios mínimos que deben seguir los Estados
que la suscriben. El artículo 3 letra a) de dicho protocolo está redactado de la siguiente manera:
“La captación, el transporte, el traslado la acogida o la receptación de personas, recurriendo a la
amenaza o al uso de la fuerza u otras formas de coacción, al rapto, al fraude, al engaño, al abuso
de poder o de una situación de vulnerabilidad o a la concesión o recepción de pagos o beneficios
para obtener el consentimiento de una persona que tenga autoridad sobre otra, con fines de
explotación. Esa explotación incluirá como mínimo, la explotación de la prostitución ajena u otras
formas de explotación sexual, los trabajos o servicios forzados, la esclavitud o las prácticas
análogas a la esclavitud, la servidumbre o la extracción”
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 96 de 209
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
De la transcripción del artículo anterior es posible darse cuenta que el legislador chileno siguió un
modelo restrictivo de los parámetros descritos por las Naciones Unidas. Esto, en la práctica
significa que muchas conductas atentatorias en contra de los derechos humanos quedarán fuera
de protección, en palabras simples, en Chile sólo se castiga la esclavitud o servidumbre, nada
mas.
En la actualidad, una persona que atenta laboralmente contra un inmigrante no tiene asociado a
su conducta una pena, por muy socialmente reprochable que sea. No basta entonces con un
trabajo subsumido en condiciones injustas o abusivas, aún ilegales, sino que se requiere que ese
trabajo constituya siempre una práctica análoga a la esclavitud, esto en la actualidad no se
configura, como veremos a continuación:
El trabajo forzoso esta definido por el Protocolo de las Naciones Unidas como “todo trabajo o
servicio exigido a un individuo bajo la amenaza de una pena cualquiera y para el cual dicho
individuo no se ofrece voluntariamente” por otra parte la esclavitud, definida en este mismo
cuerpo normativo, es “el estado o condición de un individuo sobre el cual se ejercitan los atributos
del derecho de propiedad o algunos de ellos”. Lo central en estas disposiciones es que no existe
por parte del abusado voluntad de aceptar una labor.
Sin perjuicio de lo anterior, en la actualidad el problema se genera debido a que muchas veces si
existe una mínima voluntad. Por consiguiente, existen muchas ocasiones en donde ciertas
acciones contra inmigrantes generan un reproche social, pero sin embargo no es posible
subsumirlas dentro del concepto de esclavitud.
El derecho nacional (relacionado con el tratado de las Naciones Unidas) es restrictivo, actos como
por ejemplo la prohibición de comunicación con mas personas, o se le privan de sus documentos
de  identidad,  la  imposibilidad  de  descansos  laborales,  remuneraciones  miserables,  tratos
vejatorios,  discriminaciones  arbitrarias  por  el  solo  hecho  de  ser  extranjeros,  trabajos
sobrecargados, horas en extremo excesivas y abusivas, todas las cuales podríamos denominarlas
como “esclavitud moderna” no están siendo penadas debido a que nuestra legislación tiene un
concepto anticuado de esclavitud o trabajo forzoso.
Unido a lo anterior y a modo de conclusión, es correcto precisar que actualmente, si una persona
trae ilegalmente a nuestro país a un indocumentado, abusando de su estado de necesidad en su
lugar de origen, con el objeto de trabajar en condiciones laborales absolutamente precarias e
inhumanas, no tiene una sanción penal. Recordemos que asignarle una pena a una conducta es el
acto mas represivo del Estado y esta prohibida su aplicación por equivalencia, por lo que es
necesario describir la conducta lo más detalladamente posible, de allí nuestra motivación para
proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1:Agréguese en los siguientes términos un nuevo inciso final al artículo 411 quater del
Código Penal:
“Del mismo modo, el que, aprovechándose de una situación coercitiva o de una indefensión
asociada a su estancia en un país extranjero, somete a otra persona a la aceptación o desempeño
de un empleo con él o con un tercero bajo condiciones de trabajo que se encuentran en una
desproporción notoria con las condiciones de trabajo de otras trabajadoras o trabajadores de la
misma actividad o una actividad comparable, será castigado con pena de reclusión mayor en su
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 97 de 209
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
grado mínimo y multa de cincuenta unidades tributarias mensuales.”
Diputados señores Bianchi , Alinco, Sabag y Velásquez, don Pedro , y de las diputadas señoras
Álvarez, doña Jenny; Castillo; Ossandón y Pérez, doña Catalina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Nuyado, y de los
diputados señores Alinco, Crispi, Espinoza, Gutiérrez, Ilabaca, Monsalve;
Núñez, don Daniel; Sepúlveda, don Alexis, y Torres, que “Modifica la Carta
Fundamental para consagrar el reconocimiento de los pueblos indígenas,
su cultura y tradiciones, y garantizar su participación y representación
política” Boletín N°11939-07
ANTECEDENTES DEL PROYECTO
A.-Pueblos Indígenas en Chile
En los Principios Generales de la Ley Indígena 19.253 de 1993, “El Estado reconoce que los
indígenas de Chile son los descendientes de las agrupaciones, humanas que existen en el territorio
nacional desde tiempos precolombinos, que conservan manifestaciones étnicas y culturales
propias siendo para ellos la tierra el fundamento principal de su existencia y cultura.
El Estado reconoce, en la norma referida, en cuanto “etnias” a los siguientes pueblos: Mapuche,
Aimara, Rapa Nui, Atacameño, Diaguita, Quechua y las comunidades Kaweshkar o Alacalufe y
Yámana o Yagán.
“El Estado valora su existencia por ser parte esencial de las raíces de la Nación chilena, así como
su integridad y desarrollo, de acuerdo a sus costumbres y valores. Y por tanto, es deber de la
sociedad en general y del Estado en particular, a través de sus instituciones respetar, proteger y
promover el desarrollo de los indígenas, sus culturas, familias y comunidades, adoptando las
medidas adecuadas para tales fines y proteger las tierras indígenas, velar por su adecuada
explotación, por su equilibrio ecológico y propender a su ampliación”.
B.- Hitos de la Política Indígena en Chile
Acuerdo de Nueva Imperial (1989). La entonces coalición Concertación de Partidos por la
Democracia asume los siguientes compromisos con los Pueblos Indígenas:
1.Reconocimiento Constitucional de los pueblos y sus derechos económicos, sociales y culturales,
2.Creación de una Comisión Especial de los Pueblos Indígenas,
3.Creación de una Corporación Nacional de Desarrollo Indígena y un Fondo Nacional de
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 98 de 209
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Etnodesarrollo y
El período de 1990-1994, se caracteriza por promover una Política de restitución de derechos y
creación de institucionalidad, en este sentido crea en 1990 la Comisión Especial de Pueblos
Indígenas CEPI. Asimismo el 1993 crea la Ley y Derechos Indígenas en la cual se reconoce la
existencia de las “etnias” indígenas en territorio nacional[1]. Como un avance institucional
relevante crea la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, CONADI. En este sentido, las
medidas se orientan al reconocimiento del derecho a la tierra y aguas indígenas, a la diversidad
cultural e identidad, a la participación, a la conservación y desarrollo de las lenguas ancestrales, a
la salud y a la educación intercultural.
Entre 1994-2000, se desarrolla una política de diálogo y participación con los pueblos indígenas e
impulsa la implementación de Ley Indígena N°19.253. En este período, se realiza el Congreso
Nacional de los Pueblos Indígenas y los Diálogos Comunales, en los que participan cerca de 4 mil
representantes y se canalizan más de 2.995 demandas en materia de políticas públicas, asimismo
se implementa el Día Nacional de los Pueblos Originarios el 24 de junio de cada año.
El período 2000-2005, se inicia creando un Grupo de Trabajo sobre Pueblos Indígenas, del cual se
desprende un Plan de las 16 medidas. Este trabajo termina con el anuncio, a través de la “Carta a
los Pueblos Indígenas”, de diversas medidas de las cuales destaca la creación de la Comisión de
Verdad Histórica y Nuevo Trato, la que recomienda y propone mecanismos para la plena
participación, reconocimiento y goce de los derechos de los pueblos indígenas, como fundamento
de una política de nuevo trato.
Se realiza por parte de organizaciones Mapuche el Debate Nacional de los Pueblos Indígenas y el
Congreso Nacional Indígena de Quepe. En el mismo año, se desarrolla la Consulta Nacional
Indígena Urbana. En el año 2007 se aprueba la reforma constitucional que establece como
Territorios Especiales las Islas de Pascua y Juan Fernández y durante el 2008 se promulga la Ley
N°20.249, que crea el Espacios Costero Marinos de los Pueblos Originarios “Ley Lafkenche” y
como un acontecimiento importante, en el mismo año, se aprueba y se ratifica en el Congreso
Nacional el Convenio 169 de la OIT.
Durante el primer Gobierno de Sebastián Piñera se realizan las Consultas para dotar de un
procedimiento común para la implementación del Derecho de Consulta del Convenio 169 de la
OIT, publicándose los Decretos N° 66 del Ministerio de Desarrollo Social y N°40 del Ministerio de
Medio Ambiente.
El año 2014 se destaca como hito relevante, el proceso de Consulta de los Pueblos Indígenas para
la creación de una nueva institucionalidad a través de un proyecto de ley destinado a la creación
de un Ministerio de Pueblos indígenas y un Consejo de Pueblos Indígenas, los cuales actualmente
se encuentran en discusión en el Congreso de la Nación.
En el 2016, y como parte del Programa de Gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet se expresa
lo siguiente “Tenemos por delante el desafío impostergable de reconocer constitucionalmente a
los Pueblos Indígenas en el marco de la discusión de una Nueva Constitución para Chile, y debatir
ahí́ un nuevo modo de convivencia como sociedad pluricultural. Esta idea alude a la existencia en
un territorio con diversas culturas. Lo fundamental es que estas culturas se relacionan, vale decir
no solo comparten un espacio común, sino que desarrollan un intercambio y una influencia
mutua”.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 99 de 209
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Los Pueblos Indígenas y la sociedad en general serán actores fundamentales en este debate.
Debemos analizar en conjunto la mejor forma de participación de los Pueblos Indígenas en su
propio destino y en los del país.”
“Garantizaremos la participación plena de los Pueblos Indígenas en todo el proceso de debate y
decisión sobre una Nueva Constitución, teniendo presente la idea de un Estado pluricultural que
garantice sus derechos colectivos”.
Dichos procesos como indicaremos se realizaron entre agosto de 2016 y octubre de 2017.
En la primera cuenta pública del Presidente Sebastián Piñera del 1° de junio de 2018, se vuelve a
señalar como compromiso el “Reconocimiento Constitucional para los Pueblos Indígenas” sin
señalar aún la profundidad y la extensión de dichos derechos a consagrar.
C.-  El  reconocimiento  constitucional  de  los  Pueblos  Indígenas  en  las  constituciones
Latinoamericanas
Con  sus  diferencias,  los  países  de  América  Latina  mayoritariamente  han  reconocido
constitucionalmente  su  diversidad  cultural,  siguiendo  distintos  modelos  para  ello;  teniendo
Constituciones políticas que reconocen todos o algunos de los siguientes puntos: 1) A los pueblos
indígenas como tales; 2) La diversidad cultural; 3) La libre determinación de los pueblos; 4)
Derechos de participación política; 5) Derechos de tierras, territorios y recursos naturales; 6)
Lenguas indígenas; 7) Educación intercultural bilingüe; 8) Derecho Consuetudinario Indígena.
La Constitución del Estado Plurinacional de Bolivia del año 2009, Colombia (1991), Ecuador (2008),
México (2001) y Nicaragua (1986), son las más avanzadas en la materia, ya que reconocen todos
los puntos recién señalados. En las Constituciones de Argentina (1994), Brasil (1988), Costa Rica
(1999), El Salvador (1992), Guatemala (1992), Honduras (1982), Paraguay (1992), Perú (1993) y
Venezuela (1999), se reconoce constitucionalmente (con sus diferencias) la diversidad cultural,
integrando uno o más de los puntos precitados.
D.- Declaración de las Naciones Unidas sobre los Derechos de los Pueblos Indígenas de 2007.
La Declaración contiene más de 20 artículos que “reflejan el consenso internacional cada vez más
extendido  en  torno  al  contenido  de  los  derechos  indígenas,  tal  como  son  reconocidos
progresivamente en numerosos países así como en diversos instrumentos internacionales y en la
práctica de los órganos internacionales de derechos humanos”[2].
A su vez, estos artículos reafirman el derecho de los pueblos indígenas a participar en la toma de
decisiones, lo que pone de relieve la importancia de este principio. De este modo, el principio de
participación en la Declaración implica que los pueblos indígenas están facultados para ejercer
libremente el control de su propio destino en condiciones de igualdad. Sin este derecho
fundamental, los indígenas no pueden ejercer plenamente sus derechos humanos, tanto colectivos
como individuales. Entre los artículos de la referida Declaración, destacan los siguientes:
Artículo 1
“Los indígenas tienen derecho, como pueblos o como individuos, al disfrute pleno de todos los
derechos humanos y las libertades fundamentales reconocidas en la Carta de las Naciones Unidas,
la Declaración Universal de Derechos Humanos y las normas internacionales de derechos
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 100 de 209
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
humanos.”
Artículo 4.
“Los pueblos indígenas, en ejercicio de su derecho a la libre determinación, tienen derecho a la
autonomía o al autogobierno en las cuestiones relacionadas con sus asuntos internos y locales, así
como a disponer de medios para financiar sus funciones autónomas”.
Artículo 5
“Los pueblos indígenas tienen derecho a conservar y reforzar sus propias instituciones políticas,
jurídicas, económicas, sociales y culturales, manteniendo a la vez su derecho a participar
plenamente, si lo desean, en la vida política, económica, social y cultural del Estado.”
Artículo 18.
“Los pueblos indígenas tienen derecho a participar en la adopción de decisiones en las cuestiones
que afecten a sus derechos, por conducto de representantes elegidos de conformidad con sus
propios procedimientos, así como a mantener y desarrollar sus propias instituciones de adopción
de decisiones.”
Artículo 23.
“Los pueblos indígenas tienen derecho a determinar y a elaborar prioridades y estrategias para el
ejercicio de su derecho al desarrollo. En particular, los pueblos indígenas tienen derecho a
participar activamente en la elaboración y determinación de los programas de salud, vivienda y
demás programas económicos y sociales que les conciernan y, en lo posible, a administrar esos
programas mediante sus propias instituciones.”
Artículo 34
“Los pueblos indígenas tienen derecho a promover, desarrollar y mantener sus estructuras
institucionales y sus propias costumbres, espiritualidad, tradiciones, procedimientos, prácticas y,
cuando existan, costumbres o sistemas jurídicos, de conformidad con las normas internacionales
de derechos humanos”.
Artículo 38
“Los Estados, en consulta y cooperación con los pueblos indígenas, adoptarán las medidas
apropiadas, incluidas medidas legislativas, para alcanzar los fines de la presente Declaración.”
Artículo 46 Número 1. Nada de lo contenido en la presente Declaración se interpretará en el
sentido de que confiere a un Estado, pueblo, grupo o persona derecho alguno a participar en una
actividad o realizar un acto contrario a la Carta de las Naciones Unidas, ni se entenderá en el
sentido de que autoriza o alienta acción alguna encaminada a quebrantar o menoscabar, total o
parcialmente, la integridad territorial o la unidad política de Estados soberanos e independientes.
2
E.-Otros instrumentos que dan forma al derecho a la participación
1.El artículo 25 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, establece el derecho de los
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 101 de 209
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ciudadanos a: 1) participar en la dirección de los asuntos públicos, directamente o por medio de
representantes libremente elegidos; 2) votar y ser elegidos en elecciones periódicas y auténticas;
y 3) tener acceso a las funciones públicas.
2.El Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, contiene disposiciones
que afirman el derecho a participar en la vida económica, social y cultural del Estado.
3.Los artículos 7 y 8 de la Convención sobre la Eliminación de todas las formas de discriminación
contra la Mujer, dejan claro que la mujer tiene derecho a participar en la vida política de un Estado
en igualdad de condiciones con el hombre.
4.La Convención sobre los Derechos del Niño, reconoce los derechos de los niños, niñas y
adolescentes a: expresar su opinión libremente en los asuntos que les afectan, teniéndose ésta
debidamente en cuenta en función de la edad y madurez del niño (artículo 12); buscar, recibir y
difundir información e ideas de todotipo, sin que esta menoscabar los derechos de otros (artículo
13); la libertad de pensamiento y de conciencia (artículo 14); y la libertad de asociación y libertad
de celebrar reuniones pacíficas (art. 15).Adicionalmente, La Convención también reconoce el
derecho de los niños, niñas y adolescentes indígenas a tener su propia vida cultural, practicar su
propia religión y emplear su propio idioma (art. 30).
5.El artículo 5 de la Convención Internacional sobre la Eliminación de todas las Formas de
Discriminación Racial, obliga a los Estados a prohibir y eliminar la discriminación racial en todas
sus formas, en particular en el ejercicio de los derechos políticos y en la dirección de los asuntos
públicos.
6.Declaración Americana de Pueblos Indígenas, que fue recién aprobada con fecha 15 de junio de
2016, en la Sesión N° 46 de la Asamblea General de la Organización de Estados Americanos (OEA),
en cuyo contenido se reconocen un conjunto importante de derechos de los pueblos indígenas.
F.- Convenio 169 de la OIT
Es necesario que cualquier proceso de reforma constitucional o constituyente cumpla con las
obligaciones contraídas por el Estado de Chile con la ratificación del Convenio 169 de la OIT. Al
respecto, éste establece el derecho de los pueblos indígenas a la Consulta Previa y a la
Participación (art. 6 y 7).
El Convenio establece que los gobiernos deberán asumir la responsabilidad de desarrollar una
acción coordinada y sistemática con miras a proteger los derechos de los pueblos indígenas y
tribales (artículo 3) y asegurar que existen instituciones y mecanismos apropiados para dichos
efectos (artículo 33).
La consulta y la participación constituyen la piedra angular del Convenio; ello exige que los
pueblos indígenas sean consultados de buena fe en relación con los temas que los afectan.
También exige que estos pueblos puedan participar de manera informada, previa y libre en los
procesos de desarrollo y de formulación de políticas que los afectan.
Los principios de consulta y participación en el Convenio no se relacionan únicamente con
proyectos de desarrollo específicos, sino con cuestiones más amplias de gobernanza, y la
participación de los pueblos indígenas y tribales en la vida pública.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 102 de 209
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El Artículo 6 del Convenio establece el deber de consulta “mediante procedimientos apropiados y
en particular a través de sus instituciones representativas, cada vez que se prevean medidas
legislativas o administrativas susceptibles de afectarles directamente” y agrega además el deber
de los gobiernos de “establecer los medios a través de los cuales los pueblos interesados puedan
participar libremente, por lo menos en la misma medida que otros sectores de la población, y a
todos  los  niveles  en  la  adopción  de  decisiones  en  instituciones  electivas  y  organismos
administrativos y de otra índole responsables de políticas y programas que les conciernan.”
Por otra parte, su artículo 7 establece que “Los pueblos interesados deberán tener el derecho de
decidir sus propias prioridades en lo que atañe al proceso de desarrollo, en la medida en que éste
afecte a sus vidas, creencias, instituciones y bienestar espiritual y a las tierras que ocupan o
utilizan de alguna manera, y de controlar, en la medida de lo posible, su propio desarrollo
económico, social y cultural. Además, dichos pueblos deberán participar en la formulación,
aplicación y evaluación de los planes y programas de desarrollo nacional y regional susceptibles
de afectarles directamente.”
Finalmente, el Artículo 34 señala que “La naturaleza y el alcance de las medidas que se adopten
para dar efecto al presente Convenio deberán determinarse con flexibilidad, teniendo en cuenta
las condiciones propias de cada país”.
G.- Informes del ex Relator Especial de Naciones Unidas sobre la situación de los derechos
humanos y las libertades fundamentales de los indígenas.
El ex relator James Anaya (desde el año 2016 la relatora es Victoria Tauli-Corpuz) no sólo ha
elaborado sendos informes sobre la Participación y Consulta prevista en el Convenio 169,
estableciendo sus estándares y características sino también, producto de una visita a Chile en
abril del 2009, emitió un Informe precisamente sobre la consulta en relación al reconocimiento
constitucional de los pueblos indígenas en Chile[3]. Entre otras cosas, el informe señala:
1.Que  una  reforma  constitucional  representa  una  oportunidad  histórica  en  Chile  para  la
incorporación de las normas internacionales relativas a los pueblos indígenas, así como para un
marco estable para la convivencia y para el reconocimiento, la participación y el desarrollo
humano de estos pueblos en el marco del Estado chileno.
2.La consulta debe ser en dos niveles, una por el gobierno con su idea de legislar sobre el tema, y
luego consultas por el Poder Legislativo cuando las cámaras entren a debatir el contenido de la
reforma.
H.- Proceso Constituyente a nivel nacional.
Como hemos señalado en el Gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet se impulsó un Proceso
Participativo y de Consulta Constituyente Indígena respecto de los Pueblos Indígenas; proceso
diferenciado y específico que buscó garantizar un espacio de expresión de las temáticas que
históricamente han planteado los pueblos y que además es coherente con el cumplimiento de los
compromisos contraídos por Chile con la ratificación del Convenio 169 de la Organización
Internacional del Trabajo, así como también, la Ley 19.253. en el marco del procedimiento
establecido en el Decreto Supremo N°66 de 2014 del Ministerio de Desarrollo Social.
A través de este proceso, que se desarrolló entre los años 2016 y 2017, se recogió la visión de los
Pueblos Indígenas, los desafíos históricos e impostergables, teniendo presente experiencias
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 103 de 209
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
históricas relevantes tales como el Informe de la Comisión de Verdad Histórica y Nuevo Trato, del
año 2001 e instrumentos internacionales como la Declaración de las Naciones Unidas sobre los
Derechos de los Pueblos Indígenas, del año 2007, entre otras.
Durante el año 2016 con el objetivo de garantizar la participación de los nueve pueblos indígenas,
se realizó un proceso participativo constituyente indígena basado en el artículo 7° del Convenio N°
169 de la Organización Internacional del Trabajo, cuya finalidad fue recabar los principales
derechos que los pueblos indígenas anhelan sean recogidos en la nueva constitución, respetando
su identidad cultural y social, prácticas, principios, valores, costumbres, tradiciones e instituciones
propias de los pueblos.
Para efectos de generar participación desde el inicio a los Pueblos Indígenas se constituyó un
Consejo Consultivo y Seguimiento, organismo independiente del Gobierno, cuya función principal
fue velar porque el proceso se sometiera a los estándares internacionales de derechos humanos y
entregara garantías de transparencia e imparcialidad, y cuyos integrantes fueron la Organización
Internacional del Trabajo (OIT), Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos
Humanos (ACNUDH), Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD), Fondo de las
Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF) y los Consejeros Indígenas ante CONADI, Wilson Reyes
Araya (pueblo Atacameño), Emilia Nuyado Ancapichún (pueblo Mapuche), Marcial Colin Lincolao
(pueblo Mapuche), Zenón Alarcón Rodríguez (pueblo Aymara) y la participación especial de Rafael
Tuki (pueblo Rapa Nui).
Finalizado el proceso participativo y de consulta en todo el país, se elaboró un “Informe de
Sistematización Nacional" realizado por la Facultad de Ciencias Sociales de la Universidad de
Chile, y que contiene los planteamientos de los pueblos Indígenas del país para incluir en la nueva
constitución.
Principales Contenidos del proceso.
El informe final releva nuevamente algunos temas importantes transversalmente expresados por
las  organizaciones  y  grupos  participantes,  que  deben  expresarse  en  un  proyecto  de
reconocimiento:
•RECONOCIMIENTO  CONSTITUCIONAL  Y  AL  ESTADO  PLURINACIONAL:  Se  fundamenta  en  la
aplicación de los instrumentos internacionales, al reconocimiento de la diversidad cultural y a la
preexistencia de los Pueblos Indígenas.
•DERECHO A LA AUTONOMÍA Y LIBRE DETERMINACIÓN: Las cuales se siguen de la aplicación de los
instrumentos  internacionales  suscritos  por  Chile  relacionados  con  los  pueblos  indígenas
(Declaración  Universal  y  Convenio  169;  también  debe  tenerse  en  cuenta  la  Declaración
Americana) ligados a un territorio determinado, y con la finalidad de profundizar la democracia,
fortaleciendo las capacidades de los pueblos indígenas para establecer sus necesidades y
prioridades en base a sus propios modelos de desarrollo y a su derecho consuetudinario.
•DERECHOS POLITICOS: Se sitúan en dos esferas, la del derecho a tener representantes
permanentes en ambas cámaras, y así también en el Poder Judicial. También se considera la
representación  a  nivel  regional,  provincial  y  comunal,  mediante  cuotas  o  reservas  de
representantes. Complementariamente plantean la creación de un partido político indígena para
que los represente. Una segunda esfera, es la representación propia a través de Parlamentos
Indígenas y o de Derechos Políticos en territorios determinados.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 104 de 209
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
•DERECHOS CULTURALES Y LINGUISTICOS: Estos derechos dicen relación con la recuperación,
promoción y administración del patrimonio material e inmaterial, de los elementos de su
Identidad, cosmovisión y creencias. El reconocimiento de un país multilingüe o plurilingüe, donde
no solo hay una lengua oficial.
•DERECHO A LA TIERRA, EL TERRITORIO Y LOS RECURSOS NATURALES: El fundamento es el
territorio como un lugar determinado pos usos y costumbres, donde se ejercen sus derechos
colectivos en base a mecanismos de administración propios, donde la Consulta es el Derecho
fundamental.
Este proyecto se funda pues, en los instrumentos internacionales sobre Derechos de los Pueblos
Indígenas vigentes en Chile, la Ley Indígena 19.263 de 1993, y en los compromisos adquiridos por
el Estado de Chile, sus instituciones y representantes desde 1989 a la fecha; teniendo como marco
de referencia los temas Consultados a los Pueblos Indígenas, muchos de los cuales contaron con
acuerdos totales con el Gobierno de Chile y
que fueron parte del proceso formal de Consulta Indígena Constituyente realizado el año 2017 y
que culmino en octubre de 2017, en su etapa final de Diálogo Nacional con los Pueblos Indígenas
en Santiago de Chile, inaugurado en las instalaciones de Naciones Unidas y FAO.
I. Representación política
De todos los antecedentes tenidos a la vista fluye la necesidad, la conveniencia y la obligación de
promover la representación indígena en las instituciones políticas de la República.
En primer lugar, en el proceso participativo constituyente referido más arriba, aparece esta
demanda como una de las conquistas pendientes identificadas por las personas indígenas en dicho
proceso.
Además, el ya viejo conflicto que mantiene el Estado con los pueblos indígenas y principalmente
con el pueblo mapuche, no ha explorado mecanismos institucionales de procesamiento y solo ha
sido abordado a través de mecanismos propios de políticas públicas y de política criminal. Ello ha
demostrado ser una vía para generar respuestas violentas tanto de la demanda social y política
indígena, como del Estado mismo. Las muertes de Jaime Mendoza Collío, Alex Lemún, Matías
Catrileo, así como el matrimonio Luchsinger Mackay son la desoladora evidencia de los costos de
no haber tenido hasta ahora la imagimación ni la voluntad política de promover cambios
institucionales  profundos  que  permitan  el  procesamiento  político  de  un  conflicto  que  es
indiscutidamente político.
Dicha situación además mantiene a Chile bajo el escrutinio internacional por violaciones a
derechos humanos en democracia y podría sostenerse que constituye el principal problema
sociopolítico del país, con alcances nacionales e internacionales.
Entonces,  cuando  actores  nacionales  de  diversas  pertenencias  políticas  han  reconocido
explícitamente que el conflicto entre el Estado y los pueblos indígenas es político, cuando además
todos los relatores internacionales sobre pueblos indígenas (Rodolfo Stavenhagen, James Anaya y
Victoria Tauli-Corpuz) lo han sostenido, cuando además el relator de Naciones Unidas sobre
terrorismo (Ben Emmerson) lo ha afirmado; no parece razonable que después de casi treinta años
de recuperada la democracia no haya habido una fórmula política para procesar el conflicto.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 105 de 209
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por otro lado, si a estas alturas resulta evidente que los pueblos indígenas tienen derecho al
territorio y a la autodeterminación, pero al mismo tiempo es evidente que ello no supone el
derecho -asociado históricamente al concepto de derecho internacional de autodeterminación de
los pueblos- de los pueblos indígenas de constituir estados separados, sino a niveles de autonomía
dentro de democracias republicanas (como claramente lo establece el Convenio 169 de la
Organización Internacional del Trabajo y como lo reconoció explícitamente nuestro Tribunal
Constitucional a propósito del debate sobre el concepto “pueblos” en el Convenio) no resulta
coherente que una democracia no permita la participación política efectiva de estos pueblos en
sus instituciones. Ello manifiesta un mensaje político mucho más tendiente a la separación que a
la unidad dentro de la diversidad, nacional, cultural, política que claramente habita en el territorio
de la República. Una diversidad que además tiene un estatuto jurídico internacional específico.
Por ello no resulta extraño que en diversas democracias del mundo ya se hayan explorado
prácticado, en algunos casos hace más de un siglo y medio, mecanismos de participación política
de los pueblos indígenas.
Así en Nueva Zelandia, por ejemplo, existen escaños reservados desde mediados del siglo XIX,
habiendo evolucionado el día de hoy a siete escaños reservados para el pueblo maorí;
Adicionalmente, la participación política del pueblo maorí en el ámbito de los escaños no indígenas
es amplia y documentada. Tanto Venezuela como Colombia reconocen en su institicionalidad
política escaños reservados para los pueblos indígenas. En el caso del Pueblo Sami, tanto en
Noruega, como en Suecia y Finlandia se reconocen a los Parlamentos Sami de cada uno de esos
países como órganos políticos con atribuciones y autonomías reconocidas. El Perú determina
administrativamente  participación  política  especial  en  elecciones  locales  para  los  pueblos
indígenas. Estados Unidos y Canadá, si bien no reconocen participación en sus respectivos
órganos legislativos ni de gobierno a los pueblos originarios, reconocen niveles de autonomía
enormes  en  materias  como  administración  territorial,  administración  de  justicia,  facultades
legislativas propias dentro de determinadas zonas etc.
Los antecedentes del caso chileno, así como la observación de la normativa internacional aplicable
como la observacion de las experiencias comparadas, muestran que además de ser un mecanismo
idóneo para el procesamiento de conflictos propios de sociedades diversas y cada día más
complejas, la representación política indígena responde al estatuto especial que los instrumentos
internacionales han dado a los pueblos indígenas. Adicionalmente, todos estos casos, muestran
que la calidad de la democracia mejora con mayores y mejores niveles de participación política.
Hay varias preguntas que el asunto de la representación política indígena plantea y para ello baste
observar las distintas formas que los derechos políticos de las primeras naciones adoptan en los
diversos países, así como la falta de detalle y la flexibilidad con los instrumentos internacionales
expresan estos derechos.
¿Qué nivel participación deberían tener los pueblos indígenas? ¿Uno acorde con su participación
demográfica en el país? Esta es una cuestión relevante en países en los que la participación
demográfica de los pueblos indígenas es pequeña, como ocurre en Colombia o Venezuela. Ambos
Estados tienen escaños reservados para sus pueblos indígenas, aunque con menor porcentaje a la
proporción indígena en la población general. En éste ambito, Chile tal como lo sabemos después
del Censo 2012/2017 tiene más del 10% de población indígena y no pareciera razonable una
participación inferior a esa en los órganos de deliberación política.
¿Se debe promover una participación separada para promover la autonomía? ¿O en cambio se
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 106 de 209
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
debe promover una participación republicana que promueva relaciones de colaboración con entre
los pueblos indígenas y la sociedad? Ello se traduce en la formación de parlamentos autónomos y
separados (parlamentos Sami en Suecia, Noruega y Finlandia; ciertas autonomías administrativas
y legislativas en Canadá y Estados Unidos) o en la participación en las instituciones propias del
Estado (Nueva Zelandia, Perú, Venezuela, Colombia). Por supuesto se debe tener en cuenta que,
en todos los casos observados, sobre todo a nivel local, suelen existir sistemas de participación
indígena autónomo y por ello se puede afirmar que la mayoría de las democracias suelen mezclar
ambos principios.
No debemos olvidar, que las posturas más conservadoras que reflexionan negativamente sobre la
implementación de los derechos de los Pueblos Indígenas en Chile, olvida intencionalmente a
nuestro juicio, que estos derechos no pueden vulnerar la integridad territorial ni la unidad del
Estado y deben implementarse según la realidad de cada Estado, como se expresa claramente en
los principales instrumentos internacionales sobre derechos de los Pueblos Indígenas; como el
artículo 46 N°1 de la Declaración de la ONU o el artículo Artículo 34 del Convenio 169 de la OIT.
El presente proyecto de reforma constitucional se hace cargo de estas preguntas y opta por fijar
constitucionalmente la participación indígena por medio de escaños reservados a nivel del
Congreso Nacional, los consejos regionales y los concejos municipales, reenviando a la ley la
determinación específica de varias de las cuestiones planteadas más arriba.
Estos asuntos, es decir, los de participación política indígena a nivel parlamentario, regional y
local, no son una novedad en el debate chileno, por eso, este proyecto ha tomado en seria
consideración  las  ideas  contenidas  en  los  proyectos  de  reforma  constitucional  anteriores
promovidas en esta misma cámara sin que se haya avanzado en su aprobación (boletines 8438-07
y 2360-07)
J.- Aplicación de la Ley ANTITERRORISTA para uso político contra el movimiento Mapuche
La Ley Nº 18.314, que determina conductas terroristas y fija su penalidad, es un cuerpo normativo
creado durante la Dictadura que históricamente ha sido utilizado para castigar a ciertos y
determinados grupos o sectores disidentes de nuestra sociedad.
Anteriormente se persiguió con esta normativa a grupos como el Frente Patriótico Manuel
Rodríguez o el MIR, y hoy se ocupa para castigar preferentemente a nuestros pueblos originarios,
particularmente  al  pueblo  mapuche,  resultando  ser,  en  este  último  caso,  altamente
discriminatoria. Las demandas de reivindicaciones territoriales por parte del pueblo mapuche no
debieran en caso alguno, ser consideradas como conductas terroristas. Los hechos ilícitos que
revistieran carácter de delito, debieran ser juzgados de acuerdo a la ley común dispuesta en el
Código Penal, y no en otras normas especiales.
Cabe señalar que el número de sentencias condenatorias por delitos terroristas es mínimo, en
consideración a las solicitudes de prisión preventiva a que se han accedido por parte de los
diversos Juzgados de Garantía del país, particularmente en la región de la Araucanía.
La presente iniciativa tiene por objeto dar un tratamiento distinto a un tema tan álgido y delicado
como  el  terrorismo  en  nuestra  Constitución.  Afirmamos  la  opción  de  que  nuestra  Carta
Fundamental no debiera pronunciarse al respecto, dejando a la ley común su desarrollo.
Entendemos, asimismo, que este es un tema que traspasa los límites de esta iniciativa, sin
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 107 de 209
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
embargo, la limitación de una garantía fundamental tan importante como lo es la libertad
ambulatoria, nos exhorta al menos a hacernos cargo en este punto de la prisión preventiva, por las
graves repercusiones que ha tenido al mantener en prisión a dirigentes indígenas que luego
resultan inocentes o víctimas de montajes de pruebas.
CONTENIDO DEL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
El presente proyecto modifica normas constitucionales con el fin de: reconocer a la República de
Chile como plurinacional y multicultural; reconocer la existencia de los pueblos indígenas como
habitantes originarios del territorio chileno y anteriores a la formación del Estado; reconocer los
emblemas y símbolos de los diversos pueblos indígenas que habitan el territorio chileno; reconocer
el derecho a la autodeterminación y representación política; reconocer a los miembros de los
pueblos indígenas como actores políticos y sujetos de derechos colectivos; modificar el concepto
de soberanía nacional para declarar que la soberanía reside en la nación chilena y en las naciones
indígenas que habitan el país ; reconocer y proteger el patrimonio material e inmaterial, los
derechos lingüísticos y culturales indígenas, las manifestaciones religiosas y de la cosmovisión
indígenas; fijar constitucionalmente las bases de la participación y representación política especial
de los pueblos indígenas en el Congreso Nacional, gobiernos regionales y Municipalidades y
concejos municipales; y fijar constitucionalmente el derecho indígena a consulta y la participación
en los mismos términos que el Convenio 169 de la OIT.
De acuerdo a lo anterior el proyecto que presentamos, introduce modificaciones a los Artículos 1,
2, 3, 4, 5, 19, 47, 48, 49, 50, 51, 65, 113 y 119 de la Constitución Política de la República.
Por todo lo anterior, sometemos a la consideración de esta Honorable Cámara el siguiente
“PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo Único. - Modifíquese la Constitución Política de la República en los términos siguientes:
1. Modifíquese el artículo 1°, introduciendo unos nuevos incisos 4° y 5°, pasado el actual inciso 4°
a ser 6°
Nuevo inciso 4° “El Estado de Chile reconoce la pre-existencia de los pueblos indígenas que
habitan su territorio, la plurinacionalidad y multiculturalidad de la República, así como sus
derechos individuales y colectivos, tales como, el derecho de los pueblos indígenas a conservar,
fortalecer y desarrollar su historia, identidad, cultura, idiomas, instituciones y tradiciones propias.
Es deber del Estado garantizar el ejercicio de este derecho y la preservación de su diversidad
cultural. Los pueblos indígenas son los descendientes de las sociedades pre-coloniales, que
habitan este territorio desde antes de la formación del Estado chileno, que conservan sus propias
manifestaciones culturales y sus instituciones sociales y políticas”
Nuevo Inciso 5° “El Estado reconoce, respeta y garantiza el derecho a la libre determinación de los
pueblos indígenas, en concordancia y armonía con los instrumentos internacionales de derechos
humanos.”
2. Modifíquese el artículo 2°, introduciendo un Párrafo 2° en el siguiente tenor:
“El Estado reconoce los emblemas y símbolos de los pueblos indígenas.”
3. Modifíquese el artículo 3° de la Constitución, introduciendo un nuevo inciso 3°:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 108 de 209
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Sin perjuicio del inciso anterior, conforme a los instrumentos internacionales vigentes, los pueblos
indígenas tienen derecho al territorio, a la tierra, las aguas, el mar y a los recursos naturales que
estos albergan en el suelo y sub-suelo. La ley establecerá los criterios necesarios para el
establecimiento y demarcación de los territorios indígenas; con la excepción de la Isla de Pascua
pues el territorio del Pueblo Rapa Nui ya se encuentra demarcado naturalmente, determinará los
órganos y mecanismos a través de los cuales éstos se gestionarán, así como las modalidades y
formas a través de las cuales los pueblos indígenas que allí habitan harán pleno ejercicio y goce
de los derechos que tendrán vigencia al interior de estos territorios.”
4.- Reemplácese el artículo 4° de la CPE por el siguiente:
“Chile es una comunidad de naciones, compuesta por la nación chilena y las naciones originarias,
que se organizan en un Estado plurinacional, democrático y participativo.”
5. Reemplácese, en el inciso primero del artículo 5°, las siguientes expresiones:
Luego de la palabra “esencialmente”, la expresión “la nación” por “el pueblo”. En el mismo inciso
primero del artículo 5 reemplácese, luego de las expresiones “se realiza por”, la palabra “el
pueblo” por “este”.
6. Modifíquese el artículo 19 numerando 10° Derecho a la Educación, agregando el siguiente inciso
6° y 7° pasando a ser el actual inciso 6° el inciso 8°
Nuevo inciso 6°: “El Estado reconoce los sistemas de educación de los pueblos indígenas, y a su
vez, reconoce y protege los derechos educativos y lingüísticos de los Pueblos Indígenas, así como
su patrimonio cultural, material e inmaterial. Es deber del Estado fomentar el desarrollo los
conocimientos tradicionales y las prácticas culturales de los Pueblos Indígenas, en la medida que
sean compatibles con la autonomía de sus miembros y sus derechos fundamentales.”
Nuevo inciso 7°: “El Estado reconoce los idiomas de los Pueblos Indígenas como idiomas oficiales
en los territorios donde ellos habitan. El Estado y los pueblos indígenas en conjunto, adoptarán
medidas eficaces para el desarrollo, preservación y difusión de dichos idiomas.”
7. Modifíquese el artículo 47, agregando un segundo inciso con el siguiente tenor:
“Una ley orgánica constitucional fijará, además, uno o más distritos electorales para la elección de
diputados indígenas, el número de escaños que se destinarán a ellos, así como la forma de
elección. Los distritos indígenas podrán traslaparse territorialmente con los distritos no indígenas”
8. Modifíquese el artículo 48, agregando un segundo inciso con el siguiente tenor:
“Para ser elegido diputado indígena se requerirá, además, ser indígena, lo cual será acreditado
conforme a la ley”
9. Modifíquese el artículo 49, agregando un segundo inciso con el siguiente tenor, pasando a ser el
actual inciso segundo, tercero:
“Una ley orgánica constitucional fijará, además, una o más circunscripciones electorales para la
elección de senadores indígenas, el número de escaños que se destinarán a ellos, así como la
forma de elección. Las circunscripciones indígenas podrán estar constituidas, por una parte, por
una o más regiones y podrán traslaparse territorialmente con las circunscripciones no indígenas”
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 109 de 209
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
10. Modifíquese el artículo 50, agregando un segundo inciso con el siguiente tenor:
“Para ser elegido senador indígena se requerirá, además, ser indígena, lo cual será acreditado
conforme a la ley”
11. Modifíquese el artículo 51, agregando un séptimo inciso con el siguiente tenor, pasando los
actuales séptimo y octavo, a ser octavo y noveno respectivamente:
“En el caso de vacancia de un diputado o senador indígena, el reemplazo se producirá con el o la
candidata que habría ganado la elección de no haber competido el diputado o diputada cuyo cargo
ha quedado vacante.”
12. Modifíquese el artículo 113, agregándose un nuevo inciso tercero del siguiente tenor, pasando
el actual tercero a ser cuarto y así sucesivamente:
“El consejo regional estará además integrado por consejeros regionales indígenas. La ley orgánica
constitucional fijará, las regiones en que ello ocurrirá, el número de éstos, así como la forma y los
requisitos de la elección.”
13. Modifíquese el artículo 119, agregándose un nuevo inciso segundo del siguiente tenor,
pasando el actual segundo a ser tercero y así sucesivamente:
“El concejo estará además integrado por concejales indígenas. Una ley orgánica constitucional
fijará, las regiones y comunas en que ello ocurrirá, el número de éstos, así como la forma y los
requisitos de la elección.”
14. Modifíquese el artículo 65 de la CPE, agregando el siguiente inciso 2°, pasando a ser el actual
inciso segundo a ser tercero y a sí sucesivamente:
“Los Pueblos Indígenas tienen el derecho a ser consultados, mediante procedimientos apropiados
y en particular a través de sus instituciones representativas, cada vez que se prevean medidas
legislativas o administrativas susceptibles de afectarles directamente. Una ley determinará la
forma y los procedimientos que se utilizarán para el desarrollo del derecho a la consulta indígena.”
”
Diputada señora Nuyado, y de los diputados señores Alinco, Crispi, Espinoza, Gutiérrez, Ilabaca,
Monsalve; Núñez, don Daniel; Sepúlveda, don Alexis, y Torres
[1] Inciso 2° del artículo 1° de la Ley N° 19.253: El Estado reconoce como principales etnias
indígenas de Chile a: la Mapuche Aimara Rapa Nui o Pascuenses la de las comunidades
Atacameñas Quechuas Collas y Diaguita del norte del país las comunidades Kaweshkar o
Alacalufe y Yámana o Yagán de los canales australes. El Estado valora su existencia por ser
parte esencial de las raíces de la Nación chilena así como su integridad y desarrollo de acuerdo
a sus costumbres y valores.
[2] Rodolfo Stavenhagen Mensaje del Relator Especial sobre la situación de los derechos
humanos y las libertades fundamentales de los indígenas con motivo de la adopción de la
Declaración sobre los Derechos de los Pueblos Indígenas por la Asamblea General de Naciones
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 110 de 209
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Unidas el 13 de septiembre de 2007.
[3] Relator Especial de Naciones Unidas sobre la situación de los derechos humanos y las
libertades fundamentales de los indígenas. PRINCIPIOS INTERNACIONALES APLICABLES A LA
CONSULTA EN RELACIÓN CON LA REFORMA CONSTITUCIONAL EN MATERIA DE DERECHOS DE
LOS PUEBLOS INDÍGENAS EN CHILE. 24 de abril de 2009
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 2 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco, Espinoza,
Jiménez y Velásquez, don Esteban, y de las diputadas señoras Nuyado,
Santibáñez y Sepúlveda, doña Alejandra, que “Modifica la Carta
Fundamental para consagrar el dominio público de los recursos genéticos
provenientes de animales y vegetales endémicos del territorio nacional”
Boletín N°11957-07
La contribución que hoy pueden realizar países como el nuestro, rico en flora y fauna silvestre, y
rico además en conocimientos propios de nuestros pueblos originarios, toma mayor relevancia en
la industria farmacéutica, cosmética, en la agroindustria y en la biotecnología. Sin ir más lejos,
existen estudios que señalan el impacto económico, social, cultural y político que tuvieron
productos como el algodón, la papa, el azúcar y el té, en la sociedad global, en los que se
demuestra, que estas plantas provenientes de países tan diversos como Pakistán, la polinesia,
Perú, y China, cambiaron las estructuras de la economía, y de la sociedad en todo el mundo.
Por otra parte, la ciencia y la tecnología han jugado un papel fundamental en la transformación y
uso de las riquezas biológicas en actividades comerciales, en la ingeniería genética y la
biotecnología, permitiendo transformaciones y usos más eficientes. En este sentido es importante
saber que más del 80% de las patentes en el mundo, concedida o en trámite, respecto de
invenciones biotecnológicas se encuentran bajo el control de empresas de Estados Unidos, Europa
o Japón.
En cuanto a la Biopiratería, no hay una definición clara o universalmente aceptada, ni existe
instrumento jurídico internacional que utilice tal concepto. Sin embargo, diversos autores han
intentado darle un contenido sustancial que
permita definir de mejor forma su alcance, así el Rural Advancement Foundation Internacional
(RAFI) en los años 90, señalo que la biopiratería era "el uso de leyes de propiedad intelectual
(patentes y derechos de obtentor) para tener el control monopólico sobre recursos genéticos que
se basan en el conocimiento y la innovación de agricultores y pueblos indígenas".
Por su parte, Joseph Vogel ha sostenido que más que biopiratería hay que referirse a "biofraude"
pues lo central en el fenómeno es que los interesados no pagan por una renta económica derivada
de la información genética y los conocimientos tradicionales que aprovechan libremente”.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 111 de 209
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La organización RAF1, hoy en el Action Group on Erosion, Technology and Concentration (ETC
Group),  y  Genetic  Resources  Action  International  (GRAIN)  define  la  biopiratería  como  “la
apropiación del conocimiento y los recursos genéticos de comunidades indígenas y de agricultores
por individuos e instituciones que buscan control exclusivo (a través de patentes o propiedad
intelectual) sobre dichos conocimientos y recursos.
La fuerza del concepto radica en su contenido político de reivindicación de una causa donde
claramente grandes intereses comerciales transnacionales aprovechan la tecnología que ellos
mismos generan para obtener nuevos productos sin reconocer el origen de los mismo, ni
establecer mecanismos efectivos para compartir de manera justa los beneficios.
Este problema muchas veces intenta relativizarse, señalando que no es un fenómeno recurrente ni
de implicancias económicas importantes. Sin embargo, en los últimos años se han documentado
una multiplicidad de casos en el extranjero, y también en Chile. Un ejemplo concreto es el caso del
hongo rapamune típico de la isla de Pascua, de este hongo se extrae una droga llamada
rapamicina, considerada como el inmunosupresor de mayor éxito en el mundo. Es decir, que es la
mejor droga para evitar y prevenir el rechazo de órganos en pacientes trasplantados. Sin
embargo, el rapamune está patentado (número de patentes 5,100,899*PED y 5,212,155*PED) por
la empresa farmacéutica estadounidense Wyeth Pharms Inc. Estas patentes fueron registradas el
15 de septiembre de 1999, y su vigencia ha sido prolongada. Este como otros casos, solo buscan
privatizar de manera directa o indirecta recursos y conocimientos provenientes de nuestra
diversidad biológica y conocimientos ancestrales.
En el caso de nuestro país, ningún gobierno ha asumido una postura proactiva, hoy cualquier
empresa o investigador extranjero puede venir a Chile, obtener y sacar del país cualquier material
genético, el que posteriormente estudiado puede generar una patente. Es así, como actualmente
en la oficina de patentes de Estados Unidos, existirían derechos de propiedad intelectual en a lo
menos 11 compuestos o procesos derivados de 9 especies chilenas, tales como el streptomyces
higroscopicus, hongo propio de isla de pascua de donde deriva la rapamicyina; el tomate silvestre,
el boldo, el quillay, avellano, quínoa, entre otras.
Por otra parte, en la experiencia comparada, podemos ver que se ha constituido el denominado
Régimen Andino de Acceso a los Recursos Genéticos. Este régimen involucra a cinco países, que
tienen en común el tener una alta diversidad biológica. Se trata de Venezuela, Colombia, Ecuador,
Perú y Bolivia, quienes al amparo de la Comunidad Andina han sido capaces de concordar un
sistema común de acceso a sus recursos genéticos.
Al respecto, consideramos que nuestro país, debe hacer suyo el patrimonio genético propio de
nuestra nación, y que es común a todos los chilenos, y que se encuentra radicado en sus especies
vegetales y animales, además del genoma de sus habitantes, y no pueden ni deben ser
patentados  ante  terceros  estados  y  menos  por  transnacionales,  y  cualquier  tipo  de
aprovechamiento que se realice de esta riqueza genética nacional debe ser en el marco dado por
la Convención sobre Diversidad Biológica. Así, lo han hecho países como Brasil, Costa Rica,
Filipinas, India, Perú, entre otros, quienes de una u otra forma han regulado el acceso a los
recursos genéticos y los conocimientos asociados a estos.
Es por todo lo anterior, que esta moción tiene por objeto principal el prevenir el uso ilegal de
recursos genéticos, estableciendo el principio de que las propiedades bioquímicas y genéticas de
los recursos biológicos silvestres o domesticados, el conocimiento asociado, son públicos, por lo
que corresponde al Estado autorizar la exploración, la investigación, la bioprospección, el uso y el
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 112 de 209
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
aprovechamiento de los mismos.
Por ello vengo en presentar el siguiente proyecto:
REFORMA CONSTITUCIONAL QUE CONSAGRA DOMINIO PÚBLICO DE RECURSOS GENÉTICO
ARTÍCULO ÚNICO.- Agréguese al artículo 19 N°24 de la Constitución Política de la República: los
siguientes incisos 12 y 13, de esta forma:
"El Estado de Chile, tiene el dominio absoluto, exclusivo, inalienable e imprescriptible de los
recursos genéticos, de sus propiedades bioquímicas, y de sus derivados, en relación a animales y
vegetales de carácter endémico que se encuentren en su territorio.
Una ley Orgánica Constitucional, regulara el acceso a estos recursos, velando por salvaguardar los
intereses de la nación, y por la participación justa y equitativa de los beneficios de los recursos
genéticos.”
Diputados señores Alinco, Espinoza, Jiménez y Velásquez, don Esteban, y de las diputadas señoras
Nuyado, Santibáñez y Sepúlveda, doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°57. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 13 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón, Cid y Del
Real, y de los diputados señores Alinco, Desbordes, García, Ilabaca,
Jürgensen, Mellado, don Miguel, y Torrealba, que “Modifica la ley N°
18.290, de Tránsito, para exigir a las empresas de transporte público
remunerado la realización de controles antinarcóticos a sus conductores”
Boletín N°12000-15
I.FUNDAMENTOS DEL PROYECTO
La Ley de Tránsito prohíbe, en su artículo 115 A inciso segundo, “la conducción de cualquier
vehículo o medio de transporte, la operación de cualquier tipo de maquinaria o el desempeño de
las funciones de guardafrenos, cambiadores o controladores de tránsito, ejecutados en estado de
ebriedad, bajo la influencia de sustancias estupefacientes o sicotrópicas, o bajo la influencia del
alcohol.”. En ese contexto, la legislación nacional en los últimos años ha dado avances en torno a
la idea de endurecer las sanciones respecto a la conducción en estado de ebriedad y bajo
influencia del alcohol, y en menor medida respecto a la conducción bajo la influencia de
estupefacientes, esto dado a la falta de instrumentos técnicos que permitan fiscalizar y determinar
tal supuesto de conducción de manera concreta.
Aun así, existen aspectos en los cuales se puede seguir perfeccionando la legislación en miras de
establecer mecanismos de prevención de estas conductas y, consecuentemente, de los daños que
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 113 de 209
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
las mismas pueden producir en la vida, la salud y la propiedad de terceros, atentando contra la
seguridad vial y el normal funcionamiento del tránsito. Hablamos de establecer obligaciones para
particulares que desempeñan de manera habitual, continua y regular, servicios remunerados de
transporte de pasajeros y de carga, sobre los cuales pesa un especial deber de cuidado respecto a
quienes transportan. Esto en cuanto a que existe innegablemente una responsabilidad de parte de
las empresas respecto a los conductores que trabajan en ellas transportando personas y carga de
mayor pesaje.
Respecto al primer supuesto, no sólo existe por parte del conductor un obligación de conducir un
vehículo transportando personas desde un punto a otro, sino también un deber de que dicho
traslado se realice tomando todas las medidas de seguridad posibles, considerando las posibles
contingencias que puedan producir durante el trayecto y, sobre todo, conducir en buenas
condiciones físicas, conscientemente y sin alteración de sus sentidos. Una alteración en los
mismos puede reducir considerablemente las posibilidades de reacción y coordinación motora,
pasando el vehículo a convertirse en un elemento peligroso en la vía.
Ejemplo de esto fue el accidente ocurrido en la ruta N-7 a Mendoza pasado el Paso Fronterizo Los
Libertadores el pasado 2 de febrero, en el cual un bus en el cual viajaba una selección de niños
futbolistas junto a padres y apoderados chocó de manera frontal con otro bus, teniendo como
resultado tres jóvenes muertos producto del choque, otros cinco fueron heridos de gravedad y
otros diecisiete quedaron con lesiones de distinta índole, todo esto, presumiblemente, dada la
negligencia e imprudencia del conductor quien, según exámenes realizados con posterioridad del
accidente, manejaba bajo la influencia de estupefacientes, particularmente, cocaína y marihuana.
Ejemplos como el anterior son recurrentes. La literatura médica es contundente al señalar que el
consumo de estupefacientes en elevadas dosis altera los “sistemas de reacción” motora, la
percepción del riesgo y la capacidad de distinguir tiempo y distancia, visión borrosa, entre otros
aspectos. Los efectos de las drogas en la conducción varían en función de la sustancia que se
toma, pero se potencian al ser combinados con algún tipo de medicamento. Según un estudio de
Automóvil Club de Chile, un 26% de conductores que reconocen haber conducido después de
haberse tomado algún tipo de medicamento[1], ya sean tranquilizantes, sedantes o estimulantes.
Por ello resulta conveniente hacer una clara distinción entre droga (estupefacientes), psicotrópicos
y psicofármacos. Tal como lo señala el SENDA, los psicofármacos “son sustancias químicas que
actúan sobre el sistema nervioso central y que se usan para el tratamiento de trastornos de la
salud mental". Estos son recetados para tratamientos médicos y bajo supervisión profesional por
tiempos limitados, sin que traigan mayores consecuencias, al contrario, su suspensión sin
autorización  médica  puede  provocar  trastornos  del  sueño,  irritabilidad,  crisis  de  pánico,
dificultades en tareas motoras y alteraciones en la memoria.
Bajo el concepto de estupefacientes se ubica aquellas sustancias que, alterando el sistema
nervioso central, ya sea deprimiéndolo o excitándolo, se encuentran prohibidas por ley dentro de
un contexto determinado. Hablamos genéricamente de drogas que no son usadas de manera
habitual en tratamientos médicos ni autorizado su consumo bajo la supervisión de un facultativo.
Ellas se identifican por su carácter potencial y altamente adictivo. Dentro del contexto de la
conducción de vehículo motorizados, el consumo de drogas, si bien varía según el tipo de
sustancia ingerida, pueden sintetizarse en la pérdida de percepción de riesgo, reducir los tiempos
de reacción afectando la forma de determinar tiempo y distancia, disminuir o eliminar la
coordinación motora, entre otros efectos.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 114 de 209
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tanto psicofármacos como estupefacientes pueden afectar considerablemente las condiciones de
conducción de un vehículo motorizado, pues ambos tipos de sustancias afectan las capacidades
del conductor al volante. La diferencia radica la legalidad del consumo, punto de partida para
determinar que mientras el consumo de estupefacientes debe estar prohibido y detectado cuando
el conductor se apreste a conducir bajo sus efectos, el consumo de psicofármacos debe ser
siempre informado y respaldado por una prescripción médica, respaldo que debe indicar la dosis
permitida que no sea contraproducente con las labores de conducción.
II.LEGISLACIÓN ACTUAL
La Ley del Tránsito establece un régimen de penas aplicables a quien ha conducido bajo la
influencia de estupefacientes, aun cuando ella no distingue entre grados de afectación por efectos
de las drogas, como sí lo hace con el alcohol. El régimen penas puede resumirse así[2]:
a)Conducción bajo la influencia de sustancias estupefacientes o sicotrópicas: presidio menor en su
grado mínimo (61 días a 540 días) y multa de 2 a 10 UTM, suspensión de licencia para conducir
vehículos motorizados por 2 y 5 años, y cancelación, según se tratare de la primera o segunda
vez, o tercera respectivamente, ocasiones o no daño alguno, o daños materiales o lesiones leves.
b)Si producto de dicha conducción se causaren lesiones graves o menos graves: presidio menor en
grado medio (541 días a 3 años) y multa de 4 a 12 UTM, suspensión de licencia de conducir por 36
meses en caso de producir lesiones menos graves, y de 5 años en caso de lesiones graves. En
caso de reincidencia se cancela la licencia.
c)Si se causan lesiones gravísimas, presidio menor en grado máximo (3 años y 1 día a 5 años). En
caso de muerte, presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en grado mínimo (3 años y
1 día a 10 años). En ambos casos se aplica multa de 8 a 20 UTM, inhabilidad perpetua para
conducir vehículos de tracción mecánica y comiso del vehículo con que se ha delinquido.
d)Respecto a la procedencia de penas sustitutivas de la Ley Nº 18.216, la ejecución de la
respectiva pena sustitutiva se suspende por un año en el cual el condenado debe cumplir
efectivamente la pena privativa de libertad impuesta.
Si bien la Ley de Tránsito dispone en su artículo 182 que el personal de Carabineros se encuentra
facultado para realizar examen a fin de determinar la presencia de alcohol en el organismo del
conductor o bien para acreditar el hecho de conducir bajo el efecto de algún psicotrópico, es
posible apreciar que en la realidad sólo se realizan el primer tipo de controles, no disponiendo el
personal de carabineros de los implementos técnicos que permitan la detección de consumo de
estupefacientes, aun cuando ha sido históricamente un factor de riesgo en la conducción que debe
ser tratado con la misma relevancia pública con que ha sido tratado el consumo de alcohol.
Por su parte, el artículo 183 inciso tercero de la misma ley dispone que en caso de que se requiera
someter a una persona a un examen científico a fin de determinar la cantidad de alcohol o
estupefacientes en la sangre u organismo, ellos podrán realizarse en cualquier establecimiento de
salud habilitado por el Servicio Médico Legal.
Finalmente, el artículo 182 también dispone que si una persona es sorprendida aprestándose a
conducir bajo la influencia de alguna sustancia estupefaciente o sicotrópica, el juez aplicará la
sanción indicada en artículo 193 o 196, disminuida o en grado de tentativa,
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 115 de 209
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Respecto al particular objeto de este proyecto de ley, actualmente no existe obligación legal para
las empresas de transporte de realizar controles periódicos preventivos a su conductor, ya sea por
consumo de drogas como por consumo de alcohol. Por tanto, el objetivo de este proyecto es
establecer una obligación para las empresas, a fin de que complemente la prohibición contenida
en el artículo 115 A.
III.CONTENIDO DEL PROYECTO
a)Establecer la obligación para las empresas de transporte remunerado de pasajeros, sea a nivel
comunal, intercomunal, interprovincial, interregional, como a su vez a toda empresa que dentro de
su giro realice transporte de carga, de realizar controles periódicos preventivos a los conductores
de sus vehículos para detectar el consumo habitual de drogas.
b)Establecer la obligación para las empresas de transportes de informar sobre la realización de
estos controles de manera trimestral a la autoridad sectorial fiscalizadora.
c)Establecer el incumplimiento de la obligación como una causal de término de la autorización
asociada al servicio de transporte de pasajeros.
 
IV.PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO:
Agregase los siguientes dos incisos al artículo 110 de la Ley Nº 18.290 del Tránsito, del siguiente
tenor:
“Las empresas de transporte remunerado de pasajeros, tanto público como privado, y de
transporte de carga, deberán realizar controles antinarcóticos periódicos a sus trabajadores que
desempeñen funciones de conducción, debiendo informar a la autoridad de manera trimestral su
realización.
El incumplimiento reiterado de la obligación a la cual hace referencia el inciso anterior, o bien la
ocultación o la adulteración de la información cuando la autoridad ministerial la haya requerido,
serán causales de revocación de la autorización para prestar servicios.”
Diputadas señoras Ossandón, Cid y Del Real, y de los diputados señores Alinco, Desbordes, García,
Ilabaca, Jürgensen, Mellado, don Miguel, y Torrealba
[1]  Disponible  en  [http://www.automovilclub.cl/noticias/posts/como-afecta-el-consum-
-de-drogas-a-la-hora-de-conducir]
[2] BIBLIOTECA CONGRESO NACIONAL Informe Aspectos Penales de la conducción bajo efectos
de estupefacientes o sicotrópicos.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 116 de 209
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 14 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco, Calisto;
González, don Rodrigo, y Saffirio, que “Modifica la Carta Fundamental para
exigir, como requisito para ser candidato a diputado o senador, tener
domicilio electoral en la región a que pertenece el distrito o en la
circunscripción correspondiente” Boletín N°12011-07
I.ANTECEDENTES.
1.Dentro de nuestro lenguaje comúnmente utilizamos de forma sinónima los términos residencia y
domicilio, en circunstancias que pese a encontrarse ligados entre sí no son lo mismo. El primero de
ellos debemos entenderlo por definición como la permanencia física que tiene una persona en un
lugar determinado de forma definitiva o recurrente[1]; mientras que respecto del segundo, el
artículo 59 inciso 1° de nuestro Código Civil señala que el domicilio “consiste en la residencia,
acompañada, real o presuntivamente, del ánimo de permanecer en ella”. De esta forma,
entendemos que su diferencia viene dada por el elemento de carácter psicológico o subjetivo del
último, que se traduce en la voluntad de querer situarse y perdurar en determinado lugar. A su
vez, La Ley N° 18.556 Orgánica Constitucional sobre Sistema de Inscripciones Electorales y
Servicio Electoral dispone en su artículo 10 inciso 1° que “el domicilio electoral es aquel situado
dentro de Chile, con el cual la persona tiene un vínculo objetivo, sea porque reside habitual o
temporalmente, ejerce su profesión u oficio o desarrolla sus estudios en él. En el caso de los
ciudadanos con derecho a sufragio que se encuentren en el extranjero, el domicilio electoral es
aquel situado fuera de Chile, declarado como tal por el elector…”, mientras que su inciso 4° señala
“…Se tendrá como domicilio electoral el último domicilio declarado como tal ante el Servicio de
Registro Civil e Identificación o ante el Servicio Electoral...”.
2.Por su parte, La eliminación del requisito de residencia para la elección de senadores solo entra
en vigencia en Chile a partir del año 2005, con la creación de la Ley 20.050. Sin embargo, tanto el
texto original de la Constitución Política de la República, como la ley N° 18.825 la contemplaban,
mientras que hoy en día solo se exige para la elección de diputados la residencia en la región a
que pertenezca el distrito electoral correspondiente[2].
II.FUNDAMENTOS O CONSIDERANDOS.
1. El artículo 48 de nuestra actual carta fundamental señala que los requisitos para ser elegido
diputado son:
a) Ser ciudadano con derecho a sufragio,
b) Tener cumplidos veintiún años de edad,
c) Haber cursado la enseñanza media o equivalente, y
d) Tener residencia en la región a que pertenezca el distrito electoral correspondiente durante un
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 117 de 209
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
plazo no inferior a dos años, contado hacia atrás desde el día de la elección.
A su vez, el artículo 50 del mismo cuerpo legal señala que los requisitos para ser elegido senador
son:
a) Ser ciudadano con derecho a sufragio
b) Haber cursado la enseñanza media o equivalente y
c) Tener cumplidos treinta y cinco años de edad el día de la elección.
2.La norma únicamente mantiene el requisito de residencia para los candidatos a diputado,
entendiendo que un candidato a senador tiene plena facultad de postular para el cargo en
cualquier lugar de nuestro territorio nacional y no solo en aquel que reside, mientras que el
candidato a diputado no tiene esta opción, quedando limitado a la región que pertenezca el
distrito electoral que representará[3].
3.Del tenor literal del artículo 3°inciso final de la Constitución Política de Chile[4] entendemos la
necesidad que cada órgano de nuestro Estado tome un rol activo en el fortalecimiento e impulso a
la regionalización del país, en pos de un mayor desarrollo de sus regiones, provincias y comunas,
teniendo para ello en cuenta la vastedad en su división geográfica.
4.Por otro lado, debemos tener especial consideración de la diversidad que presenta nuestro
territorio nacional, atendiendo a las condiciones y forma de vida de cada uno de sus habitantes,
quienes se acomodan de acuerdo a cómo pueden desenvolverse según donde viven, con
problemas que no necesariamente son símiles, sino muy por el contrario, muchas veces opuestos,
atendido a factores como los recursos disponibles, factores climáticos y su cultura, según como
sea el escenario local.
5.En un cargo de elección popular tan importante como es ser diputado o senador de la República
de Chile cobra especial relevancia que sus candidatos se encuentren interiorizados a conciencia de
las dificultades del distrito o circunscripción que representen, entendiendo que de esta forma se
podrán impulsar proyectos de forma más óptima, en conocimiento de la realidad del lugar en que
figuren, entendiendo las problemáticas existentes en ella y haciendo suya las demandas
planteadas de acuerdo a las necesidades del resto de las personas que en él se encuentren
establecidas.
6.Con lo anterior se resguarda además el otorgamiento de cupos al parlamento a personas que
empaticen y sean parte de la idiosincrasia local, y no de personas que en nada comprenden cómo
funciona ese distrito o circunscripción.
III.IDEA MATRIZ
Con esta reforma constitucional apuntamos a que exista de forma real y empírica una relación
cercana entre el futuro parlamentario y los habitantes del lugar en que será elegido perdurable en
el tiempo, que refleje el verdadero sentir de quienes lo eligen, siendo la voz que podrá alzar sus
demandas y lograr mayores beneficios para el lugar que representen, reconociendo y sintiéndose
identificado en su plenitud con quienes lo eligieron.
 
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 118 de 209
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo Primero: Reemplázase el artículo 48 de la Constitución Política por el siguiente:
Artículo 48: “Para ser elegido diputado se requiere ser ciudadano con derecho a sufragio, tener
cumplidos veintiún años de edad, haber cursado la enseñanza media o equivalente, y tener
domicilio electoral en la región a que pertenezca el distrito electoral correspondiente durante un
plazo no inferior a dos años, contado hacia atrás desde el día de la elección”.
Artículo Segundo: Reemplázase el artículo 50 de la Constitución Política por el siguiente:
Artículo 50: “Para ser elegido senador se requiere ser ciudadano con derecho a sufragio, haber
cursado la enseñanza media o equivalente, tener cumplidos treinta y cinco años de edad el día de
la elección y tener domicilio electoral en la circunscripción electoral correspondiente durante un
plazo no inferior a dos años, contado hacia atrás desde el día de la elección”.
Artículo Tercero: Reemplázase el artículo 51 inciso primero de la Constitución Política por el
siguiente:
Artículo 51: “Se entenderá que los diputados y senadores tienen, por el solo ministerio de la ley,
su domicilio electoral y residencia en la región correspondiente, mientras se encuentren en
ejercicio de su cargo”.
Diputados señores Alinco, Calisto; González, don Rodrigo, y Saffirio
[1] La Persona y Los Derechos Humanos Formación Cívica Biblioteca del Congreso Nacional.
[2] Proyecto de Ley Boletín 9143-07 p.1.
[3] En este sentido existen múltiples proyectos de ley en torno a regular esta materia como
son los Boletines N°: 5007-07 9143-07 10619-07 8789-07 y 9074-07.
[4] Artículo 3° inciso final Constitución Política de Chile: “Los órganos del Estado promoverán el
fortalecimiento de la regionalización del país y el desarrollo equitativo y solidario entre las
regiones provincias y comunas del territorio nacional”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 23 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón; Álvarez,
doña Jenny; Cid, Leuquén y Muñoz, y de los diputados señores Alinco;
Castro, don José Miguel; Sauerbaum, Schalper y Winter, que “Modifica la
ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, en materia de
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 119 de 209
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
individualización y registro de datos de los usuarios de servicios de
telefonía en la modalidad de prepago” Boletín N°12042-15
I. FUNDAMENTOS DEL PROYECTO
La legislación sobre telecomunicaciones permite hoy en día, y sin mayores regulaciones, los
servicios telefónicos que no cuentan con una facturación o cobro de cargos fijos períodicos, los
denominados servicios de telefónica de prepago. Estos servicios, dada sus nulas barreras de
entrada, han permitido la masificación de los servicios de telecomunicaciones, sin mayor requisito
que la compra del equipo celular o terminal, la adquisición de la tarjeta habilitante necesaria y la
carga de dinero en la cuenta de la misma.
Consecuentemente, no existen mayores formalidades en el comercio para la adquisición de los
equipos terminales y tarjeta. No se firma un contrato de prestación de servicios, ni una
identificación  del  adquirente,  facilidades  que  han  permitido  extender  el  mercado  de  las
telecomunicaciones por uso de equipos celulares a gran parte de la población. Se estima que
existen alrededor de 30 millones de celulares en el país, lo cual supera con holgura el número de
habitantes.
El principal motivo de su masificación se encuentra en la ausencia de contratos que obliguen a
pagar cargos fijos mensuales, como también la posibilida de no utilizar el servicio cuando el
usuario no lo requiera o no cuente con recursos para cargar dicha cuenta. Vale decir, en términos
económicos, esta modalidad de servicio resulta atrayente dadas su escasas barreras de entrada,
como también por casi nulas barreras de salida del mercado.
Las facilidades que hemos enunciado también pueden ser vistas como complejidades, cuando el
anonimato de los números de prepago es la principal herramienta para delinquir, ya sea mediante
estafas telefónicas, lo bien, realizar llamadas inoficiosas que saturan los servicios de emergencia
telefónica o la coordinación de actividades delictivas desde recintos penintenciarios.
En este contexto de anonimato, se hace necesario que, en la prevención y persecución del delito,
se cuenten con herramientas eficaces para identificar a quienes utilizan tales números de
prepago. Por ello, la principal finalidad de este proyecto de ley es establecer la obigación para los
usuarios de servicio público telefónico, en modalidad de prepago, de proporcionar información que
permita ser individualizados en un registro permanentemente actualizado.
Siendo la ausencia de un cargo fijo periódico la característica esencial del modelo comercial de
prepago, y al no ser el anonimato un requisito sine qua non de para la viabilidad del negocio, el
proyecto de ley pretende que la recolección de datos se realice de la forma menos intrusiva
posible para mantener la flexibilidad que ha caracterizado a este mercado, para lo cual propone
que la recolección se realice durante la habilitación, activación o provisión inicial del servicio.
Para dar cumplimiento a esta obligación, el proyecto dispone la posibilidad de que sean a las
bloqueados los equipos y números asociados que no se hayan registrado en los plazos fijados por
la ley, permitiendo siempre al usuario afectado solicitar la rehabilitación del servicio una vez
realizada la inscripción de los datos solicitados.
Este proyecto de ley es un complemento indispensable para el proyecto ingresado bajo el boletín
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 120 de 209
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Nº  9597-07,  que  modifica  la  Ley  General  de  Telecomunicaciones,  para  imponer  a  los
concesionarios, la entrega de información a Carabineros de Chile y otros servicios de emergencia
en los casos que indica y, sancionar el uso indebido de llamadas a dichos servicios. Esto dado la
necesidad de individualizar al usuario de un aparato celular en caso de llamadas inoficiosas para
efectos de aplicar las sanciones que se contemplan al titular o responsable del número que realice
tales llamadas.
II. PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Introdúzcanse las siguientes modificaciones a la Ley N° 19.168, General de
Telecomunicaciones:
1.- Agrégase el siguiente artículo 27 bis:
"Artículo 27 bis.- Los usuarios de aquellos servicios de telefonía que no tengan asociados la
facturación mensual y/o el cobro de un cargo fijo, deberán, antes de iniciar la provisión del servicio
telefónico, proporcionar al concesionario del servicio público de telefonía los datos necesarios para
su individualización, en los mismos términos que son requeridos para los usuarios abonados, tales
como el nombre, el domicilio, el RUT o número de pasaporte del usuario, así como los datos
técnicos del terminal y simcard en caso de que el equipo sea móvil. El usuario del servicio
registrado siempre deberá ser mayor de edad.
Los datos personales que sean recopilados en virtud de este artículo solo lo serán para las
finalidades establecidas en la ley y no podrán ser tratados o entregados a terceros sino en virtud
de un mandato legal o una orden judicial fundada.
No podrá darse a los datos personales recopilados en virtud de este artículo un uso comercial o
cualquier otro fin distinto a lo señalado en la ley.
La actualización de los datos deberá realizarse periódicamente o en los plazos y ocasiones que el
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones pudiese requerir.".
2.- Agrégase el siguiente artículo 27 ter:
“Prohíbase la venta de equipos celulares, simcard o tarjetas a las cuales hace referencia el articulo
anterior a personas menores de edad.”
3.- Agrégase el siguiente artículo transitorio:
"Artículo Transitorio.- Los usuarios de los servicios de telefonía tendran dos años, a partir de la
fecha de publicación de esta ley, para proveer a las empresas concesionarias los datos requeridos
a los cuales hace referencia en artículo 27 bis.
Transcurrido dicho plazo, podrá realizarse el bloqueo de todos los equipos o simcard que no se
encontraren incluidos en dicho registro y que no hayan realizado recarga en el mismo plazo,
procediendo a la inutilización de los números asociados a ellos.
Con todo, los usuarios afectados por esta medida tendrán el derecho de requerir la reposición del
servicio en sus equipos, una vez practicada la inscripción que el artículo 27 bis exige.".
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 121 de 209
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputadas señoras Ossandón ; Álvarez, doña Jenny ; Cid, Leuquén  y Muñoz, y de los diputados
señores Alinco; Castro, don José Miguel; Sauerbaum, Schalper y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Ricardo;
Alinco; González, don Rodrigo, y Jiménez, y de las diputadas señoras
Carvajal, Girardi, Marzán y Parra, que “Modifica la ley N°18.834, sobre
Estatuto Administrativo, para establecer la presunción de existencia de
contrato de trabajo en las condiciones que indica” Boletín N°12052-06
Fundamentos de la iniciativa
Chile ha experimentado un incremento económico sorprendente en las últimas dos décadas. El
Informe OECD en lo relativo al mercado del trabajo chileno del año 2009, indica que, más allá del
crecimiento de población que fue de 12,1 millones en 1985 a 16,6 millones en 2007, el Producto
Interno Bruto real per cápita subió alrededor de 4,3% por año durante esas dos décadas. En este
escenario de crecimiento sostenido la tasa de pobreza nacional también se redujo de casi el 39%
del total de la población en 1990 a menos del 14% en el 2006. Actualmente, el informe del
Ministerio de Desarrollo Social de 2017 consigna que la pobreza ha disminuido al 11.7%.
Así las cosas, la tendencia progresiva y permanente de Chile ha sido mantener un crecimiento
sostenido y un poderoso descenso en el índice de pobreza general, lo cual nos ha situado como un
referente en la formulación de las grandes políticas macroeconómicas en Latinoamérica. Sin
embargo, esas grandes transformaciones en la creación de condiciones para el desenvolvimiento
de los mercados y para lograr óptimas condiciones de la libre competencia, no ha sido igual para
el mercado del trabajo. Este, ha sido uno de los puntos pendientes que nuestro país tiene con sus
ciudadanos, y la precarización del empleo en Chile también ha sido una constante.
En la actualidad, nuestro país ostenta niveles importantes de informalidad contractual y de falta
de apego a las fórmulas que constituyen y dan lugar al contrato de trabajo. Sabemos bien, que el
deterioro de la tipicidad del contrato individual de trabajo, así como de la eficacia de sus
disposiciones, ha sido por variadas razones atribuibles todas a distintas causas. Pero que, en
conjunto, responden al intento permanente de abaratamiento de costos por parte del empleador,
y que para ello ha servido como herramienta jurídica principal el contrato arrendamiento de
servicios inmateriales, conocido como contrato a honorarios.
De este modo, y por la vía de sustituir al contrato de trabajo por otros pactos sucedáneos, se
genera una forma de contratación alterna que oculta la relación laboral y que de paso borra los
derechos de los trabajadores, dejándolos en la indefensión, pero a la vez con todas las
obligaciones que impone el contrato de trabajo.
Hoy existen aproximadamente más de dos millones de trabajadores de carácter independiente en
Chile, la mitad de los cuales están bajo la modalidad de contrato a honorarios y sólo un porcentaje
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 122 de 209
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
muy menor de ellos cotiza voluntariamente en las Administradoras de Fondos de Pensiones. Pero
más importante que lo anterior, es que más de 300.000 trabajadores prestan servicios personales
bajo la modalidad de contrato a honorarios en la Administración del Estado, lo cual transforma al
Estado como el receptor de servicios personales más grande del país. Pensamos entonces, que
esto debe ser resuelto desde la legislación misma. Hoy no existen incentivos suficientes para que
tanto los empleadores como la Administración del Estado cumplan con la ley laboral, al menos en
lo tocante al respeto y reconocimiento de una relación jurídica contractual de carácter especial
como es el contrato de trabajo, y a su contenido mínimo.
Más  allá  del  grave  problema  que  originan  las  lagunas  previsionales  en  los  trabajadores
contratados a honorarios, se encuentra la absoluta desprotección tanto en materia de accidentes
del  trabajo  como  asimismo,  los  derechos  derivados  de  la  maternidad,  los  permisos,  la
sindicalización, la participación en el marco del derecho colectivo del trabajo, la posibilidad de
acceder al seguro de cesantía, la ausencia de indemnizaciones derivadas del término de la
relación laboral, y muchos otros derechos derivados del contrato de trabajo.
Regulación de la contratación a honorarios en la Administración del Estado
El artículo 4to. de la ley n°18.883, señala que se podrá contratar sobre la base de honorarios a
profesionales y técnicos de educación superior o expertos en determinadas materias, cuando
deban realizarse labores accidentales y que no sean las habituales de la municipalidad, mediante
decreto del alcalde.
De igual forma, afirma el mismo artículo que se puede contratar en base al contrato de prestación
de servicios, sobre la base de honorarios, a extranjeros que posean título correspondiente a la
especialidad que se requiera, y además, puede contratarse a honorarios la prestación de servicios
para cometidos específicos, conforme a las normas generales.
Por último, el artículo 4to señalado preceptúa que las personas contratadas a honorarios se
regirán por las reglas que establezca el respectivo contrato y no les serán aplicables las
disposiciones de ese Estatuto.
Ahora, el artículo 13 de la ley n° 19.280 dispuso que las sumas que cada municipalidad destine
anualmente al pago de honorarios, no puede exceder del 10% del gasto contemplado en el
presupuesto municipal por concepto de remuneraciones de su personal de planta. Señala además,
que  corresponderá  al  concejo,  al  momento  de  aprobar  el  presupuesto  municipal,  y  sus
modificaciones, prestar su acuerdo a los objetivos y funciones específicas que deban servirse
mediante contratación a honorarios, sin perjuicio que la responsabilidad por las contrataciones en
forma individual corresponde al alcalde, conforme a las normas legales que rijan la materia.
En suma, estos prestadores de servicios se rigen por las cláusulas del respectivo contrato suscrito,
y además por la normativa del Título XXIX, Libro IV, del Código Civil relativas al contrato de
mandato, y en consecuencia, son responsables de su desempeño solo ante los tribunales
ordinarios de justicia, rindiendo ante el mandante debida cuenta de acuerdo a la normas
contempladas en la ley n° 10.336 de la Contraloría General de la República.
Sin embargo, sabemos que el contrato de prestación de servicios por el cual se pagan honorarios,
es solo un mecanismo que permite a la Administración contar con la asesoría de especialistas,
profesionales y personal en general, en determinadas materias, pero que deben siempre tener un
carácter ocasional, específico, puntual y no habitual, lo cual equivale a decir que no puede
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 123 de 209
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sostenerse una relación en que los servicios personales sean prestados bajo un vínculo de
subordinación por meses, y a veces, por años sin consecuencia jurídica alguna.
Por ello, esta iniciativa de ley busca dotar de ciertos derechos en carácter de mínimos e
irrenunciables a la contratación a honorarios cuando el empleador es algún órgano de la
Administración del Estado. Necesitamos que las decenas de miles de trabajadores de la
Administración del Estado que cumplen funciones de carácter permanente, bajo un vínculo de
subordinación y dependencia, cumpliendo una jornada de trabajo ordinaria y que reciben una
remuneración mensual por concepto de la prestación de servicios personales, sean tratados
jurídicamente y en los hechos, en su calidad de trabajadores con todo lo que ello lleva aparejado.
Por lo anteriormente señalado, y en atención a lo previsto en la Constitución Política de la
República, los diputados que suscriben, someten a consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY:
- Agréguese al artículo 10 de la ley n° 18.834, de Estatuto Administrativo, el siguiente inciso final:
Con todo, cada prestación de servicios personales bajo dependencia y subordinación por la cual se
perciba  una  remuneración  determinada,  y  realizada  para  el  cumplimiento  de  la  función
administrativa señalada en el artículo 1 de esta ley, hará presumir la existencia de un contrato de
trabajo.
Diputados señores Celis, don Ricardo; Alinco; González, don Rodrigo, y Jiménez, y de las diputadas
señoras Carvajal, Girardi, Marzán y Parra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Ricardo;
Alinco; González, don Rodrigo, y Jiménez, y de las diputadas señoras
Carvajal, Girardi, Marzán y Parra, que “Modifica la Carta Fundamental en
materia de integración y competencias del Tribunal Constitucional, y de la
responsabilidad de los Ministros que lo componen”. Boletín N° 12076-07
Fundamentos:
1.- Durante los últimos años, la ciudadanía ha manifestado la necesidad de revisar y modificar un
sinnúmero de leyes e instituciones, cuya regulación, en su mayoría, viene establecida desde la
época de la Dictadura Cívico-Militar, manifestada en un gobierno de facto, el cual, durante los 17
años que perduró, instauró en Chile normativas inspiradas en modelos económicos y criterios
morales que distan bastante de nuestra realidad actual.
2.- Es así como durante mucho tiempo, incluso tras volver a la democracia, padecimos leyes
alejadas de los intereses de la ciudadanía, como por ejemplo el caso de la penalización del aborto,
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 124 de 209
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el lucro en la educación, abusos hacia los consumidores por parte de distintos rubros del comercio
e instituciones financieras, relaciones laborales desiguales con trabajadores reducidos al mínimo
en cuanto a sus derechos, etc. En éstas materias descritas, al igual que muchas otras, fueron
escuchadas la manifestaciones de la voluntad soberana y llevadas al trabajo legislativo, donde se
han modificado un importante número de normas oyendo las distintas demandas sociales al
respecto.
3.- Sin embargo, los intentos de reformas impulsadas han sido coartadas por parte del Tribunal
Constitucional, justificándose supuestos vicios de constitucionalidad de algunas disposiciones
contenidas en los proyectos mencionados, detectados al ejercer el llamado “control previo de
constitucionalidad” contenido dentro de las atribuciones del Tribunal Constitucional, en el artículo
93 numeral 3º de nuestra Carta Fundamental.
4.- Lo anterior ha llevado a la ciudadanía a rechazar la postura adoptada por parte del Tribunal
Constitucional, por considerarse que se han dañado los procesos democráticos de elaboración de
leyes, llevando a desconfiar en la propia institucionalidad del Tribunal. Consideramos que la
existencia de este órgano es sumamente necesaria para el resguardo constitucional de un sinfín
de situaciones, por lo que su funcionamiento no debiera ponerse en duda. Sin embargo, volvemos
a lo señalado al inicio de esta presentación: es necesario realizar una modificación a la
Institucionalidad del Tribunal Constitucional, con el fin de reestructurar parte de sus atribuciones
y, por sobre todo la integración de sus miembros y las responsabilidades que en ellos debiera
recaer, en caso de inobservancia a la ley y a la propia Constitución en el ejercicio de sus
funciones.
5.- Es por ello que se propone reformar nuestra Carta Fundamental, en lo concerniente a su
Capítulo VIII, referente al Tribunal Constitucional, cuyo contenido propuesto se resume en los
siguientes puntos:
- Se propone incorporar a los Ministros del Tribunal Constitucional dentro del catálogo de
autoridades contenidas en el artículo 52, numeral 2°, es decir, se les hace susceptibles de
acusación constitucional por parte de la Cámara de Diputados. Lo anterior en virtud de que en la
actualidad, no se cuenta con un mecanismo que permita controlar las actuaciones de los
miembros del Tribunal, y así, perseguir eventuales responsabilidades en el ejercicio de sus
funciones.
- A su vez, se propone modificar completamente el actual mecanismo de nombramiento e
integración de los Ministros del Tribunal Constitucional, toda vez que, en la práctica, se produce un
indeseable equilibrio político, muy similar al extinto sistema binominal, dejando de lado atributos
de mayor relevancia entre los candidatos, los cuales debieran ser primordiales al momento de
inclinarse por uno u otro. Por ello, se propone una fórmula similar a la empleada en el artículo 85
de nuestra Carta Fundamental, referente a la designación y nombramiento del Fiscal Nacional. Se
escoge dicho mecanismo de nombramiento ya que en él intervienen los tres poderes del Estado: El
Poder Judicial, representado por la Corte Suprema; el Poder Ejecutivo, manifestado en la figura del
Presidente de la República; y el Poder Legislativo, con el Senado. Con ello, se logra un equilibrio
perfecto de fuerzas, justicia en la designación del mejor nombre a ocupar el cargo de Ministro del
Tribunal Constitucional y se eliminan los odiosos intereses puramente políticos que tanto daño le
han hecho a la imparcialidad necesaria a dicha magistratura.
- Además, se propone la derogación del numeral 3° del artículo 93, que refiere al denominado
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 125 de 209
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“control preventivo”, para resolver las cuestiones sobre constitucionalidad que se susciten durante
la tramitación de los proyectos de ley o de reforma constitucional y de los tratados sometidos a la
aprobación del Congreso. Estimamos que esta facultad no se justifica, toda vez que durante la
tramitación de los proyectos de ley, existen controles de admisibilidad de constitucionalidad en
ambas Cámaras, se evacúan informes por parte de la Corte Suprema y, durante su estudio en las
Comisiones Técnicas, se resguarda el fiel cumplimiento a la Carta Magna en los preceptos y
contenidos de los proyectos de ley. Bajo este prisma, el control preventivo ejercido como
atribución del Tribunal Constitucional, se manifiesta en la práctica como un ejercicio que coarta la
voluntad soberana, ya que al sancionar, a priori, las disposiciones de un proyecto de ley como
inconstitucionales, dichas disposiciones no se convierten en ley. En consecuencia, el Tribunal
Constitucional se transforma en la práctica como una tercera Cámara legislativa que, incluso,
cuenta con mayores atribuciones ya que decide que disposiciones se convierten en ley y cuáles
no. Esta figura ya ha sido desechada en países como España y Alemania, por considerarse
inadecuadas para el ejercicio democrático. Por ello, este proyecto de reforma constitucional
propone eliminar.
Es por lo anterior que, las Diputadas y Diputados firmantes venimos en proponer el siguiente
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo Único: Modifíquese la Constitución Política de la República de Chile en el siguiente sentido:
1.- En el artículo 52, numeral 2°, incorpórese el siguiente literal f) nuevo:
“De los Ministros del Tribunal Constitucional, por infringir la Constitución o las leyes, en el ejercicio
de sus funciones”.
2.- En el artículo 53, numeral 9°, entre la palabra “Suprema” y la frase “y del Fiscal Nacional”,
incorpórese lo siguiente: “de los Ministros del Tribunal Constitucional”
3.- Modifíquese el artículo 92 como se indica a continuación:
a.- Reemplazase los literales a), b) y c) del inciso 1° del artículo 92, por lo siguiente:
“Cada Ministro será designado por el Presidente de la República, a propuesta en quina de la Corte
Suprema y con acuerdo del Senado adoptado por los dos tercios de sus miembros en ejercicio, en
sesión especialmente convocada al efecto. Si el Senado no aprobare la proposición del Presidente
de la República, la Corte Suprema deberá completar la quina proponiendo un nuevo nombre en
sustitución del rechazado, repitiéndose el procedimiento hasta que se apruebe un nombramiento.
b.- Deróguese el inciso 3° del artículo 92.
4.- Deróguese el numeral 3° del inciso primero del artículo 93.
5.- Deróguese los incisos 4° a 6° del artículo 93.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 126 de 209
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
6.- Reemplazase el inciso 2°del artículo 94, por el siguiente:
“Las disposiciones que el Tribunal declare inconstitucionales, de conformidad al numeral 4° del
artículo 93, no podrán convertirse en ley”.
Diputados señores Celis, don Ricardo; Alinco; González, don Rodrigo, y Jiménez, y de las diputadas
señoras Carvajal, Girardi, Marzán y Parra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Ricardo;
Alinco; González, don Rodrigo, y Jiménez, y de las diputadas señoras
Carvajal, Girardi, Marzán y Parra, que “Modifica la ley N° 19.496, que
Establece Normas sobre Protección de los Derechos de los Consumidores,
para establecer la ineficacia de las cláusulas de los contratos de adhesión
que discriminen a portadores de VIH y a quienes padecen SIDA”. Boletín
N° 12081-03
Fundamentos del proyecto
Una de las más importantes manifestaciones del Estado de Derecho es la protección de quienes,
teniendo todos las obligaciones de un ciudadano, no pueden defenderse de los actos de
discriminación y de exclusión que el poder económico, o que el Estado ejerce sobre ellos. En
especial, muchos de estos ciudadanos que están bajo circunstancias adversas, difíciles, y en
condiciones desmejoradas ven cómo instituciones pasan por alto dicha situación en sectores como
la salud, la educación, la seguridad social, y más genéricamente, el consumo. Condiciones
extremadamente hostiles como el peso de una enfermedad propia o de un tercero, un despido o el
mero hecho de no poder acceder ciertas prestaciones o de acceder a ellas en condiciones de
desigualdad, hace que se produzcan situaciones de facto que van en contra de ciertas garantías
fundamentales del ordenamiento jurídico.
Así, por ejemplo, en ciertas zonas de la legislación chilena existen resabios de procederes
discriminatorios por parte de actores del mercado financiero que, frente a la enfermedad de un
consumidor sufren la exclusión en la oferta de algunos productos bancarios como ciertos créditos,
y otros. En tal sentido, pensamos que una iniciativa que busque hacer posible que los ciudadanos -
más allá de una contingencia- puedan acceder en igualdad de condiciones a la contratación de
productos o servicios financieros sin tener que estar impedidos de ello por una enfermedad,
cualquiera ésta sea, nos parece de sentido común y un acto de toda justicia.
En la actualidad, vemos cómo existe la imposibilidad de acceder a ciertos servicios financieros en
los casos en que el cliente posee VIH/SIDA. Estos enfermos, que por su condición se les impide
acceder a ciertas prestaciones o servicios pensamos que infringe abiertamente no sólo las
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 127 de 209
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
condiciones de igualdad ante la ley, y de acceso al mercado y al consumo sino también vulnera el
principio de no discriminación establecido tanto el artículo 19 n° 2 de la Constitución Política de la
República, el artículo 3 letra c) de la ley n° 19.496 de los consumidores, y los artículos 1ero. y 2do.
de ley n° 20.609 que establece medidas contra la discriminación arbitraria.
Por ello, e intentando hacer frente a esta dimensión social de la discriminación en el ámbito del
consumo, esta iniciativa busca hacerse cargo de quienes siendo portadores del VIH, o padeciendo
el Síndrome de Inmunodeficiencia Adquirida ya en una etapa posterior, no pueden acceder a la
contratación en igualdad de condiciones. Actualmente el VIH/SIDA no figura entre las 10 primeras
causas de defunción en el mundo. Esto es así hoy, porque existen terapias paliativas muy
eficientes que hacen que esta enfermedad -con los recaudos, prevenciones y los tratamientos
debidos- ya no sea una patología mortal sino sólo crónica. Así lo ha señalado un Informe de la
Organización Mundial de la Salud que ha señalado que en el año 2016, fallecieron 1,1 millones de
personas por esta causa, mientras que hace 16 años atrás, en el año 2000, esta cifra era de 1,5
millones de personas.
A lo anterior, cabe agregar que el sistema que establece un Régimen de Garantías en Salud
regulado en la ley n° 19.966 contempla hoy las prestaciones de carácter promocional, preventivo,
curativo, de rehabilitación y paliativo que el VIH/SIDA requiere, por lo que todo tratamiento
desigual que el enfermo tenga en la contratación de consumo y financiera es infundado y debe
quedar atrás. Por ejemplo, las Condiciones Generales de las establecidas para la póliza de seguros
de desgravamen (POL220130678) depositada ante la Superintendencia de Valores y Seguros,
establece que quedan excluidos de dicho seguro de desgravamen aquellos que posean el
Síndrome de Inmunodeficiencia Adquirida. Y así existen más tipos y categorías contractuales que
contemplan limitaciones y exclusiones basadas tal enfermedad que hoy ya no se justifican,
primero porque no es una enfermedad mortal sino crónica, y segundo, porque recibe amparo del
Régimen de Garantías en Salud regulado en la ley n° 19.966.
La discriminación no razonable ni suficientemente justificada en el ámbito de la contratación, es
una manera larvada pero eficaz de suprimir a quienes están en una condición distinta, y que
cumpliendo con los requisitos de solvencia y liquidez necesarios para enfrentar compromisos a
plazo, se les excluye arbitrariamente como en el caso de la contratación de créditos, seguros, y
otros. Por ello, es menester avanzar en la creación de dispositivos jurídicos que permitan recurrir
de manera expedita al amparo jurisdiccional de un derecho que se entiende limitado, y en
ocasiones, conculcado. Acceder en condiciones de igualdad al mercado de bienes y servicios debe
ser un derecho real y efectivo de todos los ciudadanos. Es necesario hoy más que nunca hacer
avanzar a nuestro país hacia una comprensión más humana del ciudadano y de su dimensión
económica.
Por lo anteriormente señalado, y en atención a lo previsto en la Constitución Política de la
República, los diputados que suscriben, someten a consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY:
- Agréguese el siguiente inciso final al artículo 16 de la ley n° 19.496 que establece normas sobre
protección de los derechos de los consumidores:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 128 de 209
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Finalmente, no tendrán efecto alguno las cláusulas, pactos, estipulaciones, condiciones u otros,
que excluyan a uno o más de los consumidores que intervengan en ellos por ser portadores del
virus de la inmunodeficiencia humana (VIH) o por tener síndrome de inmunodeficiencia adquirida
(SIDA). De igual manera, será nula toda renuncia a lo estipulado en esta disposición. Se entenderá
por VIH/SIDA lo definido, para tales efectos, por la Organización Mundial de la Salud.
Diputados señores Celis, don Ricardo; Alinco; González, don Rodrigo, y Jiménez, y de las diputadas
señoras Carvajal, Girardi, Marzán y Parra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto, Alinco,
Ascencio, Baltolu y Bianchi, y de las diputadas señoras Amar, Cicardini,
Hernando y Pérez, doña Joanna, que “Modifica el Código Aeronáutico, en
materia de responsabilidad de los transportadores en caso de cancelación
de vuelos fuera del plazo establecido”. Boletín N° 12080-15
I. CONSIDERANDO
1. La cancelación de un vuelo a última hora genera una serie de problemas a los pasajeros,
quienes muchas veces deben dormir en el aeropuerto a la espera de poder subirse a un avión que
los lleve a su destino. Esto se acrecienta a la hora de hablar de zonas donde el avión es la única
forma de traslado, como es el caso de las regiones de Aysén y Magallanes, hecho que queda
demostrado con lo sucedido el 15 de julio de 2018 en el aeropuerto de Balmaceda, donde 14
pasajeros de un vuelo Sky tuvieron que pasar la noche en sus dependencias soportando
temperaturas de -5 grados. La empresa informó primero de un cambio en el horario del vuelo y
sólo una hora antes de partir, suspendieron dicho trayecto sin entregar mayores explicaciones y
sin entregarles una solución a sus clientes.
2. En algunas ocasiones la aerolínea sólo avisa de la suspensión del vuelo minutos antes y sin dar
los motivos que llevaron a tomar esta decisión, lo que genera la entendible molestia de los
pasajeros. Además, según la normativa vigente, la empresa no está obligada a indemnizar de
alguna manera a los pasajeros cuando la cancelación es por motivos climáticos o de fuerza mayor
y cuya notificación haya sido inoportuna.
3. El Código Aeronáutico en su artículo número 126, define el contrato de transporte como “aquel
en virtud del cual una persona, denominada transportador, se obliga, por cierto precio, a conducir
de un lugar a otro, por vía aérea, pasajeros o cosas ajenas y a entregar éstas a quienes vayan
consignadas”.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 129 de 209
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
4. En los artículos siguientes establece las obligaciones de las partes en cuanto a las prestaciones
mutuas entre ellas y los efectos pertinentes en el caso de incumplimiento. Sin embargo, cuando el
artículo 127 del mismo cuerpo legal antes citado, se refiere a la suspensión, retraso, modificación
de condiciones o cancelación del vuelo por razones de seguridad o fuerza mayor sobreviniente,
queda en una situación obscura, sin precisar la responsabilidad que tienen las partes de conocer
las causales del cambio en el contrato.
5. En el eventual caso que una aerolínea tenga conocimiento previo de las causales que dan lugar
a la modificación del contrato, no hay cláusula alguna que establezca la obligatoriedad de entregar
esa información a su contratante con inmediatez. La entrega oportuna de la información permitiría
que los clientes puedan coordinar de mejor manera la recalendarización de sus vuelos y no tengan
que pasar largas horas estancados en el aeropuerto.
6. El proyecto busca que, en la práctica, las causales para modificar el contrato de transporte sean
utilizadas de forma diligente y evitar posibles abusos por parte de las aerolíneas que tienen el
privilegio de gozar con anterioridad de la información pertinente.
7. La posibilidad de regular la situación antes descrita, coincide con uno de los principios rectores
de nuestro Derecho Civil denominado Autonomía de la Voluntad, cuyo elemento esencial se vuelve
improbable de lograr si ambas partes se encuentran en una situación asimétrica en cuanto a la
modificación del contrato aéreo.
 
PROYECTO DE LEY
Artículo  Primero:  Intercálese  un  nuevo  Inciso  3°  en  el  artículo  127  de  la  ley  18.916,
correspondiente al código aeronáutico, quedando el actual inciso 3° en 4° en orden sucesivo, de
conformidad al siguiente texto:
“Para tal efecto, el transportador deberá informar las modificaciones pertinentes hasta 24 horas
antes en vuelos internacionales y 12 horas previas en vuelos nacionales, de lo contrario el
transportador tendrá igual obligación según lo dispuesto en el artículo 133.”
Diputados señores Calisto, Alinco, Ascencio, Baltolu y Bianchi, y de las diputadas señoras Amar,
Cicardini, Hernando y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Noman, Alinco,
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 130 de 209
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Álvarez Salamanca, Baltolu, Bobadilla, Carter, Castro, don José Miguel, y
Sanhueza, y de las diputadas señoras Amar y Troncoso, que Modifica el
Código Sanitario con el objeto de exigir que se sirva agua potable en forma
gratuita a los clientes de restaurantes y establecimientos que indica.
Boletín N° 12073-11
I. IDEAS GENERALES.
Es preocupación constante por parte de las autoridades la prevención de las enfermedades
asociadas a estilos de vidas sedentarios y malos hábitos alimenticios, siendo punto de interés, el
constante fortalecimiento y reforzamiento de conductas tendientes a mejorar la calidad de vida,
los hábitos alimenticios, la práctica de deporte, y la promoción de políticas públicas que vayan en
esta línea.
En este sentido, el Poder Legislativo y el Ejecutivo han promovido diversas iniciativas que se
encuadran con estos objetivos, dentro de las cuales encontramos, a modo de ejemplo: (i) la nueva
ley de etiquetado de los alimentos, (ii) el programa elige vivir sano, (iii) los impuestos especiales
que gravan determinados alimentos, buscando ser una medida de desincentivo en su consumo por
parte de la población, entre otros.
En el último tiempo, el consumo de bebidas azucaradas y agua por parte de la población chilena
ha variado en los últimos años. Así, hacia el año 2014 Chile se posicionaba como uno de los
mayores consumidores mundiales de bebidas, ocupando el tercer lugar a nivel mundial con 79,1
litros per cápita al año, lo que corresponde a 334 botellas individuales, o bien, al 1,38% del
presupuesto familiar sólo en Bebidas Azucaradas [1]. En este sentido, las bebidas azucaradas se
posicionaban como el tercer producto en importancia en la canasta de alimentos en Chile, sólo
superadas por bienes de consumo básico como la carne y el pan [2]. Sin embargo, en la
actualidad, la tendencia apunta hacia la disminución en el consumo, y según estima Euromonitor
International, hacia el año 2020 un chileno comprará 117 litros de bebida gaseosa al año, lo que
significará una contracción de cerca del 2% anual [3].
Por otra parte, y en lo que respecta al consumo de agua, la industria vivió uno de los crecimientos
más fuertes en el último tiempo, duplicándose las ventas en tan sólo una década [4]. Así,
lentamente se han podido apreciar importantes cambios en los hábitos alimenticios de los
chilenos, siendo importante en este momento incentivar estas conductas y propender a la
instauración de una verdadera cultura de la vida sana, renovando los esfuerzos comprometidos
primitivamente.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, nuestra Constitución Política de la República, consagra en su artículo 19 N° 9 el Derecho a
la protección de la salud. El Estado protege el libre e igualitario acceso a las acciones de
promoción, protección y recuperación de la salud y de rehabilitación del individuo. Esta norma
habilita al Poder Legislativo y al Ejecutivo a tomar acciones que vayan en dicha dirección, así como
la implementación de planes y programas que protejan la salud con carácter preventivo.
Además, debe tenerse a la vista lo dispuesto por la resolución 64/292 de la Asamblea General de
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 131 de 209
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
las Naciones Unidas, la que consagra explícitamente el derecho humano al agua y al saneamiento,
reafirmando que el agua potable limpia y el saneamiento son esenciales para la realización de
todos los demás derechos humanos.
2. Que, el fortalecimiento de los pilares de una vida más saludable y un consumidor más
informado, con mayores conocimientos sobre los contenidos de sus alimentos y una serie de
políticas públicas orientadas en esta línea, han impulsado en los últimos 10 años un aumento
explosivo en el consumo de agua en Chile, por parte de la población.
3. Que, en este sentido, se busca promover una política nacional de consumo de agua potable,
prefiriendo ésta última por sobre las bebidas azucaradas al momento de acompañar las comidas
en restaurantes o cualquier establecimiento que expenda comida preparada.
4. Que, esta iniciativa toma la experiencia comparada de países como Estados Unidos, Francia,
República Checa, Australia o Canadá, quienes en una lucha constante contra la obesidad y otras
enfermedades derivadas del consumo excesivo de este tipo de alimentos, han adoptado la política
nacional de servir agua potable en todo tipo de establecimiento que venda comida, teniendo como
efecto directo la disminución del consumo de bebidas azucaradas, y el fortalecimiento del hábito
de tomar agua.
5. El presente proyecto de ley, busca por tanto, hacer obligatorio para restaurantes y cualquier
establecimiento que expenda comida servir agua potable de forma gratuita a los clientes del local.
El objetivo directo es desincentivar el consumo de las bebidas azucaradas, toda vez que son
altamente nocivas para la salud, debido a los niveles de azúcares y los colorantes que se utilizan
en su preparación, siendo fuente generadora de múltiples enfermedades en la población, como
son la obesidad, la diabetes, etc.
Además, este proyecto pretende, también, generar la cultura y el hábito de tomar agua en los más
pequeños, dado las altas cifras de obesidad infantil y los altos consumos de bebidas azucaradas
por este grupo etario, otorgándoles una opción sana a fin de reforzar esta elección desde los
primeros años.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley busca promover el consumo de agua por sobre el consumo de bebidas
azucaradas, otorgándole a la población la posibilidad de optar, sin costo alguno, por una
alternativa sana como lo es el agua potable. Para esto, este proyecto busca hacer obligatorio para
todo restaurante o establecimiento que expenda comida preparada servir de forma gratuita, un
vaso de agua potable a sus comensales.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Agréguese un nuevo artículo 102 bis en el Código Sanitario, de conformidad al
siguiente texto:
“Los  restaurantes  y  establecimientos  que  vendan  comida  preparada  deberán  servir
obligatoriamente a sus comensales un vaso con agua potable. Dicho servicio será gratuito, y no
importará costo alguno para los consumidores.
La infracción a este artículo, será sancionada según las disposiciones de este Código.”
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 132 de 209
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputados señores Noman, Alinco, Álvarez Salamanca, Baltolu, Bobadilla, Carter, Castro, don José
Miguel, y Sanhueza, y de las diputadas señoras Amar y Troncoso.
[1] Durán Samuel Silva Paulo; Bebidas azucaradas más que un simple refresco Revista chilena
de  nutrición  Vol.  41  N°1  Santiago  2014.  Disponible  en:
https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0 717-75182014000100013
[2] Durán Samuel Silva Paulo; Bebidas azucaradas más que un simple refresco Revista chilena
de  nutrición  Vol.  41  N°1  Santiago  2014.  Disponible  en:
https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0 717-75182014000100013.
[3] Consumo de agua potable en Chile se duplica en los últimos siete años. El mercurio
Disponible en: http://www.economiaynegocios.cl/noticias/noticias.asp?id=336329
[4] Consumo de agua potable en Chile se duplica en los últimos siete años. El mercurio
Disponible en: http://www.economiaynegocios.cl/noticias/noticias.asp?id=336329
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Leuquén y Flores,
doña Camila, y de los diputados señores Alinco, García, Kast y Longton,
que “PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N° 20.898, QUE ESTABLECE UN
PROCEDIMIENTO SIMPLIFICADO PARA LA REGULARIZACIÓN DE VIVIENDAS
DE AUTOCONSTRUCCIÓN, EN MATERIA DE PLAZO DE VIGENCIA Y DE VALOR
DEL AVALÚO FISCAL” BOLETÍN N° 12153-14.
Fundamentos y antecedentes
La situación de la vivienda social en Chile ha sido un problema que abordar desde hace ya varias
décadas. Así, muchos gobiernos han desplegado sus planteamientos y ejecutado ambiciosos
planes para dotar de vivienda a los sectores más desprotegidos de la población, señalándose que
estos planes y esta intención de abordar el problema de la vivienda social tendría al menos un
siglo de antigüedad en nuestro país, caracterizando de paso a esta política pública como una de
las más relevantes en la historia[1].
En paralelo a la acción del Estado, la provisión de vivienda social se ha entroncado con la
motivación de erradicar la extrema pobreza en Chile y, consecuencialmente, los campamentos y la
gente que habita en ellos, ofreciéndoles una opción de vivienda digna y salubre. Así es como
surgen importantes iniciativas desde la sociedad civil, tales como la organización Un Techo para
Chile, actualmente denominada Techo, la que ha sido un aporte inconmensurable en lo relativo a
la cooperación con este problema social. Lamentablemente, según sus cifras, el número de
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 133 de 209
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
campamentos existentes en el país y el número de familias viviendo en ellos ha ido al alza durante
al menos los últimos dos años[2].
En una tercera línea, la propia acción de las personas ha sido no menor para la superación de sus
condiciones de vivienda. En muchas situaciones, se erigen construcciones de viviendas de manera
informal, vale decir, sin contar con las respectivas autorizaciones, fiscalización y recepción por
parte de las direcciones de obras de los municipios en donde estas edificaciones están
emplazadas, lo que de todas maneras hace valederos los esfuerzos de personas y familias por
mejorar su calidad de vida y de habitabilidad.
En el contexto recién descrito, desde el año 2008, se ha legislado para que las personas y familias
que se encuentran en una situación de habitar una vivienda de autoconstrucción, vale decir,
construida sin haber obtenido permiso total, parcial o definitivo de edificación y/o de recepción de
obras, puedan regularizar esa situación en dos sentidos: primero que todo, ajustar su vivienda a
estándares mínimos de habitabilidad, seguridad y condiciones con el entorno y, en segundo
término, legalizar la existencia material de su propiedad en términos de impuestos, domicilio y
otros. Así es como se dictó la ley número 20.251 que estableció un procedimiento para regularizar
la situación de estas construcciones y obtener ante la respectiva Dirección de Obras Municipales la
recepción definitiva. En el año 2014, se dictó la ley número 20.671, la que amplió el plazo para
acogerse a dicha posibilidad de regularización hasta Junio de 2016. Por último, en atención a que
para la fecha de expiración de este beneficio aún restaban muchas situaciones por regularizar, se
dictó una última ley de ampliación de vigencia, generándose así un nuevo plazo de vencimiento
con fecha de 4 de Febrero de 2019. Cabe notar, que en las sucesivas modificaciones del
procedimiento de regularización de viviendas de autoconstrucción, variaron los requisitos para
acogerse al mismo, perfeccionándose los estándares de seguridad, higiene, habitabilidad y otros,
flexibilizándose los requisitos de avalúo y procedencia para que una construcción obtenga la
autorización y extendiéndose éste a construcciones con fines comerciales para beneficiar así a
familias y microempresarios que ya han levantado sus negocios y emprendimientos. Pero, como se
ve, la legislación aplicable al respecto ha sido siempre transitoria, en el sentido de contemplar un
plazo de vencimiento de su vigencia, lo que ha obligado a dictar nuevas leyes para permitir la
aplicación del beneficio y regularizar las viviendas.
En zonas extremas y rurales, como resulta obvio, esta situación de autoconstrucción es todavía
más recurrente, haciéndose aún más complejo y costoso el acceso al beneficio de regularización
ya que las personas deben cumplir requisitos y trámites en zonas distantes y muchas veces
carentes de los servicios que se requieren para acceder a la autorización, como son la confección
de planos, certificación y trámites el Municipio.
Por todo lo dicho, resulta plausible prorrogar nuevamente el plazo de vigencia del beneficio,
permitiéndose así un mayor acceso al mismo, con especial énfasis en las regiones extremas y sus
habitantes. En términos adicionales, resulta también oportuno especificar que el avalúo que debe
tener el bien de autoconstrucción para poder acogerse al procedimiento de regularización excluye
el valor del terreno en el cual se encuentra emplazado. Esto última específica la situación de
viviendas o construcciones ubicadas en terrenos de mayor extensión (lo que ocurre muy
generalmente en regiones rurales o extremas) y permite ampliar el abanico de beneficiarios del
mecanismo.
Idea Matriz
El presente proyecto de ley busca ampliar la vigencia del plazo de tres años que el artículo
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 134 de 209
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
primero de la ley N° 20.898 plantea para el procedimiento simplificado de regularización de
viviendas de autoconstrucción, generando así una extensión de tres años más (seis años en total)
para tal plazo. Asimismo, especifica que el valor que debe tener el bien de autoconstrucción para
poder acogerse al beneficio excluye el valor del terreno en el cual se encuentra emplazado.
Ley vigente afectada por el proyecto
Ley N° 20.898 que establece un procedimiento simplificado para la regularización de viviendas de
autoconstrucción.
Proyecto de Ley
Artículo Primero: Sustitúyase, en el artículo primero de la ley número 20.898, la frase “dentro del
plazo de tres años contado desde la publicación de esta ley”, por la frase: “dentro del plazo de seis
años contado desde la publicación de esta ley”
Artículo Segundo: Agréguese, en el numeral 3 del artículo primero de la ley número 20.898, entre
las frases “Tener un avalúo fiscal” y “…de hasta 1.000 unidades de fomento”, la frase “excluyendo
el valor del terreno”, quedando tal numeral redactado de la siguiente forma:
“ 3) Tener un avalúo fiscal, excluyendo el valor del terreno, de hasta 1.000 unidades de fomento.
El avalúo se acreditará con el certificado otorgado por el Servicio de Impuestos Internos”
Artículo Tercero: Agréguese, en la letra d) del artículo segundo de la ley número 20.898, entre la
frase “Certificado de avalúo…” y “…otorgado por el Servicio de Impuestos Internos”, la palabra
“detallado”, quedando tal letra redactada de la siguiente forma:
“ d) Certificado de avalúo detallado otorgado por el Servicio de Impuestos Internos”
Artículo Cuarto: Agréguese, en el inciso primero del artículo tercero, entre las frases “…siempre
que su avalúo fiscal…” y “…no supere las 2.000 unidades de fomento…”, la frase “excluyendo el
valor del terreno”, quedando tal inciso redactado de la siguiente forma:
“ El procedimiento regulado por el presente Título podrá ser utilizado por propietarios de viviendas
que tengan una superficie cuyos recintos habitables, incluidos baños y cocina, no exceda de 140
metros cuadrados, siempre que su avalúo fiscal, excluyendo el valor del terreno, no supere las
2.000 unidades de fomento, emplazadas en áreas urbanas y rurales, salvo, en este último caso,
que las viviendas se hubiere construido en subdivisiones aprobadas conforme al decreto ley N°
3.516 del Ministerio de Agricultura, promulgado y publicado el año 1980.”
Diputadas señoras Leuquén y Flores, doña Camila, y de los diputados señores Alinco, García, Kast
y Longton
[1] Hidalgo Dattwyler Rodrigo (1999): “La Vivienda Social en Chile: la acción del Estado en un
siglo de planes y programas” En: Revista Electrónica de Geografía y Ciencias Sociales N° 45.
[2] Referencia estadística disponible en: http://chile.techo.org/cis/monitor/monitor.php
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 135 de 209
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 17 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel; Alinco; Álvarez, don Sebastián; Ascencio; Fuenzalida, don Juan;
Longton, Matta y Noman, y de las diputadas señoras Flores, doña Camila,
y Hernando, que “PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DE AGUAS
EN MATERIA DE GESTIÓN INTEGRADA DE LAS CUENCAS U HOYAS
HIDROGRÁFICAS Y DE CORPORACIONES GESTORAS BAJO EL MODELO DE
FEDERACIONES DE JUNTAS DE VIGILANCIA” BOLETÍN N° 12168-33
CONSIDERANDO QUE:
1.Nuestro país ha venido, sostenidamente, enfrentando diversos periodos de sequía, así como una
mayor presión y demanda de consumo de agua, ocasionando inevitablemente que el agua sea
considerada un recurso escaso. En efecto, según datos de la Dirección General de Aguas, desde
2008 a la fecha se han dictado 86 decretos de escasez hídrica[1], lo cual refleja una condición
progresiva de escasez de agua en el país.
2.Asimismo, las causas de la escasez hídrica son variadas. Por un lado, los efectos del cambio
climático son cada día más evidentes: por un lado, el aumento de la temperatura que ha traído
como consecuencia una progresiva desertización del territorio; y por el otro, las menores lluvias.
Pero, también, porque, como decíamos, existe una progresiva presión en el consumo de agua de
fuente antrópica, ya sea por usos industriales, agrícolas o mineros.
3.En este escenario, donde la marca característica es la progresiva escasez del recurso hídrico, se
hace necesario comenzar a implementar medidas institucionales que permitan gestionar de
manera eficiente nuestros recursos hídricos, pero particularmente enfocar el cuidado de manera
integral en la gestión de las cuencas, que tanto superficial como subterráneamente, son la
principal fuente de provisión de agua.
4.En este sentido, si bien ha existido un importante esfuerzo desde la academia y desde algunos
organismos públicos por teorizar sobre la gestión integrada de cuencas, que aparece como el
principio más eficiente para asegurar un manejo sustentable del recurso, los esfuerzos legislativos
para introducir cambios relevantes al Código de Aguas no han sido equivalentes.
5.En efecto, se ha documento una sola iniciativa para establecer un mecanismo en el país para la
gestión integrada de cuencas, que se elaboró durante el gobierno del expresidente don Patricio
Aylwin Azócar. En efecto, en dicha ocasión –el 09 diciembre de 1992– el ejecutivo ingresó el
proyecto que modifica el Código de Aguas, boletín 876-09. Dicho proyecto, que constituyó una
significativa reforma al Código de Aguas y demoró 13 años en su tramitación, convirtiéndose en
2005 en la ley 20.017, implicó que diversas partes de dicho proyecto perecieran en el camino. Uno
de ellos fueron las normas sobre gestión integrada de cuencas.
6.El proyecto en comento recogía el hecho de que nuestro sistema de administración de aguas
está pensado para la distribución de ellas, así como para la mantención de las obras de extracción,
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 136 de 209
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
conducción y reparto. “Sin embargo, los grandes problemas que afectan a las cuencas y a esos
mismos usuarios, tales como la erosión y sedimentación consecuente; las sequías que afectan a
los ríos en su integridad no obstante su seccionamiento; las inundaciones que azotan su recorrido
periódicamente; la contaminación que afecta hoy prácticamente a toda fuente natural de aguas y
los procesos de distribución de aguas entre grandes conglomerados de usuarios, con intereses
contrapuestos; carecen de una institucionalidad capaz de responder eficazmente los desafíos que
ellos representan.”[2] Podemos decir que a 26 años de dicha iniciativa, los problemas siguen
siendo, básicamente, los mismos.
7.En esa época, la propuesta del proyecto era la creación de entidades de carácter privado, sin
fines de lucro, “denominados Corporaciones Administradoras de Cuencas Hidrográficas, integrados
por los usuarios de aguas, los municipios y los organismos públicos vinculados con los problemas
indicados, componentes que le dan una base amplia de participación”[3]
8.Sin embargo, la institucionalidad que se proponía adolecía de, al menos, cuatro problemas
esenciales: el primero, es que la regulación que se proponía era mínima en función de los modelos
que se proponían; el segundo, tampoco abordaba las relaciones entre las estructuras privadas y el
sector público; su adhesión era voluntaria, por lo que la administración integrada de la cuenca
podía devenir irreal[4]; y, finalmente, porque en materia de financiamiento “está originalmente
fundamentado en las cuotas de quienes las integren, en las donaciones que reciban, y en los
aportes o ingresos que la legislación del porvenir les reconozca.”[5]
9.Como ha señalado Dourojeanni, “Por lo anterior, los mismos legisladores en 1992 estimaron
aconsejable someter a un reestudio el proyecto propuesto de crear Corporaciones Administradoras
de Cuenca antes de insistir sobre el mismo en el Congreso. En especial, se señaló que debían
reunirse los grados de consenso necesarios y efectuar estudios más acabados y exhaustivos y una
maduración más profunda acerca de las distintas alternativas de solución posibles. Esto no había
ocurrido hasta diciembre de 2015.”[6]
10.El autor recién citado da cuenta de diversos modelos comparados de gestión integral de
cuencas. Más allá de las particularidades de cada uno de ellos, da cuenta de los desafíos para el
éxito de una gestión del agua por cuencas:
-“Primer desafío. Crear capacidades de gobernabilidad sobre las cuencas y el agua para regular y
ordenar las intervenciones que se hacen en las mismas y sobre el agua con el propósito de
minimizar los conflictos actuales y futuros, tanto entre seres humanos como con el medio
ambiente;
-Segundo desafío. Crear sistemas de financiamiento continuo para cubrir el costo de todas las
actividades requeridas que implica gestionar las cuencas y el agua en forma ordenada y
beneficiosa para sus usuarios, el medio ambiente y la sociedad;
-Tercer desafío. Tener apoyo legal y efectivo, pero sobre todo una entidad decidida a poner la ley
en práctica, para que se elaboren y apliquen planes de ordenamiento de uso del territorio de las
cuencas basados en zonificaciones (de zonas de riesgo de inundación, zonas de recarga de aguas
subterráneas, zonas de humedales, etc.), que permitan respetar y mantener las características
hidrológicas de las cuencas; y
-Cuarto desafío. Lograr que exista participación efectiva de la sociedad, los usuarios de la cuenca y
el agua, y del Estado, sobre todo para obtener equidad y diseñar una visión compartida. Al mismo
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 137 de 209
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tiempo se debe conseguir que se respeten los conocimientos científicos (los límites que impone la
naturaleza) y que exista una autoridad efectiva de agua que haga cumplir las decisiones y fiscalice
efectivamente el cumplimiento de las decisiones dentro del marco de la ley.”[7]
11.En este punto es necesario recordar que nuestra historia legislativa sobre los recursos hídricos
permanentemente ha surgido como respuesta a circunstancias y hechos que ya venían ocurriendo
y que requirieron una respuesta por parte del legislador. Así ocurrió por ejemplo con nuestro
primer Código de Aguas en 1951, luego con su posterior reforma en el año 1969, como respuesta
a una serie de juicios sobre distribución de aguas y con las Organizaciones de Usuarios de Aguas,
que desde al menos el año 1857 tuvieron que utilizar normas de derecho civil para poder
organizarse y no fue hasta la entrada en vigencia de la ley N° 2.139 de 1908, que existió una
institucionalidad jurídica que reglamentara específicamente la organización y funcionamiento de lo
que con posterioridad se conocería como organizaciones de usuarios de aguas. Por lo tanto, se
hace imperativo observar que ha estado ocurriendo en la práctica por parte del legislador.
12.En consideración a lo expuesto precedentemente, se hace necesario destacar un fenómeno
que espontáneamente viene ocurriendo en nuestro país como respuesta a la necesidad de contar
con un sistema coherente de gestión de cuencas, esto es la conformación de agrupaciones de
Organizaciones  de  Usuarios  de  Aguas,  en  algunos  casos  denominadas  Confederaciones  o
Federaciones de Juntas de Vigilancia, que han asumido en mayor o menor medida, los desafíos
señalados en el punto 10 precedente.
13.Si bien es cierto que las reglas sobre iniciativa exclusiva del Presidente de la República impiden
ofrecer a la consideración de esta Honorable Cámara un proyecto más robusto, no es menos cierto
que tales restricciones no son excusa para no avanzar, desde el Congreso Nacional, en las bases
generales de un ordenamiento sobre gestión integrada de cuencas, recogiendo, al menos, los
elementos que pueden establecer mediante moción, dado nuestro sistema institucional. En efecto,
ya en el año 2016 se informaba que el 76% de la superficie del país está afectado por sequía,
desertificación y suelo degradado[8]. Ese mismo año, se informaba que Chile perdía, anualmente,
al menos US $160 millones por el avance de la desertificación[9].
14.Como hemos intentado establecer, es necesario urgir por el avance en la legislación sobre
gestión integrada de cuencas. El proyecto que se ofrece busca entregar las bases esenciales de un
ordenamiento sobre gestión integrada de cuencas bajo un paradigma de cooperación público-
privada sobre un modelo de Federaciones de Juntas de Vigilancia, ya sea sobre una cuenca
completa, o bien múltiples cuencas.
15.A este efecto, el proyecto que se ofrece consta de un artículo único con cinco numerales:
15.1.El primer numeral modifica el inciso segundo del artículo 3º del Código de aguas, en el
sentido de incorporar a la definición de cuenca u hoya hidrográfica el que estas son la unidad
indisoluble que forman todos los afluentes, subafluentes, quebradas, esteros, lagos y lagunas que
afluyen a ella, en forma continua o discontinua, superficial o subterráneamente;
15.2.El numeral segundo, que incorpora un nuevo inciso final al artículo 3º del Código de Aguas, se
refiere a la gestión de la cuenca. Así, se establece en primer lugar que la gestión de la cuenca, es
decir,  la  planificación  sustentable  de  su  aprovechamiento,  desde  sus  nacientes  hasta  la
desembocadura en el mar, debe realizarse de manera integrada, sin perjuicio de las secciones que
se encuentren establecidas con anterioridad a la promulgación del Código de Aguas, dentro de la
cuenca para una mejor gestión de ella ni de otros tipos de delimitaciones geográficas. Esta
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 138 de 209
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
modificación, como la anterior, deben verse como conjunto, pues reafirman el hecho de ser la
cuenca una unidad no susceptible de división para su gestión integral.
15.3.El numeral tercero se refiere a las organizaciones de usuarios. Así, el artículo 186 del Código
de Aguas, que establece cuáles son las organizaciones de usuarios, se modifica para incorporar a
las organizaciones que deberán realizar la gestión integrada de las cuencas, incorporando, al
efecto, a las Federaciones de Juntas de Vigilancia.
15.4.Finalmente, los numerales cuarto y quinto, agregan un nuevo párrafo 4 bis al Título III del
Libro II del Código de Aguas y su respectivo articulado, estableciendo la norma general respecto
de las Federaciones de Juntas de Vigilancia.
15.5.Sobre ellas, se propone que se conformen como corporaciones, esto es, agrupaciones de
personas, que contarán con personalidad jurídica de Derecho Público y patrimonio propio. Bajo
esta figura, quedarán regidas, imperativamente, por las disposiciones del Código de Aguas, y en lo
no previsto, por sus estatutos.
15.6.Las disposiciones que se introducen al Código de Aguas, con todo, son relacionadas
esencialmente con las atribuciones mínimas que deben contemplar sus estatutos. Ellas son, en lo
esencial, realizar la planificación de las obras necesarias para la sustentabilidad de la cuenca,
establecer comisiones de monitoreo conjuntamente con la Dirección General de Aguas y la
Dirección de Obras Hidráulicas, la facultad para resolver controversias con atribución para aplicar
y percibir las multas por infracción a sus estatutos o desacato a sus acuerdos y crear comisiones
de trabajo y proponer a proponer a los organismos de la Administración del Estado, en cualquier
orden de cosas, las medidas necesarias para la gestión y sustentabilidad de la cuenca respectiva.
En consideración a las razones previamente expuestas, los diputados que suscribimos, venimos en
proponer a esta Honorable Cámara el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Introdúzcanse las siguientes modificaciones al Código de Aguas:
1.Intercálese en el inciso segundo del artículo 3º, después de la expresión “de aguas”, el siguiente
texto: “es la unidadindisoluble que”; y suprímase el artículo “la” que precede a la expresión
“forman”.
2.Incorpórese un nuevo inciso final al artículo 3º, del siguiente tenor:
“La gestión de los recursos hídricos de la cuenca u hoya hidrográfica, esto es, la planificación
sustentable de su aprovechamiento, desde sus nacientes hasta la desembocadura en el mar, se
realizará de manera integrada, sin perjuicio de las secciones de gestión que, dentro de cada cual,
existan a la fecha de promulgación de este código.”
3.Incorpórese un inciso segundo, nuevo al artículo 186, con el siguiente texto:
“Corresponderá a la o las Federaciones de Juntas de Vigilancia, la implementación de los planes
para la gestión hídrica de la cuenca u hoya hidrográfica, de conformidad a las reglas prescritas por
la ley y sus estatutos.
4.Incorpórese un nuevo párrafo “4 bis” al Título III del Libro II, con el siguiente título:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 139 de 209
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“4 bis. De las Federaciones de Juntas de Vigilancia”
5.Incorpórense los artículos 282 bis, 282 ter y 282 quáter, nuevos, del siguiente tenor, al nuevo
párrafo 4 bis:
“Artículo 282 bis.- Las Federaciones de Juntas de Vigilancia son personas jurídicas de Derecho
Público que gozarán de personalidad jurídica y patrimonio propio, las cuales deberán conformarse
por las organizaciones de usuarios de aguas, de una o varias cuencas u hoyas hidrográficas.
Las Federaciones de Juntas de Vigilancia se regirán por las disposiciones respectivas de este
Código y, en lo no dispuesto por él, por sus estatutos.”
“Artículo  282  ter.-  Sin  perjuicio  de  las  disposiciones  que  establezcan  sus  estatutos,  las
corporaciones gestoras tendrán las siguientes atribuciones para la gestión integrada de la cuenca:
1.La planificación a cinco años de las obras que serán necesarias para la sustentabilidad de la
cuenca;
2.Crear las comisiones de trabajo necesarias para la consecución de sus fines;
3.Establecer una comisión de monitoreo de la cuenca conjuntamente con la Dirección General de
Aguas y la Dirección de Obras Hidráulicas;
4.Establecer organismos arbitrales de resolución de controversias con la atribución, sin perjuicio
de aquellas que sus estatutos establezcan, de aplicar y percibir multas por infracción a sus
estatutos o desacato a sus acuerdos.
5.Proponer a los organismos de la Administración del Estado, en cualquier orden de cosas, las
medidas necesarias para la gestión y sustentabilidad de la cuenca respectiva.”
“Artículo 282 quáter.- La constitución y funcionamiento de las Federaciones de Juntas de Vigilancia
se sujetará, en la forma, a las reglas prescritas para el Decreto Ley 2.757, sin perjuicio de la
obligación de remitir a la Dirección General de Aguas copia de los estatutos y demás antecedentes
que se señalan en el artículo 6 de la norma citada.”
Diputados señores Castro, don José Miguel ; Alinco; Álvarez, don Sebastián ; Ascencio; Fuenzalida,
don Juan; Longton, Matta y Noman, y de las diputadas señoras Flores, doña Camila, y Hernando
[1] Véase http://www.dga.cl/DGADocumentos/Decretos_zonas_escasez_historico.xls.
[2] Boletín 876-09. Texto disponible en https://bit.ly/2IUG8Zv p. 5. Revisado el 05 de julio de
2018.
[3] Ídem.
[4] Vid. Dourojeanni Axel C. (2017) Gestión del agua por cuencas: avances y desafíos
pendientes. En Meller Patricio Broschek Velásquez Loreto et alii (Ed). Desafíos del Agua para la
Región Latinoamericana. Santiago Chile: Fundación Chile.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 140 de 209
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[5] Ídem.
[6] Dourojeanni Axel C. Op. Cit. p. 76.
[7] Dourojeanni Axel C. Op. Cit. p. 69.
[8] https://bit.ly/1Rj1r8g. Revisado el 06 de julio de 2018.
[9] https://bit.ly/2KMLuLn. Revisado el 06 de julio de 2018.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 6 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando y
Leuquén, y de los diputados señores Alinco, Ascencio; Castro, don José
Miguel; Durán, don Jorge; Espinoza, Garín, Noman y Núñez, don Daniel,
que “Modifica el Código de Minería en materia de aprovechamiento de
aguas en faenas mineras “. Boletín N° 12196-08
Modifica el Código de Minería en materia de aprovechamiento de aguas en faenas mineras
Boletín N°12196-08
La actividad extractiva minera es una actividad productiva gran importancia para nuestro país
puesto que genera grandes dividendos a quienes la desarrollan, creando además, progreso en la
zona donde esta actividad surge. Así, fomenta el empleo, el comercio y la creación de nuevas
zonas urbanas. Sin embargo, como contrapartida, la actividad minera produce residuos y materias
que no son utilizables para la minería, elementos que al entrar en contacto con el entorno, alteran
gravemente estos espacios produciéndose contaminación, que si es prolongada en el tiempo,
produce un daño ambiental.
Dentro de los recursos que más utiliza la minería están los recursos hídricos, así lo demuestra un
estudio de proyección de demanda de agua fresca en la minería del cobre desde el 2013 al 2020
realizado por la Comisión Chilena del Cobre la cual estima “que la demanda esperada al 2021 de
agua fresca por parte de la minería del cobre alcanzaría los 18 m3/seg, en el caso de que los
proyectos de desalinización e impulsión de agua de mar asociados a los nuevos proyectos se
realicen. Dicha demanda representa un aumento de 38% respecto a 2013 que alcanzaría a 13
m3/seg en base a la capacidad máxima de producción. Este aumento se debe principalmente al
mayor mineral procesado en la concentradora por la tendencia decreciente en las leyes del
mineral a extraer. Por su parte, el abastecimiento estimado de nuevos proyectos con agua de
origen marino es de 5,4 m3/seg de agua de mar, los cuales significarían una disminución del
23,9% del total de agua fresca demandado si no se utilizara dicho recurso”.
La cita anterior da cuenta de que la actividad minera demanda una gran cantidad de recursos
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 141 de 209
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
hídricos razón por la cual es necesario contar con regulación adecuada que busque establecer un
adecuado cuidado a estas reservas hídricas por parte de las empresas mineras, así como
sanciones adecuadas y atingentes a la realidad de las empresas mineras, las cuales poseen un
patrimonio y un contexto distinto a los usuarios comunes. No olvidemos, que la actividad minera
es un área que origina grandes divisas para nuestro país. Según datos de la SOFOFA del año 2012
la actividad minera representa el 12,4% del PIB total.
Si tomamos en cuenta todo lo anteriormente señalado y además consideramos que el agua es un
producto básico para el desarrollo sustentable de la vida y de la biodiversidad de la flora y fauna
local, el debido cuidado de las aguas debe ser una obligación consagrada de forma expresa en la
legislación y con mayor recelo en el caso de aquellos que en virtud de su derecho de explotación
minera adquieren derechos aledaños sobre el uso de las aguas, obligando a los concesionarios a
tomar todas las medidas necesarias que impidan producir un daño tanto a las personas como al
medio ambiente así como la obligación de mitigar el daño producido por las tareas propias de la
extracción minera .
Fundamentos:
1.-La Constitución Política de la República de Chile en su artículo 19 numeral 24 consagra como
derecho fundamental el derecho de propiedad en sus diversas especies sobre toda clase de bienes
corporales o incorporales, en ese marco la Constitución establece que sólo la ley puede consagrar
limitaciones al dominio las que derivan de la función social del dominio, la cual comprende cuanto
exijan los intereses generales de la Nación, la seguridad nacional, la utilidad y la salubridad
públicas y la conservación del patrimonio ambiental.
2.-Considerando el artículo anterior comentado, la constitución establece que el Estado tiene el
dominio absoluto, exclusivo, inalienable e imprescriptible de todas las minas, comprendiéndose en
éstas las covaderas, las arenas metalíferas, los salares, los depósitos de carbón e hidrocarburos y
las demás sustancias fósiles, con excepción de las arcillas superficiales, no obstante la propiedad
de las personas naturales o jurídicas sobre los terrenos en cuyas entrañas estuvieren situadas. Los
predios superficiales estarán sujetos a las obligaciones y limitaciones que la ley señale para
facilitar la exploración, la explotación y el beneficio de dichas minas.
En base a lo anterior el Estado establece para permitir la explotación de los recursos mineros un
sistema de concesiones hechas a privados estableciendo derechos y deberes al dueño de la
concesión entre ellas está la de desarrollar la actividad necesaria para satisfacer el interés público
que justifica su otorgamiento. Estas concesiones estarán reguladas por una ley respectiva que
consagrara derechos y obligaciones así como causales de término y caducidad de la concesión.
3.-La ley 18.907 titulada "LEY ORGANICA CONSTITUCIONAL SOBRE CONCESIONES MINERAS” la que
regula las concesiones mineras, en su artículo 11 letra a se otorga al concesionario el derecho
exclusivo de explorar y explotar libremente las minas sobre las cuales recae su concesión y a
realizar todas las acciones que conduzcan a esos objetivos, salvo la observancia de los
reglamentos de policía y seguridad y lo dispuesto en los artículos 7° y 8°.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 142 de 209
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Además en sus artículos 17 y 18 la ley establece un régimen de duración y extinción de las
concesiones mineras las cuales señalan que las concesiones de exploración no tendrán una
duración mayor a 4 años contados desde el momento de su concesión y la de explotación tendrá
una duración indefinida. Además establece que las concesiones mineras caducan, extinguiéndose
el dominio de los titulares sobre ellas por las siguientes causales:
a) por resolución judicial que declare terreno franco, si no hubiere postores en el remate público
del procedimiento judicial originado por el no pago de la patente, y
b) por no requerir el concesionario la inscripción de su concesión en el plazo que señale el Código
de Minería.
La concesión de exploración caduca, además, por infracción a lo dispuesto en el artículo 13.
Las concesiones mineras se extinguen, también, por renuncia de su titular, conforme a la ley.
A su vez el artículo 13 establece que fuera de los casos de los derechos concedidos a exclusividad
que otorga la ley en su artículo 10, el concesionario no puede establecer su explotación.
6.- Que la situación de la contaminación de aguas es un hecho de preocupación nacional
existiendo múltiples acciones ciudadanas, en donde se demanda por parte de la población un
control sobre el estado de contaminación de las aguas.
5.- El código de aguas homologa el derecho de aguas del minero con el derecho de
aprovechamiento de aguas contenido en el código de aguas. Sin embargo no establece reglas
especiales que regulen el uso de las aguas por parte del minero.
7.- Durante 2018 La Fundación Chile dio a conocer un libro titulado “Radiografía del Agua: Brecha
y Riesgo Hídrico en Chile” que midió 25 cuencas hidrográficas de las 101 existentes en el país que
contaban con datos suficientes y comparables para realizar el trabajo. Los nueve cursos de agua
sobreexplotados son los siguientes: Río Elqui (43%); Costeras entre Aconcagua y Maipo (44%); Río
Quilimarí (52%); Río Copiapó (62%); Río Limarí (87%); Río Petorca (87%); Río San José (87%); Río
La Ligua (129%) y Río Los Choros (824%).
8.- El problema del Salar de Atacama, según el informe realizado por la consultora internacional
Amphos 21 respecto a la hidrogeología del Salar de Atacama, por encargo del Comité de Minería
No Metálica de Corfo, concluyó que las salidas de agua desde la cuenca del salar sobrepasan las
entradas.
Según sostiene el informe "en régimen natural, las entradas son similares a las salidas, 6.810 litros
por segundo frente a un intervalo entre 6.575 y 6.975 l/s, respectivamente. Sin embargo, en un
sistema influenciado por extracciones antrópicas y para el periodo comprendido entre los años
2000 y 2015, las salidas son superiores a las entradas en la cuenca del Salar de Atacama. De esta
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 143 de 209
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
forma, las salidas alcanzan un caudal promedio anual de entre 8.442 l/s y 8.842 l/s". [1]
El informe entrega datos respecto a cuántos derechos de agua están entregados en la cuenca del
Salar de Atacama. "La suma del caudal otorgado mediante derechos de agua subterránea en la
cuenca asciende a 3.227 l/s, según la base de datos de la Región de Antofagasta, descargada de
la página web de la DGA el mes de agosto de 2017". [2]
Hay cuatro empresas con derechos de explotación: SQM posee 450 l/s, 22 l/s corresponden a
Rockwood Lithium (Albemarle); 200 l/s tiene Minera Zaldívar y 1.375 l/s de Minera Escondida. Esto
significa que el principal uso del agua subterránea en la cuenca es para uso minero y la gran
minería, metálica y no metálica.
Por lo anteriormente señalado se presenta el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Reemplácese el inciso primero del Artículo 110° de la ley 18.248 por el siguiente:
Artículo 110.- El titular de concesión minera tiene, por el solo ministerio de la ley, el derecho de
aprovechamiento de las aguas halladas en las labores de su concesión, en la medida en que tales
aguas no se encuentren en cuencas sobreexplotadas y mientras sean necesarias para los trabajos
de exploración, de explotación y de beneficio que pueda realizar, según la especie de concesión
de que se trate. Estos derechos son inseparables de la concesión minera y se extinguirán con ésta.
La calidad de cuenca sobreexplotada se determinara por el reglamento respectivo.
Diputadas señoras Hernando y Leuquén, y de los diputados señores Alinco, Ascencio; Castro, don
José Miguel; Durán, don Jorge; Espinoza, Garín, Noman y Núñez, don Daniel
[1]
http://www.minerianometalica.cl/wp-content/uploads/2018/03/A21_2018_Inf_03_698_CORFO_C
onsolidado_ATC_vD_FINAL.pdf
[2]
http://www.minerianometalica.cl/wp-content/uploads/2018/03/A21_2018_Inf_03_698_CORFO_C
onsolidado_ATC_vD_FINAL.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°98. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 12 de noviembre de 2018.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 144 de 209
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Ricardo;
Alinco; González, don Rodrigo, y Jiménez, y de las diputadas señoras
Carvajal, Girardi, Marzán y Parra, que Modifica la ley N°19.628, Sobre
Protección de la Vida Privada, para regular la expresión y ejecución de la
voluntad respecto de las cuentas digitales activas y su contenido, tras el
fallecimiento del titular. Boletín N°12231-19
Fundamentos de la iniciativa
El avance indiscutido de la tecnología en la era digital ha resultado relevante a efectos del
surgimiento de nuevas regulaciones para estas realidades que surgen. La irrupción del mundo
digital ha hecho comenzar una nueva etapa en las relaciones humanas, y ha sido la plataforma
que sostiene un flujo de información en forma de datos que constituye el cauce más relevante de
información que ha existido en la historia.
Y ello, ha traído consecuencias en todo orden de cosas. Por cierto, las ha traído en lo tocante a la
información que los propios usuarios entregan a diario a la internet, información que consiste en
datos personales que van desde los nombres y apellidos, a los datos bancarios, domicilios,
fotografías de amistades y parientes, itinerarios de viaje, educación formal y grados académicos
de quienes utilizan las plataformas y que circulan a una velocidad exponencial por las redes
sociales.
La muerte, como hecho de la naturaleza regulado jurídicamente, también hoy necesita una
expresión en la era digital. Así, en el período del homo digitalis en el que vivimos, la ley debe
hacerse cargo del desafío que implica la regulación de la defunción humana más allá de su
acepción física, debiendo hacerse cargo también de la repercusión digital del deceso humano.
Antecedentes jurídicos del proyecto de ley
Nuestro país, hace algunos años, dio un paso fundamental en esta materia promulgando la ley de
protección de la vida privada (protección de datos personales, ley n° 19.628) la cual abrió el
camino que Chile debe transitar en el tratamiento y administración de datos personales en la era
digital, regulando el tratamiento de los datos de carácter personal en registros o bancos de datos
por particulares con la cautela de que dicho tratamiento debe respetar siempre el pleno ejercicio
de los derechos fundamentales de sus titulares.
La Constitución Española, por su parte, establece en su artículo 149.1. la competencia exclusiva
del Estado para la regulación en todo el territorio nacional la legislación de carácter civil. Así, y en
atención a esas facultades, se dictó la Ley 10/2008, de 10 de julio, del libro cuarto del Código Civil
de Cataluña, relativo a las sucesiones, el cual consagró en su artículo 411-10 la regulación de las
últimas voluntades digitales, por las cuales se entienden las disposiciones establecidas por una
persona para que, después de su muerte, el heredero o el albacea, en su caso, o la persona
designada para ejecutarlas actúe ante los prestadores de servicios digitales con quienes el
causante tenga cuentas activas.
Por su parte, Francia ha hecho un enorme avance en materia de regulación de la comunicación
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 145 de 209
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
digital y del impacto de esta en la vida de los ciudadanos. El año 2016, se ha promulgó la Loi n°
2016-1321 du 7 octobre 2016 pour une République numérique (Ley n° 2016-1321 de 7 de octubre
de 2016, para una República digital) en la cual se establecen nuevos derechos digitales y
conceptos, entre los cuales está el de “muerte digital”, el cual básicamente permite a las personas
organizar y administrar las condiciones de conservación de los datos personales después de morir.
A este respecto, se contempla la posibilidad de que cada usuario tenga la posibilidad de nombrar a
una persona que se ocupará de disponer de su herencia digital pudiendo ser ésta ajena a la
familia. Ahora, si nadie ha sido nombrado, serán los familiares más próximos quienes serán los
encargados de hacerse cargo de los contenidos digitales y de las cuentas activas del difunto a
efectos de cerrarlas. Esta normativa ha sido un aporte de vanguardia en Europa, y ha sido el
primer puntapié para avanzar en la regulación del destino de los contenidos digitales.
De igual forma, debemos dejar constancia de la modificación legal en Estados Unidos en esta
materia, por medio de la Uniform Fiduciary Access to Digital Assets Act (Ley de homogeneidad en
el acceso fiduciario a los activos digitales) normativa que busca entre otras varias cuestiones, dar
la posibilidad de entregar el poder para gestionar el patrimonio que el difunto deje en la red.
 
Aspectos principales de la iniciativa
Dichas voluntades digitales se centran en regular la manifestación de voluntad que puede realizar
el causante en el testamento que otorgue, y la petición hecha por un heredero ab intestato a los
prestadores de servicios digitales para que se cancelen sus cuentas activas con motivo de la
defunción de una persona. De igual forma, el proyecto busca normar la forma de pedir a los
prestadores de servicios digitales que ejecuten las cláusulas contractuales si las hubiere, o que se
apliquen de forma regular las políticas establecidas para los casos de defunción de los titulares de
cuentas activas. De igual forma, esta iniciativa busca que se entregue una copia de los archivos
digitales que estén en sus servidores a los herederos, en caso que proceda hacerlo, y según la
voluntad expresa del causante.
También, es necesario destacar que en el caso que una persona disponga testamentariamente sus
voluntades digitales, estas disposiciones post mortem siguiendo las reglas generales, serán
esencialmente revocables. Y por último, para el caso en que el causante no haya dejado expresión
de voluntad en torno a sus voluntades digitales, la persona que por la ley le corresponda su
ejecución, no podrá tener acceso a los contenidos de sus cuentas y archivos digitales, sin la
respectiva autorización judicial.
Por lo anteriormente señalado, y en atención a lo previsto en la Constitución Política de la
República, los diputados que suscriben, someten a consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY:
- Agréguese al Título II de la ley n° 19.628 de protección a la vida privada, los siguientes artículos:
- Artículo 16 bis: Por últimas voluntades digitales, se comprenderán las disposiciones que realice
una persona para que después de sus días, los herederos, o la persona que al efecto sea
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 146 de 209
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
designada por testamento, actúe ante los prestadores de servicios digitales con quienes el
causante tenga cuentas activas.
- Artículo 16 ter: Por acto testamentario, el causante podrá disponer el alcance del encargo y de
las voluntades digitales que deberán ejecutarse. Así, y solo por vía ejemplar, podrá disponer por
testamento la comunicación a los prestadores de servicios digitales el hecho de la defunción,
solicitar a dichos prestadores dejar sin efecto sus cuentas activas, solicitar que se ejecuten las
cláusulas contractuales o que se activen las políticas establecidas para los casos de defunción de
los titulares de cuentas activas. Por último, y de proceder, podrá autorizar a que se pueda pedir
una copia de sus archivos digitales alojados en sus servidores.
- Artículo 16 quáter: En caso que el causante no haya dispuesto testamentariamente acerca de sus
voluntades digitales, el heredero podrá notificar a los prestadores de servicios digitales la
defunción. De igual forma, podrá requerir a los prestadores de servicios digitales que se cancelen
sus cuentas activas y que además se ejecuten las cláusulas contractuales que sean del caso, o
que se activen las políticas establecidas para los casos de defunción de los titulares de cuentas
activas. Lo anterior, se realizará de acuerdo con los contratos que el causante haya suscrito con
los prestadores de servicios digitales, o de acuerdo con las políticas institucionales que éstos
posean.
De igual forma, para el caso en que el causante no lo haya dispuesto expresamente por acto
testamentario, la persona a quien corresponda ejecutar las voluntades digitales del causante, no
podrá tener acceso a los contenidos de sus cuentas y archivos digitales, salvo que obtenga la
correspondiente autorización judicial, la cual deberá ser dada con conocimiento de causa.
Diputados señores Celis, don Ricardo; Alinco; González, don Rodrigo, y Jiménez, y de las diputadas
señoras Carvajal, Girardi, Marzán y Parra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco; Castro, don
Juan Luis; Díaz, Mulet; Núñez, don Daniel, y Soto, don Leonardo, y de las
diputadas señoras Castillo, Fernández, Ossandón, y Sepúlveda, doña
Alejandra, que “Modifica la ley N° 20.422, que Establece normas sobre
igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con
discapacidad, en materia de capacitación de los funcionarios públicos para
el uso de lengua de señas” Boletín N°12264-31
I.FUNDAMENTOS
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 147 de 209
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1.- La Convención de Naciones Unidas sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad
aprobada el año 2006 y ratificada por Chile el año 2008 constituye un mecanismo a nivel
internacional  en  el  ámbito  de  los  derechos  humanos,  destinado  entre  otras  cosas  al
reconocimiento de la dignidad y de los derechos iguales e inalienables de todos los miembros de
la familia humana, tomando en cuenta que tanto en la Declaración Universal de los Derechos
Humanos como en los Pactos Internaciones sobre esta materia han proclamado que toda persona
tiene los derechos y libertades enunciados en tales instrumentos, sin distinción de ninguna índole,
así como la necesidad de dar garantía a las personas con discapacidad puedan ejercer sus
derechos de forma plena, sin un trato discriminatorio, se nos hace necesario establecer normas
que vayan en concordancia, siendo indispensable tanto a nivel mundial y a nivel país políticas de
Estado a través de leyes, que reconozcan la necesidad de promover y proteger los derechos
fundamentales de todas las personas que cuenten con discapacidad, las cuales no pueden quedar
como meras prerrogativas, sino que necesitan de una protección en la práctica para tales
garantías.
2- Es indiscutible que, pese a los distintos mecanismos existentes, quienes se encuentran en
situación de discapacidad al día de hoy se enfrentan a múltiples barreras para participar en
igualdad de condiciones con las demás personas de su entorno, lo que muchas veces les impide
un desempeño en la vida como el resto, siendo en muchas oportunidades el propio sistema el que
las excluye, y les impide el acceso a servicios básicos o a la comunicación con el resto de sus
pares.
3.- Como forma de ir a la par con la realidad mundial, en nuestro país, se publicó con fecha 10 de
febrero de 2010 la Ley N° 20.422, que establece normas sobre igualdad de oportunidades e
inclusión social de personas con discapacidad, como también la creación del Servicio Nacional de
Discapacidad (SENADIS).
De esta forma, el artículo 5° de la mencionada ley señala que “persona con discapacidad es
aquella que teniendo una o más deficiencias físicas, mentales, sea por causa psíquica o
intelectual, o sensoriales, de carácter temporal o permanente, al interactuar con diversas barreras
presentes en el entorno, ve impedida o restringida su participación plena y efectiva en la sociedad,
en igualdad de condiciones con las demás”. Asimismo, el artículo 6° del mismo cuerpo legal
identifica una serie de términos relativos al tema, entre los cuales señala que por discriminación
debe entenderse “toda distinción, exclusión, segregación o restricción arbitraria fundada en la
discapacidad, y cuyo fin o efecto sea la privación, perturbación o amenaza en el goce o ejercicio
de los derechos establecidos en el ordenamiento jurídico”. A su vez señala que por servicio de
apoyo debe entenderse “toda prestación de acciones de asistencia, intermediación o cuidado,
requerida por una persona con discapacidad para realizar las actividades de la vida diaria o
participar en el entorno social, económico, laboral, educacional, cultural o político, superar
barreras de movilidad o comunicación, todo ello, en condiciones de mayor autonomía funcional”.
4.- Considerando que la forma en la que entendemos el concepto discapacidad puede ir variando
en el tiempo, por ser dinámico, encontrándose en permanente evolución y que resulta de una
multiplicidad de factores de quienes lo padecen, en relación a las trabas sociales fundamentadas
en la actitud y muchas veces falta de voluntad del entorno que arbitrariamente discrimina, y evita
su participación de forma efectiva en sociedad, imposibilitando la igualdad de condiciones
respecto a sus pares, vemos que si bien lo anterior ha sido un gran avance en la materia, esta
sigue siendo insuficiente, por cuanto a la fecha aún no existen mecanismos que en la práctica
sirvan para garantizar la real inclusión de dichas personas en el qué hacer cotidiano, sino muy por
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 148 de 209
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el contrario, muchas veces siguen viendo vulnerando sus derechos humanos, por no tener las
herramientas necesarias que creen condiciones aptas en su desarrollo, como tampoco un nivel de
comunicación fluido y eficaz con personas que no se encuentran en dicha situación.
5.- En Chile, pese a que los años 2000 y 2006 la Encuesta de Calidad de Vida (Encavi) y la
Encuesta Casen, sirvieron para dar una primera aproximación respecto a la situación de
discapacidad, fue a partir del año 2004 que se comenzó a llevar a cabo un estudio de carácter
sistemático, con la finalidad de cimentar una medición global de la discapacidad, que actualizara
los diagnósticos, con la finalidad de entregar prioridad a políticas públicas sobre éste. Así, en dicho
año se realizó el Primer Estudio de la Discapacidad en Chile (I ENDISC), siendo liderado por el
Fondo Nacional de la Discapacidad (FONADIS), lográndose con ello una primera proximidad a las
cifras en torno al tema a nivel país, donde se logró recopilar información veraz para medir la
prevalencia de la discapacidad y contribuir a caracterizar las condiciones de vida de las personas
en tal situación. Posteriormente, el año 2014 se realizó el Segundo Estudio Nacional de la
Discapacidad  (II  ENDISC),  con  la  finalidad  de  desarrollar  una  estrategia  integral  para  la
discapacidad en Chile en los próximos 10 años[1].
Según el último Estudio sobre Discapacidad arrojado en Chile del año 2015, de un total de
2.836.818 personas desde los 02 años en adelante se encuentra en situación de discapacidad.
Dicha cifra, corresponde al 16,7% de la población de 02 años y más del país en dicho año, cuestión
no menor.
Discapacidad auditiva
1.- Por discapacidad auditiva entendemos aquella dificultad que presentan algunas personas para
poder participar en actividades propias del diario vivir, el cual nace a raíz de la interacción entre
una dificultad específica para percibir a través de la audición los sonidos del ambiente, y
dependiendo del grado de pérdida auditiva, los sonidos del lenguaje oral, y las barreras presentes
en el contexto en que se desenvuelve la persona[2]. De esto podemos colegir que la sordera no
presenta una misma graduación, sino que va de menor a mayor intensidad.
Cuestión diversa es su perspectiva socio antropológica, de la cual se refiere la sordera,
entendiendo por tal aquella persona que teniendo una discapacidad auditiva profunda o severa se
mueve en su entorno de una forma visual, desarrollando como forma natural de comunicación la
Lengua de Señas, y que forma parte de una cultura, la cual puede variar según el lugar en donde
se encuentre, siendo la propia Federación Mundial de Sordos quien señala al respecto que la
Lengua de Señas “es un importante símbolo de identidad y al mismo tiempo patrimonio cultural
que evidencia una comunidad, con valores y costumbres propios, que conforman la cultura sorda”.
En el caso de nuestro país, la Lengua de Señas Chilena (LSCh) es la forma de comunicación entre
personas sordas, donde se requiere de un intérprete para relacionarse con oyentes que no la
conocen, pudiendo tener ciertas variaciones dependiendo del lugar en que se encuentran las
personas.
2.- En las cifras específicas, según el CENSO de 2012, realizado por el Instituto Nacional de
Estadísticas (INE), en nuestro país existían 488.511 personas con discapacidad auditiva, ya sea
que padecieran de sordera, dificultad auditiva o que pudieran escuchar mediante audífonos, lo
cual correspondía al 23,02% de la población total país con una o más discapacidades, siendo casi
medio millón de personas, que hasta esa fecha, debieron adaptarse a la realidad de personas
oyentes, pero que nada les aseguró ser comprendidas al comunicarse por su entorno.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 149 de 209
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
3.- En cuanto a la formación profesional y situación laboral de las personas con discapacidad en
Chile, una de las problemáticas que deben enfrentar es la situación de desempleo y de
marginación en el ámbito laboral.
Según estudios del Mideplan (2000) y de la FONADIS (2004) se estima que cerca del 70% de las
personas con discapacidad, mayores de 15 años, no realizan trabajo remunerado, donde al realizar
una analogía del porcentaje de la población con y sin discapacidad que realiza un trabajo
remunerado, se evidencia una diferencia de más de 20 puntos porcentuales en desmedro del
grupo con discapacidad. Además, según la encuesta de caracterización socioeconómica nacional
(MIDEPLAN, 2000) se señala que la población con discapacidad ocupada es menos de la mitad que
la población sin discapacidad ocupada: 25,1% y 51,6% respectivamente, donde el 40% recibe el
salario mínimo en condiciones de mayor precariedad laboral. Asimismo, el 51,1% no cotiza o no
está afiliado a ningún sistema de previsión social. La mayoría de los trabajadores en situación de
discapacidad desempeña trabajos no calificados (33%), oficiales, operarios y artesanos (12,5%),
agricultores y trabajo calificado (12%), vendedores y comercio (13,9%). Los rubros de la actividad
productiva que mayor trabajo proporcionan a la población con discapacidad son la agricultura
(20,1%) y la industria manufacturera (11,4%)[3]. Con ello, se evidencia aún más la necesidad por
una cambio en la ley actual, pudiendo lograr una inclusión no solo en la teoría sino que en la
práctica, y facilitar la accesibilidad y con ello una inclusión, como real prioridad de Estado.
4.- Por otra parte, entendemos que la modificación a la normativa existente debe enfocarse de
manera tal que la población oyente sea capaz de adquirir las herramientas necesarias para
comunicarse con la comunidad sorda, facilitando así el entendimiento que conduzca a un mejor
acceso y a una atención digna y de calidad en todos los servicios públicos, como a su vez lograr
que esto se extienda en el ámbito laboral y educativo.
Debemos ser conscientes la población sorda sí es capaz de poder entender a la población oyente,
ya sea por lectura de labios o por la costumbre de aprender a desenvolverse ante la hostilidad del
ambiente que hizo el verse obligados a adaptarse, entendiendo que el problema radica en la falta
de reciprocidad al generase la comunicación desde la persona que no tiene discapacidad auditiva.
II.IDEA MATRIZ
Establecer la obligación de cada funcionario público, perteneciente a: Ministerios, Intendencias,
Gobernaciones,  órganos  y  servicios  públicos  creados  para  el  cumplimiento  de  la  función
administrativa, incluidos la Contraloría General de la República, el Banco Central, las Fuerzas
Armadas y las Fuerzas de Orden y Seguridad pública, Gobiernos Regionales, Superintendencias,
Municipalidades,  empresas  públicas  creadas  por  ley,  como  asimismo  quienes  trabajen  en
establecimientos educacionales en todos los niveles, que pertenezcan a la administración del
Estado y en los cuales éste tenga participación, la constante capacitación y enseñanza de la
lengua de señas para que ellos se comuniquen con personas que presentan discapacidad auditiva,
como una forma de brindarles mayor accesibilidad y como un mecanismo de fortalecimiento
patente de inclusión.
Por lo anterior, sometemos a vuestro conocimiento el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Primero: Reemplácese el artículo 26 de la Ley N° 20.422 por el siguiente:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 150 de 209
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Se reconoce la lengua de señas como medio de comunicación natural y oficial de la comunidad
sorda.
Los funcionarios de la administración del Estado y los órganos constitucionales autónomos
deberán capacitarse para la adecuada comunicación con dicha lengua”.
Diputados señores Alinco ; Castro, don Juan Luis ; Díaz, Mulet; Núñez, don Daniel , y Soto, don
Leonardo, y de las diputadas señoras Castillo, Fernández, Ossandón, y Sepúlveda, doña Alejandra
[1] II Estudio Nacional de la Discapacidad 2015: Servicio Nacional de Discapacidad (SENADIS)
Gobierno de Chile.
[2] Guía de Apoyo Técnico-Pedagógico: Necesidades Educativas Especiales en el Nivel de
Educación Parvularia Gobierno de Chile.
[3] Estudio de la población Sorda en Chile: Evolución histórica y perspectivas lingüísticas
educativas y sociales Valeria Herrera Fernández U. Metropolitana de Ciencias de la Educación
Chile (2017) p. 222-223.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 29 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón, Luck,
Olivera, y Troncoso, y de los diputados señores Alinco; Castro, don Juan
Luis; Celis, don Ricardo; Desbordes, Garín, y Torrealba, que Modifica el
Código Penal con el objeto de sancionar la venta de medicamentos que se
indican, fuera de los establecimientos autorizados para su
comercialización. Boletín N°12269-11
1. FUNDAMENTOS DEL PROYECTO
La venta de medicamentos, fuera de los recintos que la ley autoriza para ellos, representa un
problema de salud pública difícil de abordar, y cuyos efectos perjudiciales para la sociedad aun no
son abordados de manera eficaz por las autoridades relacionadas. Esta venta, que tiene como
principales canales de comercialización las ferias libres y las redes sociales por internet, se
encuentra fuera de los ámbitos de fiscalización actuales, lo cual incrementa las posibilidades de
automedicación imprudente y mal estado de los medicamentos.
Desde antaño, la regulación sanitaria y farmacéutica ha intervenido en dicho sector estableciendo
una normativa estricta en miras a objetivos de salud pública. En efecto, el acceso a medicamentos
es tanto un asunto de vital necesidad para todas las personas, como una actividad potencialmente
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 151 de 209
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
dañosa si no se regula y desarrolla de manera supervigilada por las autoridades sanitarias
competentes.
El artículo 95 del Código Sanitario indica que medicamento es “cualquier sustancia natural,
biológica, sintética o las mezclas de ellas, originadas mediante síntesis o procesos químicos,
biológicos o biotecnológicos, que se destine a las personas con fines de prevención, diagnóstico,
atenuación, tratamiento o curación de enfermedades o sus síntomas o de regulación de sus
sistemas o estados fisiológicos particulares, incluyéndose en este concepto los elementos que
acompañan  su  presentación  y  que  se  destinan  a  su  administración.”  Como  se  lee,  un
medicamento es una sustancia capaz de producir importantes consecuencias y efectos físicos en
el  organismo  de  una  persona,  los  que  fuera  de  toda  supervisión  médica  pueden  ser
considerablemente nocivos e incluso mortales.
En relación con la comercialización de los medicamentos, vale decir, su suministro a los
consumidores finales y pacientes, tanto el Código Sanitario, como el Reglamento sobre Farmacias
contenido en el Decreto N° 466 de 1984 del Ministerio de Salud, han diseñado una regulación
exhaustiva,  indicando  de  manera  clara  que  sólo  en  determinados  establecimientos  estas
sustancias podrán ser expendidas. Estos son Farmacias, Almacenes Farmacéuticos, Depósitos
Farmacéuticos; Droguerías, entre otros.
Por  otra  parte,  también  se  ha  diferenciado  por  clase  de  medicamentos,  generándose  el
mecanismo de control mediante la receta o prescripción médica obligatoria y/o retenida, en virtud
del cual sólo algunos medicamentos en específico pueden ser comprados de manera libre en los
recintos autorizados. Lo anterior permite fines de control de stock y protección sobre las
sustancias medicinales que circulan entre la población, fines estadísticos y de supervisión de la
cobertura del costo de las medicinas, si procediere.
Pese a esta estricta regulación, tanto a nivel legal como reglamentario, sigue siendo persistente el
problema del consumo de medicamentos sin la debida supervisión y/o prescripción médica,
situación conocida como “automedicación”, la que origina múltiples consecuencias negativas por
sobre la salud de las personas en particular y para la población en general. Esta situación tiene su
principal origen y estímulo en la comercialización de medicamentos en lugares no establecidos
para ello, y que por tanto, no exigen para su expedio de una receta médica acorde a lo dispuesto
en el Decreto Nº 466. Entre las mencionadas consecuencias negativas, se encuentran la
disminución o pérdida del efecto terapéutico de la medicina, peligros de toxicidad o riesgo de
complicaciones graves como alergias, reacciones adversas, entre otras [1].
A modo de ejemplo, el Decreto N° 404 de 1983, Ministerio de Salud, que contiene Reglamento de
Estupefacientes, señala en su artículo 23 que “Los productos que contengan estupefacientes de
las Listas I y II sólo podrán expenderse al público en farmacias o laboratorios mediante Receta
Cheque o Receta Médica Retenida, según sea su respectiva condición de venta. Ambos tipos de
receta tendrán los formatos que fije el Ministerio de Salud por resolución.”. Este es un claro
ejemplo de la normativa estricta que se focaliza hacia el control del stock de medicamentos.
Este problema de “automedicación” se agrava con la venta de medicamentos efectuada fuera de
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 152 de 209
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
aquellos establecimientos farmacéuticos existente para dicho fin. Así, protocolos del propio
Ministerio de Salud refieren que: “Es peligroso comprar medicamentos en establecimientos
comerciales no autorizados por la SEREMI de Salud (kioscos, bazares, librerías u otros) y/o
Farmacias que no cuentan con un profesional Químico Farmacéutico, debido a que estos
establecimientos no están cumpliendo con las normas establecidas y no se tiene conocimiento ni
garantías de la procedencia de los medicamentos que comercializan. Igualmente es peligroso
adquirir medicamentos en lugares de dudosa procedencia como mercados, ferias libres o en la
calle, o los que ofrecen comerciantes ambulantes, esto principalmente a que los medicamentos e
insumos médico-quirúrgicos que se ofrecen en estos lugares o que ofrecen personas no
autorizadas, pueden ser falsificados, adulterados, re-etiquetados o reciclados, estar vencidos o ser
de contrabando, lo que puede hacer daño en lugar de curar. Estos mismos riesgos se presentan al
adquirir medicamentos por Internet.” [2]
En adición, un problema conexo a la adquisición de medicamentos fuera de los lugares
establecidos para ello es la utilización y consumo de determinadas sustancias para fines no
terapéuticos,  tales  como  sicotrópicos  u  otros  capaces  de  producir  efectos  similares.
Lamentablemente, muchas veces esta situación se ve practicada por niños y adolescentes,
sometiéndose estos últimos a nocivos riesgos y consecuencias, particularmente cuando su ingesta
se combina con el consumo de alcohol u otras drogas.
En el contexto que se ha descrito, se ha contemplado en el artículo 313 del Código Penal la
tipificación de diversos delitos asociados a la circulación irregular de medicamentos y otras
sustancias potencialmente peligrosas para la salud, pero sin que se encuentre explícitamente
sancionada la comercialización de medicamentos fuera de aquellos recintos que la ley ha
dispuesto para tal fin.
En  efecto,  durante  los  últimos  años  ha  proliferado  de  manera  considerable  la  venta  y
comercialización de medicamentos en ferias libres, almacenes cuya actividad principal no es la
farmacéutica e incluso por medios digitales de internet, como redes sociales y portales de
intercambio online. La circulación de medicamentos en estas condiciones reúne todas las
características  de  peligrosidad  general  y  particular  que  fueron  descritas  con  anterioridad,
incurriendo, quien así desarrolla esta actividad, en un total descriterio al permitirse suministrar
sustancias que sin la debida supervisión profesional puedes ser mortales.
A mayor abundamiento, muchos problemas sociales y sanitarios derivados de la utilización
indiscriminada de medicamentos tienen su origen en la venta y disposición de estos últimos en
lugares no establecidos. Por ejemplo, la masificación de los sicotrópicos sin prescripción médica,
las negativas consecuencias del consumo indiscriminado de antibióticos, que a su vez genera una
resistencia a infecciones y hace más poderosa la enfermedad o la utilización de medicamentos
para adelgazar. Ello demuestra que la prohibición y sanción de la venta de medicamentos fuera de
farmacias no sólo protege únicamente la integridad y salud particular de los consumidores, sino
que también la salud pública.
Atendido entonces a que la conducta descrita no se encuentra especialmente considerada por la
legislación  penal,  y  considerando  también  los  relevantes  bienes  jurídicos  que  deben  ser
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 153 de 209
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
protegidos, es que se propone una sanción de tipo penal para la misma.
2. REGULACIÓN ACTUAL
Como ya se ha dicho, la legislación nacional actual contempla una serie de figuras penales que si
bien  abordan  la  conducta  consistente  en  comercializar  medicamentos,  tienen  algunos
complementos  que  destarcan  su  aplicación  para  el  supuesto  que  ya  hemos  comentado.
Así, por ejemplo, el artículo 313 del Código Penal sanciona al “que, sin hallarse competentemente
autorizado, elaborare sustancias o productos nocivos a la salud o traficare en ellos, estando
prohibidos su fabricación o tráfico. En particular, este tipo penal no se aplicaría ya que se refiere a
productos nocivos para la salud (los medicamentos no lo son per se) y además cuya fabricación
esté prohibida (la de los medicamentos no lo está).
A continuación el artículo 313 a) del Código Penal se refiere a la suplantación de la calidad
profesional del médico o químico farmacéutico, el cual en este caso no se aplica, pues nunca la
persona que vende tales medicamentos se ha arrogado una calidad profesional de las que se
indican.
Por último, el rtículo 313 d) del Código Penal podría aplicarse a la situación analizada, pero sólo en
aquellos casos de medicamentos adulterados o deteriorados, lo que no agota toda la posibilidad
de comercialización de medicamentos fuera de recintos autorizados.
3. CONTENIDO DEL PROYECTO
El presente proyecto de ley busca tipificar y sancionar penalmente la conducta de venta de
medicamentos fuera de lugares establecidos para dicho fin, a la luz de la definición que el Código
Sanitario otorga sobre medicamentos, así como en atención a la regulación de farmacias,
droguerías, depósitos y almacenes farmacéuticos.
El proyecto de ley tipifica el delito de venta ilegal de medicamentos, incorporándolo en el catálogo
de delitos contra la salud pública contenido en el párrafo XIV del Título sexto del libro segundo del
Código Penal, relativo a crímenes y simples delitos contra la salud pública.
En primer lugar, describe la conducta punible, sancionando vender, intercambiar, permutar y, en
general, comercializar medicamentos, cuando estos medicamentos no sean de aquellos de venta
directa o sin prescripción médica. Vale decir, se refiere a aquellos medicamentos que requieren
para su venta la presentación de una receta médica, ya sea que siga en poder del comprador o
bien que sea retenida por el químico farmacéutico encargado del local comercial.
Se sancionan estas conductas cuando ellas han tenido lugar de los recintos no autorizados para el
desarrollo de dicha actividad, además de contemplar la comercialización de estos medicamentos a
través de internet y de las redes sociales.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 154 de 209
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El artículo propuesto hace una remisión a la pena contemplada en el artículo 313 d), vale decir, la
conducta será sancionada con una pena de presidio menor en su grado medio a máximo, además
de una multa de entre 6 y 50 unidades tributarias mensuales. La misma pena se aumentará en un
grado cuando la venta o comercialización se realice para con menores de 18 años.
 
4. PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO:
Agrégase el siguiente artículo 313 e) al Código Penal, del siguiente tenor:
“Con la misma pena indicada en el artículo anterior se sancionará a aquél que venda, intercambie,
permute y, en general, comercialice medicamentos fuera de aquellos recintos que la ley ha
establecido como autorizados para dicho fin, tales como farmacias, almacenes o depósitos
farmacéuticos, droguerías, entre otros.
Se entiende que la venta, intercambio, permuta y/o comercialización de medicamentos practicada
por medios digitales, tales como internet y redes sociales, se encuadra en lo dispuesto en el inciso
anterior.
Se excluirán en estos casos aquellos medicamentos que según las disposiciones reglamentarias
respectivas sean de venta directa o sin prescripción médica, sin perjuicio de las correspondientes
sanciones de índole administrativa que resultaren aplicables.
La pena de este artículo se aplicará agravada en un grado en aquellos casos en que la venta,
intercambio, permuta y/o comercialización se efectúe para con personas menores de 18 años.”
Diputadas señoras Ossandón, Luck, Olivera, y Troncoso, y de los diputados señores Alinco; Castro,
don Juan Luis; Celis, don Ricardo; Desbordes, Garín, y Torrealba
[1] Ministerio de Salud: “Marco conceptual para la enseñanza sobre los medicamentos y su uso
racional.” (2010) p. 10.
[2] Ibidem.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 155 de 209
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: jueves 29 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco; Álvarez, don
Sebastián; Flores, don Iván; Jiménez, Meza; Pérez, don José; Soto, don
Raúl, y Velásquez, don Esteban, y de las diputadas señoras Nuyado y
Sepúlveda, doña Alejandra, que Modifica el decreto ley N° 3.516, de 1980,
que Establece Normas sobre División de Predios Rústicos, para garantizar
la constitución de servidumbres de tránsito de pleno derecho en el caso
que indica. Boletín N°12268-01
I. CONSIDERANDOS.
1.- Que, el Libro Segundo de nuestro Código Civil, titulado “De los bienes, y de su dominio,
posesión y goce”, específicamente su Título XI, regula el Derecho real de servidumbres. De esta
forma el artículo 820 lo define como “servidumbre predial, o simplemente servidumbre, es un
gravamen impuesto sobre un predio en utilidad de otro predio de distinto dueño”.
Dentro  de  esta  definición  podemos  distinguir  dos  figuras:  la  primera  el  predio  sirviente,
correspondiendo a aquel que sufre el gravamen, mientras que el segundo, denominado predio
dominante, corresponde a aquel que reporta utilidad [1].
Luego, el artículo 830 inciso primero, del mismo cuerpo legal citado establece la norma prohibitiva
consistente en que “El dueño del predio sirviente no puede alterar, disminuir, ni hacer más
incómoda para el predio dominante la servidumbre con que está gravado el suyo”.
2.- Que, dentro de las clasificaciones de servidumbres encontramos aquellas que se distinguen
entre voluntarias, naturales y legales, siendo estas últimas aquellas que guardan relación al uso
público, o a la utilidad de los particulares. Respecto de ellas, están las servidumbres de tránsito,
donde se otorga este derecho, en virtud de la ley, al dueño de un predio, que no tiene
comunicación alguna respecto del camino público, debido a la interposición de otros predios,
donde mediante ella se exige el paso, en la medida que sea indispensable para el uso y beneficio
de éste, previa indemnización. Así, el gravamen en este caso consiste en dejar que el dueño del
predio dominante transite por aquel que es sirviente.
Dentro de sus características propias se encuentra el ser discontinua, por cuanto se ejerce en
intervalos de tiempo, que pueden ser más o menos largos, suponiendo un hecho actual de la
persona que requiere pasar por él. Además, puede ser aparente o inaparente, dependiendo de si
se encuentra de forma permanente a la vista, o en el segundo caso, si no se conoce por una señal
exterior, como por una puerta o senda destinada a él.
Es el propio Código Civil, que, al regular el derecho real de servidumbre se refiere a aquella que es
de tránsito en su artículo 847, disponiendo que “Si un predio se halla destituido de toda
comunicación con el camino público por la interposición de otros predios, el dueño del primero
tendrá derecho para imponer a los otros la servidumbre de tránsito, en cuanto fuere indispensable
para el uso y beneficio de su predio, pagando el valor del terreno necesario para la servidumbre y
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 156 de 209
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
resarciendo todo perjuicio”.
3.- Que, de lo anterior, se colige lo necesario que es la constitución de la servidumbre de tránsito
de pleno derecho, cuando sea la única manera que tiene el predio dominante para conectarse con
el camino público, ya que de lo contrario su salida es impracticable por diversos factores, como lo
son: las características topográficas del terreno en la que se encuentra, como asimismo la
excesiva  onerosidad  que  implicaría  el  ser  habilitado,  donde  se  terminaría  incurriendo  en
cuantiosos gastos pecuniarios, o desproporcionados en relación con el valor del terreno necesario
para la servidumbre [2].
4.- Que, dadas las circunstancias en la práctica, en múltiples oportunidades ocurre que el dueño
de un terreno se encuentra sin acceso a su propiedad, ya que el propietario del predio colindante
o cercano ha cerrado sin causa justificada la única vía de acceso más expedita que tiene hacia el
camino público correspondiente, situación compleja, que se puede ver prolongada en el tiempo,
restringiendo el libre tránsito de las personas, o aun más, cuando se dan los supuestos que por
necesidad imperiosa se necesita llegar al camino público disponible para la vida cotidiana,
viéndose ello alterado por el aislamiento que produce esta situación, siendo muchas veces
perjudicial para la vida de las personas, afectando el derecho de dominio absoluto por cuanto el
dueño no puede ejercer su derecho de goce en forma plena, como tampoco la realización de
labores de trabajo para poder mantenerse, como aquellas de carácter agrícolas y ganaderas, o
incluso el poder transitar libremente en caso de problemas de salud, requiriendo conectarse al
camino público, como forma de conexión con el resto del territorio.
5.- Que, en muchas oportunidades, la constitución de la servidumbre de tránsito es materia de
litigios en sede civil, siendo juicios que pueden demorar años en resolverse, siendo necesaria la
protección adecuada y oportuna de aquellos propietarios de terrenos que de forma urgente
necesitan tener el libre tránsito por motivos de necesidad, mediante una regulación que asegure
tal derecho.
II. IDEA MATRIZ
Establecer la servidumbre de tránsito para los propietarios de un predio, sin necesidad de llegar a
instancias de litigio entre el dueño del predio sirviente y dominante, sino que sea un derecho
garantizado ipso iure, a aquel que por necesidad inmediata requiera el libre acceso hacia el
camino público, siendo una obligación real el tener que soportarlo, permitiendo con ello el paso a
quién requiera su tránsito.
Por estos motivos, tengo el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Incorpórese al artículo 1° del Decreto Ley 3.516, que establece normas sobre
división de predios rústicos, un nuevo inciso 7°, pasando el actual a ser inciso 8° y así
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 157 de 209
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sucesivamente, en el siguiente tenor:
"En la subdivisión de los terrenos prediales, que no cuenten con vías de acceso directo, se
entenderá constituida de pleno derecho la servidumbre de tránsito a favor de los caminos públicos
colindantes. El referido derecho se ejercerá en los términos y condiciones que surja del acuerdo
entre el propietario del predio sirviente con la autoridad correspondiente, o bien, en el modo que
determine el tribunal competente, a solicitud de quien tenga interés en ello".
Diputados señores Alinco; Álvarez, don Sebastián ; Flores, don Iván ; Jiménez, Meza; Pérez, don
José; Soto, don Raúl , y Velásquez, don Esteban , y de las diputadas señoras Nuyado y Sepúlveda,
doña Alejandra
[1] Artículo 821 inciso 1° Código Civil.
[2] Fallo dictado por la Corte de Apelaciones de Concepción con fecha 27 de Abril de 2012
respecto de sentencia de 1ra Instancia de Causa Rol C-10230-2010 de 18 de noviembre de
2010 seguida ante el Juzgado de Letras de Chanco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don Juan
Luis, Alinco, Espinoza, Jiménez, Monsalve, Naranjo, Rosas y Santana, don
Juan, y de las diputadas señoras Cariola y Yeomans, que Modifica la ley N°
19.968, que Crea los Tribunales de Familia, en materia de medidas
cautelares especiales aplicables en caso de abandono de menores. Boletín
N°12340-18
1. Fundamentos. Como sostiene la doctrina “una buena política en materia de adopción y
protección de menores exige como requisito previo e imprescindible una acertada regulación del
abandono” [1]. Tradicionalmente, se consideraba que lo principal en esta materia era buscar una
institución de guarda que protegiese adecuadamente a los menores abandonados, olvidando que
el requisito esencial e indispensable para alcanzar la regulación justa y eficaz de estos supuestos
era definir correctamente el abandono. Es por eso, que se critica “la tendencia a ligar el abandono
a una determinada institución, además de provocar situaciones injustas, ha retrasado el desarrollo
de una autónoma regulación del mismo, porque el legislador, establecida esa conexión parecía
tranquilizar su conciencia, olvidando que uno de los principales derechos de cualquier menor es
que  única  y  exclusivamente  pueda  ser  declarado  abandonado  con  las  garantías  que  la
Constitución y las leyes le reconocen” [2].
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 158 de 209
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cabe señalar que fenomenológicamente, y sin pretender sentar una regla general, una de las
primeras hipótesis sobre abandono es aquella en que los padres tienen la intención de abandonar,
pero sin poner en riesgo la vida del menor, como puede ser en un recinto hospitalario después del
parto o cuando acuden a una institución de protección manifestando la voluntad expresa de
abandonar al hijo.
Es precisamente, desde que se aprecia que un menor esta desasistido hasta que se comprueba y
declara el abandono, transcurre un período de tiempo durante el cual es preciso proteger al
menor. Esa protección requiere, en primer lugar, un mecanismo que permita a las entidades
administrativas atender rápida y efectivamente a los menores. Es en este contexto que surge la
necesidad de precisar mecanismos de protección antes de la declaración judicial de abandono y
susceptibilidad para adopción. En este punto el sistema y oportunidad de tutela que se adopte es
fundamental.
En la órbita comparada la ley italiana de 1983, legitima “la intervención del juez al disponer de
oficio la apertura del procedimiento para la declaración de abandono, dotando de medios
necesario para obviar con urgencia los peligros surgidos por el abandono mismo, es decir, facilita
a los menores un amparo rápido, eficaz y con garantías, es decir, con carácter cautelar se pueden
adoptar medidas que pueden ir desde la mera limitación de la patria potestad hasta el alejamiento
del hijo, el nombramiento de un tutor o el acogimiento institucional o familiar” [3].
Si bien la legislación contenida en la ley Nº 19.968, que creo los Tribunales de Familia, contempla
medidas cautelares especiales, consistente en que “en cualquier momento del procedimiento, y
aún antes de su inicio, el juez puede: confiarlo al cuidado de una persona o familia en casos de
urgencia”, pudiendo preferir a sus parientes consanguíneos o a otras personas o el ingreso a un
programa de familias de acogida o centro residencial, por el tiempo que sea indispensable, como
se desprende del art. 71, empero se señala no podrá durar más de 90 días. En general la tutela
provisional, a propósito de un concreto proceso de urgencia, se ha efectuado a propósito del
recurso de protección y no en el ámbito de las medidas cautelares [4].
En este contexto, se puede sostener que estudios científicos afirman que la falta de estimulación y
de apego puede conllevar varios trastornos físicos y sicológicos en las personas. Se trata de un
conjunto de alteraciones físicas y psíquicas que padecen los niños como consecuencia de un
prolongado internamiento en instituciones sanitarias u hospicios, privados de la afectividad de sus
madres. Este planteamiento, fue descrito en 1946 por el psiquiatra René Spitz [5], -discípulo de
Freud-, que estudió el desarrollo psicoafectivo de 100 pequeños que vivían en un orfanato cercano
a Nueva York, durante la II Guerra Mundial. A pesar de estar bien cuidados, los niños entraban en
un estado de aletargamiento y estupor que podía llevarles a la muerte. En otras palabras, la causa
del síndrome del hospitalismo es una carencia afectiva, ocasionada por la separación madre hijo
en las primeras etapas del desarrollo.
Siguiendo esta perspectiva se puede señalar que en comparación a un niño que recibe la
estimulación por parte de la madre o sustituta se percibe un desarrollo físico e intelectual inferior,
dada la “plasticidad” del sistema nervioso en el desarrollo del cerebro, junto a esa capacidad
general “plástica de aprender y memorizar, hay periodos críticos o “ventanas plásticas”, pasados
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 159 de 209
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los cuales, si el individuo no ha tenido la relación correspondiente con su entorno, difícilmente
volverá a tener la oportunidad de desarrollar ciertas capacidades”. Hoy se sabe que el desarrollo
de todo ser vivo es un proceso estocástico (aleatorio), muy versátil. El dictado genético “es un
proyecto que se desarrolla por diferentes caminos, en función del medio ambiente en el que tenga
lugar dicho proyecto” [6]. De este modo, la plasticidad del sistema nervioso en el contexto de la
estimulación y aprendizaje temprano, a la vez que da cuenta de las inmensas posibilidades del
desarrollo infantil, implica también que existen mayores posibilidades de que las experiencias
negativas o la carencia de estímulos positivos o apropiados puedan provocar efectos graves y
sostenidos en el niño o niña. “Cuando el niño o niña no es objeto del cuidado que le hace falta
durante los períodos de desarrollo decisivos, o cuando sufre hambre, abusos o abandono, es
posible que se vea afectado el desarrollo de su cerebro” [7]. Respecto a esta problemática, el
psiquiatra infantil Eduardo Jaar enfatiza en el concepto de “hospitalismo”, vinculándolo al
síndrome presentado por aquellos niños que por diversa razón son obligados a pasar periodos
largos en completa soledad, expresándose en una actitud de indiferencia, ensimismamiento, lo
que es claramente una respuesta ante la falta de estímulo y al silencio.
Las secuelas del abandono además pueden manifestarse a largo plazo, con el “déficit cognitivo
acumulativo” determinando su capacidad de aprendizaje, ya que la estimulación temprana está
relacionada  con  la  sinapsis,  “primero  aprendemos  con  nuestro  cerebro  mediante  el
establecimiento de nuevas redes o circuitos neuronales. Las neuronas se reagrupan y se
intercomunican a través de la sinapsis” [8]. Hecho que puede constatarse en los resultados de
investigaciones realizadas a menores adoptados, los cuales presentaron mayores dificultades en el
desarrollo escolar en comparación a aquellos que fueron estimulados por sus padres o cercanos,
este “déficit” ha sido atribuido por especialistas al abandono sufrido por los pequeños en
momentos decisivos. Sin embargo, existe la percepción de que esta carencia es algo innato y
resultado de la herencia, desincentivando la adopción de la mayoría de las guaguas abandonadas,
ya que estos provienen de familias vulnerables, castigando nuevamente al menor, siendo el
abandono un estigma que lo acompañará a lo largo de su vida. Refiriéndose al carácter innato o
adquirido de estas deficiencias, el Ministerio de Salud señaló que la vieja controversia entre lo
innato y lo adquirido, lo biológico y lo social, lo genético y lo ambiental, se ha superado y
actualmente  se  considera  el  desarrollo  evolutivo  como  una  epigénesis  interaccional.  Por
epigénesis se entiende el proceso de inducción sucesiva y recíproca entre los elementos de
diferentes sistemas que conducen a la construcción de una persona que es simultáneamente un
“organismo, un yo y un miembro de la sociedad”. Así el desarrollo psicológico del niño es en
realidad desarrollo psicosocial [9]. O como señala la investigación de Gabriel Corfas “el abandono
temprano, el aislamiento, en periodos críticos de la infancia, influye en la maduración de los
oligodendrócitos (las células responsables de la producción de mielina en el sistema nervioso
central). Por tanto, el abandono, en periodos críticos del desarrollo, provoca la pérdida de mielina
en las regiones pre frontales del cerebro del niño, regiones que más tarde la persona necesitará
para poder aprender” [10], y no pone énfasis en las verdaderas raíces de estas deficiencias a
causa del abandono, secuelas que se van acentuando, dejando en muchos casos consecuencias
devastadoras.
Es por eso que se afirma que “el tratamiento para el hospitalismo, se centra básicamente en la
reinserción del niño a la madre o a la vez a un adecuado sustituto materno” [11]. Las mejoras que
se han dado en los últimos años en los lugares de internamiento también han contribuido a la
prevención de esta carencia afectiva ocasionada por la separación madre hijo durante las primeras
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 160 de 209
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
etapas del desarrollo.
En Chile la Constitución Política de Chile garantiza en su numeral 1º del artículo 19º el derecho a la
integridad física y psíquica, de manera que corresponde al Estado velar por los derechos de
aquellos que se encuentren en una situación de vulnerabilidad o desprotección, estableciendo que
los recintos hospitalarios cuenten con un registro familias de acogida o en su defecto, de
voluntarios con la finalidad de aminorar en el menor los efectos físicos y psicológicos productos del
abandono, informando a quienes se encuentren en aquel registro inmediatamente al momento de
tomar conocimiento del tal situación de abandono. En este sentido, resulta fundamental otorgar
los cuidados necesarios para un correcto desarrollo biopsicosocial, es decir, de insumos de diversa
índole, tales como; leche materna, cuidado personalizado, y otras actividades acordes a la edad, y
por sobre todo, el vinculo de afectividad. Sobre este punto se puede citar a nivel jurisprudencial
una interesante sentencia de la Corte de Apelaciones de Antofagasta (causa rol 657-2008), que en
otro contexto señala el punto que nos interesa: “…La relación madre-hijo es fundamental
independientemente de si la madre es drogadicta, delincuente, prostituta, etc. y especialmente si
el hijo es un recién nacido que requiere ser alimentado por ella. Hoy se considera que en los
primeros cinco años de existencia de una persona, es primordial el vínculo con sus padres y en
especial con la madre, situación que tiene que ver con el desarrollo de la inteligencia emocional y
con la integridad física y síquica en aras de convertirse en un sujeto sano, sin traumas y normal.
Por tal razón aparece como muy importante que el niño no sea separado de su madre en esta
etapa de su vida, aun cuando esté en un Centro Penitenciario, porque lo determinante aquí es el
vínculo entre ambos.[...] medida arbitraria no explicitada que vulnera derechos fundamentales de
sus representados, como el derecho a la integridad física y psíquica de la persona, garantía
contemplada en el artículo 19 Nº 1 de la Constitución Política de la República y los contemplados
en los artículos 11 Nº 2 y 25, este último en armonía con los artículos 1º y 2º de la Convención
Americana sobre Derechos Humanos y las disposiciones constitucionales de los artículos 5º inciso
segundo, 19 Nº 3 y 26 y artículo 20 de la Constitución Política de la República, además en los
derechos contemplados en los artículos 2, 5, 7 y 9 de la Convención de los Derechos del Niño”.
Como lo han señalado organizaciones a nivel mundial y la comunidad médica en general, el
alimento de los recién nacidos por antonomasia es la leche materna, como señala la plataforma on
line del Ministerio de Salud, “las familias de muy bajos recursos alimentan a sus niños con mezclas
diluidas de poco valor nutritivo, que no contribuyen a un crecimiento y desarrollo adecuados.
Aportarle nutrientes adicionales a la madre que amamanta resulta más barato que comprar
productos sustitutos de la leche materna. Favorecer la lactancia significa, además, ahorro de
recursos para los servicios de salud por concepto de fórmulas, biberones y personas” [12] cuyos
beneficios son la inmunidad contra diversas infecciones, alergias y el desarrollo intelectual,
además de los beneficios psicológicos que el apego tiene, de forma que se priorizará el neo nato
sea alimentado por una nodriza directamente en la maternidad y sean las madres de otros recién
nacidos quienes lo amamanten, siguiendo una conducta milenaria, basada en la solidaridad y el
amor al prójimo. Sobre esto debemos recordar al destacado psicoanalista Erich Fromm quien
sentenció “el amor sólo comienza a desarrollarse cuando amamos a quienes no necesitamos para
nuestros fines personales”[13] .
El presente proyecto busca aminorar los efectos perniciosos del abandono en sus primeros días,
pues tal como lo ha expresado recientemente un reportaje [14], en palabras del psiquiatra
Eduardo Jaar, refiriéndose al caso de Diego, menor que fue abandonado en el hospital el día 22 de
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 161 de 209
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
julio de 2014, precisamente el día de su nacimiento, “la soledad que experimenta una guagua
abandonada, a la que nadie toca ni arrulla en sus primeros meses de vida, tiene un impacto muy
severo en su desarrollo síquico futuro: desde sufrir una depresión o un trastorno de personalidad
hasta cuadros de autismo y comportamientos delictuales” [15].
2. Ideas matrices. En este sentido el presente proyecto de ley supone cumplir con los convenios
suscritos por el Estado de Chile, estableciendo la igualdad entre los niños evitando que las
circunstancias del nacimiento, sean causas de vulnerabilidad o diferencias sociales, por lo que se
establece que a fin de garantizar el desarrollo integral del menor, se garanticen medios explícitos
para garantizar su desarrollo físico y psíquico. Es por eso que se propone establecer los
lineamientos para enfrentar la situación del abandono, por una parte estableciendo la obligación
perentoria de informar al juez y adicionalmente orientar la decisión del juez a aquella opción que
garantice el desarrollo afectivo del menor abandonado con carácter urgente y no mediante el
mecanismo de protección consistente en una institución de acogida. En este sentido se propone
que; a) se cuente con un registro actualizado de familias de acogida; b) en el caso de no contar
con este registro se debe contar un registro de voluntarios con el fin de apoyar afectiva y
materialmente al recién nacido.
Es sobre la base de estos antecedentes que venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de ley
Artículo único.- Introducense a la ley 19.968, que crea los tribunales de familia, las siguientes
modificaciones:
1) Incorpórese en el artículo 70 el siguiente inciso segundo nuevo, pasando el actual a ser inciso
final:
“Los jefes de establecimientos hospitalarios o de clínicas particulares que tomaren conocimiento
del abandono de un niño o niña en los establecimientos por ellos dirigidos, deberán iniciar el
procedimiento al que se refiere este artículo dentro del plazo de veinticuatro horas, contadas
desde la ocurrencia del hecho.”.
2) Incorpórese en el artículo 71 el siguiente inciso final:
“En el caso de abandono de un niño o niña, comunicado este hecho por jefes de establecimientos
hospitalarios conforme al inciso segundo del artículo precedente, el juez deberá resolver de
inmediato y confiarlo al cuidado de una persona o familia de conformidad con la letra b) o c) de
este artículo, debiendo preferir especialmente a los guardadores de los programas de familias de
acogida de los cuales se tenga un registro debidamente actualizado.”.
Diputados señores Castro, don Juan Luis , Alinco, Espinoza, Jiménez, Monsalve, Naranjo, Rosas y
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 162 de 209
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Santana, don Juan, y de las diputadas señoras Cariola y Yeomans
[1] González Carmen. El Abandono de menores en el Código Civil. Bosch Editores Barcelona
1995.
[2] Ídem.
[3] González ob. Cit. p. 201 y ss.
[4] Cf. Marín Juan Carlos. Las medidas cautelares en el proceso civil chileno. Editorial Jurídica
de Chile 2004: p. 95.
[5] Con detalle Spitz Rene. A genetic field theory of ego formation: its implications for
pathology. Internacional Press 1959.
[6] Mora 2000: p. 12.
[7] Cf. en: http://www.mineduc.cl/usuarios/edu.especial/File/GuiaIntelectual.pdf
[8] cf. en: http://www.thefamilywatch.org/ridspf/RIDSPF41.pdf
[9] Kimelman Mónica. Desarrollo psicológico del bebe y del preescolar. Psicopatología infantil y
de la adolescencia. Mediterrane. Pág. 3
[10] óp. Cit
[11] Cabrera María. El hospitalismo según Rene Spitz. Monografía para la obtención del Título
de Psicologa clínica Universidad de Azuay. Universidad de Buenos Aires 2005.
[12] ver en: http://web.minsal.cl/LACTANCIA_MATERNA revisado el 21 de oct. de 14
[13] Fromm Erich. El arte de amar. Pág. 54
[14] ver en: http://www.paula.cl/reportaje/estas-guaguas-estan-muy-solas/
[15] ver en: http://www.paula.cl/reportaje/estas-guaguas-estan-muy-solas/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 24 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Leuquén , Amar ,
Luck , y Muñoz , y de los diputados señores Alinco ; Castro, don José
Miguel ; Kuschel , Longton , Rey, y Sauerbaum , que Modifica la ley N°
19.253, que Establece normas sobre protección, fomento y desarrollo de
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 163 de 209
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los indígenas, y crea la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, para
reconocer a los huilliches como etnia indígena. Boletín N°12406-17
I. Fundamento y antecedentes
En el año 1953 solo se reconoció ocho etnias indígenas, dejando abierta la posibilidad de
reconocer otros pueblos cuando señala que “El estado reconoce como principales etnias indígenas
de chile”. De este modo, al hablar de “principales” claramente la ley indica que no está haciendo
una enumeración taxativa o excluyente.
La historia del pueblo huilliche ha sido diferente a la del pueblo mapuche de la Araucanía del Bío
Bío, mantuvo una relación diferente con los españoles y después con el Estado Chileno. Celebró
tratados como pueblo con la corona española tal como el tratado de paz de las canoas de 1793. En
este tratado ya se hablaba de la butahuillimapu (gran territorio del sur), nombre que hasta hora
tiene la junta de caciques. Los tratados que celebraban los indígenas al norte de Tolten no
afectaban a los del sur y viceversa, sin embargo, por algunas razones, como la similitud idiomática
que es casi lo único que tienen parecido, se ha tratado siempre de dar por establecido que los
huilliches son parte de los mapuches.
Latcham y Encina notaron las diferencias significativas entre los mapuches y huilliches y en base a
ello elaboraron la teoría que desde la pampa argentina vino a Chile un pueblo guerrero de cultura
menor que se instaló en lo que hoy es la Araucanía, separando a un gran pueblo de cultura agro-
alfarera más avanzado y preexistente. La arqueología ha demostrado, por el momento, que la
“araucanización” de la pampa se produjo después del poblamiento indígena de Chile. Es decir, los
indígenas se expandieron desde chile hacia la pampa y no viceversa.
Pero hoy día se han descubierto vestigios de poblamiento humano en la zona de Maullin cerca de
Puerto Montt, de entre 14.500 y 18.500 años, lo que ha puesto en entredicho varias teorías sobre
el poblamiento americano, que se suponía de no mucho más de 10.000 años, estos son los
yacimientos arqueológicos de Monteverde. De este modo, uno de los asentamientos humanos más
antiguos de América es huilliche. Esto hace imposible que los mapuches de la Araucanía se
antepongan a los huilliches.
En cultura si bien hay una aproximación idiomática con los mapuches de la Araucanía, hubo y
quedan muchas diferencias lingüísticas. El idioma veliche, era usado principalmente en Chiloé, y
fue hablado frecuentemente. Empezó a desaparecer por la imposición al castellano en todos los
ámbitos de la vida Chilota. Aún se conserva un número importantísimo de palabras, frases,
toponimia, apellidos, en un caudal mucho mayor que el pueblo diaguita o atacameño.
Los instrumentos jurídicos actualmente vigentes dan pie al reconocimiento del pueblo huilliche, el
convenio 169 de la OIT sobre pueblos indígenas y tribuales (ratificado el 2008) incorporado
plenamente a nuestro ordenamiento jurídico desde el año 2009 establece en su artículo 1º Nº2
que “que la conciencia de su identidad indígena tribal deberá considerarse un criterio fundamental
para determinar los grupos a los que se aplican las disposiciones de este convenio”. Es decir, la
auto identificación es un criterio determinante para establecer identidad indígena sea colectiva o
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 164 de 209
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
individual. Esta disposición es congruente con otras del mismo cuerpo normativo como los
artículos 3,4,5.
La ley indígena en el párrafo primero del titulo VIII reconoce al pueblo huilliche, su territorio, su
institucionalidad y sus autoridades, cuando señala lo siguiente:
“Articulo 60.- Son mapuches huilliches las comunidades indígenas ubicadas principalmente en la X
región y los indígenas provenientes de ella.”
“Articulo 61.- se reconoce en esta etnia el sistema tradicional de cacicados y su ámbito territorial.
Las  autoridades  de  Estado  establecerán  relaciones  adecuadas  con  los  caciques  y  sus
representantes para todos aquellos asuntos que se establecen en el párrafo 2º del titulo III y en el
párrafo 1º del titulo V.”
Así:
- Reconoce expresamente al Pueblo Huilliche cuando dice “Se reconoce en esta etnia”, es decir, le
está dando el trato independiente que tiene cada una de las etnias numeradas como principales
en el artículo primero.
- Reconoce la ley su territorio étnico, que es distinto al de los mapuches, pues habla de la “X
Región y los indígenas provenientes de ella” Es decir desde Valdivia (Río Toltén) hasta Magallanes
, pues la migración Huilliche a diferencia de la mapuche, se realizó por más de un siglo a las zonas
más australes de Chile y hacia la pampa.
- Reconoce la ley una institucionalidad que también tiene un ámbito territorial específico. El
Cacicado como principal entidad, y las otras identificadas bajo las expresiones “sus autoridades” o
“sus representantes”.
- Mandata la ley que todos los diálogos o consultas que hagan las autoridades del Estado los
deben realizar directamente con las autoridades y representantes del pueblo huilliche en forma
independiente de otra etnia o pueblo (Art. 34 ley 19.253). Estas disposiciones están siendo
vulneradas el proyecto de ley sobre Consejo de Pueblos, donde se subsume al pueblo huichille
considerándolo la parte sureña del pueblo mapuche. El pueblo huilliche tiene que tener su propio
consejo.
II. Idea Matriz
El presente proyecto de ley busca que se reconozca la existencia y atributos de la etnia huilliche y
la calidad de indígena, asimismo, busca modificar la ley 19.253, con el objeto de que se otorgue
dicho reconocimiento.
III. Proyecto de ley
Artículo Único. – Modifíquese la ley N°19.253 sobre Protección, Fomento y Desarrollo de los
Indígenas de la siguiente forma:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 165 de 209
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Agréguese en el inciso segundo del artículo 1º entre “ Rapa Nui o Pascuense,” y “la de las
comunidades Atacameñas” la frase “la Huilliche,”.
Diputadas señoras Leuquén , Amar , Luck , y Muñoz , y de los diputados señores Alinco ; Castro,
don José Miguel ; Kuschel , Longton , Rey, y Sauerbaum .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Ricardo;
Alinco; González, don Rodrigo; Ibáñez, y Jiménez, y de las diputadas
señoras Carvajal, Luck, y Marzán, que “Modifica la ley N°20.920, que
Establece marco para gestión de residuos, la responsabilidad extendida
del productor y fomento al reciclaje, en materia de etiquetado de
productos prioritarios.” Boletín N°12419-12
Fundamentos:
1.- El calentamiento global es una realidad que azota sin tregua al planeta y nuestro país, en
específico, ha sido golpeado de manera severa. Sus consecuencias ya pueden apreciarse a simple
vista: sequía, marejadas, aumento del nivel del mar y mega incendios forestales son fenómenos
que hemos debido padecer durante la última década. Según un estudio denominado “Global
Climate Risk Index 2019” de marzo del año 2018 realizado por la ONG alemana “Germanwatch”,
Chile ocupa el lugar 16° en el mundo de los países que más han sufrido los cambios provocados
por el calentamiento global[1].
2.- Es evidente que los cambios sufridos por nuestro planeta se deben, principalmente, a la acción
directa del hombre, el cual mediante el desarrollo de actividades productivas, la conducta
displicente en la eliminación de residuos y la tardía reacción de los Estados, sumado a otros
factores,  ha  generado  el  escenario  perfecto  para  el  desarrollo  de  una  profunda  crisis
medioambiental en la cual nos vemos sometidos actualmente.
3.- Desde la perspectiva legislativa nuestro país ha tomado cartas en el asunto, afortunadamente.
Durante los últimos años, la dictación de la ley 20.920, que establece marco para la gestión de
residuos, la responsabilidad extendida del productor y fomento al reciclaje, se ha hecho cargo
sobre una deuda pendiente que existía como país, dejando atrás la nula regulación al respecto,
estableciendo ahora un marco que se ocupa legalmente desde la extracción de las materias
primas, producción de materiales, hasta el reciclado y destino final de los desechos (lo que en
derecho comparado se conoce como “de la cuna a la tumba”). Lo anterior sumado a la dictación
de la ley 21.100, que prohíbe la entrega de bolsas plásticas en el comercio en todo el territorio
nacional, son iniciativas que se complementan con la ley 19.300 sobre bases generales del
medioambiente, y que sin duda son un avance significativo para nuestro país.
4.- Sin perjuicio de lo anterior, aún hay mucho para avanzar. Según un reciente estudio publicado
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 166 de 209
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
por la revista científica “Nature” realizado por la ONG “The Ocean Cleanup”, en las costas del
Océano Pacífico existe una isla de plástico cuyo tamaño duplica el territorio nacional chileno, lo
cual genera un grave riesgo para la vida de las especies marinas y consecuencialmente para la
humanidad[2]. Esta lamentable situación se debe a que durante décadas la humanidad no empleó
criterio alguno en el manejo de residuos y su eliminación, destinándolos deliberadamente al mar o
a enormes vertederos.
5.- El asunto no es ajeno a nuestro país, por lo que urge dotar a la ciudadanía de más y mejores
herramientas para mejorar el destino de los residuos. Según un reciente artículo de prensa, Chile
es el país de Sudamérica que más basura genera por cada habitante, superando a Brasil y
Argentina. Así, cada chileno alcanza un total de 456 kilos de basura anuales, lo cual da un
promedio de más de un kilo al día[3]. Es por ello que debemos fomentar al consumidor a dar un
mejor destino a sus residuos, con el fin de informar mediante un simple aviso en la etiqueta del
producto, que dicho residuo es esencialmente reciclable o reutilizable, sea porque está compuesto
de  vidrio,  plástico,  madera,  metal,  papel,  cartón  u  otro  elemento  que  cumpla  con  las
características para su valoración.
6.- El consumidor de nuestro país clama por más y mejores soluciones para el tratamiento de la
basura. En virtud de los datos que maneja el propio Ministerio del Medio Ambiente, extraídos de la
Encuesta Nacional de Medio Ambiente 2018, los consultados han identificado a la basura como su
segundo principal problema que lo afecta de manera individual, detrás de la contaminación del
aire. Lo anterior da cuenta de que las personas tienen plena conciencia sobre el destino de sus
residuos. Sin embargo, aún no tenemos las herramientas suficientes para dar pronta solución a
esta problemática.
7.- Nuestro país aún se encuentra muy lejos de las cifras a nivel mundial en cuanto a reutilización
y reciclaje de residuos. Países de la Unión Europea tales como Alemania, Bélgica, Holanda, Austria
y Suiza mantienen cifras porcentuales superiores al 50% en la tasa de Reciclaje, Compostaje y
Reutilización de desechos[4]. Según la encuesta Adimark sobre reciclaje, sólo un 17% de las
personas que viven en Chile recicla su basura o realiza acciones tendientes a separar los residuos
para su posterior tratamiento diferenciado. Según la misma encuesta, las personas en Chile no
reciclan porque no existen sistemas disponibles que faciliten el reciclaje o bien, porque no saben
cómo hacerlo[5].
8.- Por lo anterior, consideramos necesario complementar la actual legislación, a fin de incorporar
un nuevo inciso final al artículo 13° de la ley 20.920 que establece marco para la gestión de
residuos, la responsabilidad extendida del productor y fomento al reciclaje, definiendo los
parámetros en el etiquetado de productos con el fin de enviar un mensaje directo al consumidor,
facilitando  y  promoviendo  la  reutilización,  reciclaje  e  incluso,  su  valorización  energética.
Consideramos modificar el cuerpo legal en este punto ya que se circunscribe dentro del párrafo 2°
de la ley, referente a las metas de recolección y valorización y otras obligaciones asociadas, las
cuales deben ser establecidas mediante Decreto Supremo por parte del Ministerio competente,
aplicando los principios del gradualismo y de jerarquía. Este último punto es de relevancia,
tomando en cuenta que según cifras del Ministerio del Medio Ambiente, y a modo de ejemplo, la
huella de carbono es significativamente más alta en la región de Antofagasta que en la región de
Aysén. De este modo, sería posible implementar la idea de este proyecto aplicando el mencionado
principio, mediante planes diferenciados en virtud de las necesidades de cada región.
9.- Se recoge la experiencia del mensaje en el etiquetado mediante señalética en virtud de la
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 167 de 209
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
innovadora regulación establecida dentro de la ley 20.606, sobre composición nutricional de los
alimentos y su publicidad, que dentro de su reglamentación dispone de mensajes directos y claros
a los consumidores sobre la composición de los alimentos y las consecuencias de su consumo. La
eficacia de dicha norma, que ha sido replicada en otras latitudes, puede ser un aporte para el caso
de la reutilización y reciclaje de los residuos, al informar a consumidor de manera simple y directa,
que el embase es esencialmente reciclable, invocándolo para que lo haga . Es por ello que la
presente iniciativa legal pretende promover esta misma idea, para el destino de los residuos.
Por estos motivos, las Diputadas y Diputados firmantes tenemos el honor de someter al
conocimiento de la Honorable Cámara de Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese el artículo 13 de la ley 20.920, con el fin de incorporar el siguiente
inciso final nuevo:
“El Decreto Supremo que regule la obligación establecida en la letra a), podrá disponer que las
etiquetas de los productos prioritarios incluyan toda información necesaria, mediante señalética
de colores u otro tipo de mensaje, que incentive al consumidor y al consumidor industrial para la
reutilización, el reciclaje y/o la valorización energética, de los residuos de dichos productos, en
virtud de lo establecido en la presente ley”.
Diputados señores Celis, don Ricardo ; Alinco; González, don Rodrigo ; Ibáñez, y Jiménez, y de las
diputadas señoras Carvajal, Luck, y Marzán
[1] Fuente: https://germanwatch.org/en/16075
[2] Fuente: https://www.nature.com/articles/s41598-018-22939-w
[3]  Fuente:  https://www.emol.com/noticias/Nacional/2018/05/15/906114/Cuanto-contamina-
-los  chilenos-Las-cifras-del-pais-que-mas-basura-per-capita-genera-en-Sudamerica.html
[4] Referencia Internacional de políticas de reciclaje Rafael Torres Muñoz. Área de Recursos
Naturales Ciencia y Tecnología. Asesoría Técnica Parlamentaria BCN. Anexo 3917. e-mail:
rtorres@bcn.cl. 14 de marzo de 2011.
[5] Fuente: https://www.adimark.cl/es/estudios/documentos/reciclaje%20en%20chile.pdf
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 168 de 209
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de abril de 2018.
PRESENTACIÓN ANTE COMITÉ PARALÍMPICO DE LAS AMÉRICAS PARA
REALIZACIÓN EN CHILE DE JUEGOS PARASURAMERICANOS 2018. (N° 23)
[Preferencia]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, corresponde tratar
con preferencia y sin discusión el proyecto de resolución N° 23.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 23, de las diputadas Marisela Santibáñez , Cristina Girardi Andrea Parra ,
Loreto Carvajal  y de los diputados Tucapel Jiménez  y René Alinco  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, por intermedio del Ministerio del
Deporte, disponga la realización de las gestiones pertinentes ante el Comité Paralímpico de Las
Américas y los demás organismos pertinentes, a fin de ofrecer nuestro país como organizador de
los Juegos Parasuramericanos 2018, debido a la urgencia ocasionada por la incapacidad de Bolivia
para llevarlos a cabo y su consecuencial suspensión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
CREACIÓN DE SUBSECRETARÍA DE RECURSOS HÍDRICOS (N° 45)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 169 de 209
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de resolución N° 45, de diputados Nicolás Noman , Juan Fuenzalida , José Miguel Castro ,
Rolando Rentería , Fidel Espinoza , Pablo Prieto , Álvaro Carter , René Alinco , Gabriel Ascencio  y
Aracely Leuquén, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que en conjunto con el ministro de Obras
Públicas y demás instituciones competentes, realice el análisis de factibilidad de remitir al
Congreso un proyecto de ley a objeto de crear la Subsecretaría de Recursos Hídricos, como
organismo rector de nuestro país en esta materia, con competencias para dirigir, ordenar y
coordinar las políticas públicas que en materia hídrica impartirá el Poder Ejecutivo y con ello hacer
frente a los desafíos y problemáticas que depara para nuestro país esta materia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
SUSCRIPCIÓN DE ACUERDO ADOPTADO EN LA VII REUNIÓN ORDINARIA DE
LA ASAMBLEA DE LA COMISIÓN INTERAMERICANA DE COMUNICACIONES (N°
48)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 48.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 48, de los diputados Loreto Carvajal  , Leonardo Soto  , Emilia Nuyado  ,
Carolina Marzán  , Marcos Ilabaca  , Juan Santana  , Marcelo Schilling , Juan Luis Castro  , Jaime
Naranjo y René Alinco , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República adherir al acuerdo adoptado en la VII
reunión ordinaria de la Asamblea de la Comisión Interamericana de Telecomunicaciones (Citel),
organismo dependiente de la Organización de Estados Americanos, suscrito por 19 países
americanos, donde se establece la eliminación del cobro por roaming entre los usuarios de
telefonía móvil que viajen dentro de nuestro continente, asimilando la regulación que hoy existe
en la Unión Europea sobre este tipo de asuntos.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 170 de 209
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
DISPOSICIÓN DE MEDIDAS PARA AUTORIZACIÓN DE SALIDA TEMPORAL DE
MACHI CELESTINO CÓRDOVA DE CENTRO PENITENCIARIO A FIN DE
REALIZAR LA RENOVACIÓN DE SU REWE (N° 62)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 62.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 62, de los diputados Emilia Nuyado  , Alejandra Sepúlveda  , Marcos
Ilabaca , Esteban Velásquez, Pedro Velásquez , Leonardo Soto , René Alinco , Pamela Jiles , Miguel
Crispi , Patricio Rosas , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve solicitar al ministro de Justicia y Derechos Humanos que
disponga las medidas necesarias para, en aplicación tanto del Reglamento de Establecimientos
Penitenciarios como del Convenio 169 de la OIT, autorizar al machi Celestino Córdova Tránsito
para la salida del centro penitenciario en que cumple condena, por un lapso de 48 horas, con el fin
de realizar la renovación de su rewe.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 7 de junio de 2018.
CREACIÓN DE COMUNA DE LA JUNTA, REGIÓN DE AYSÉN DEL GENERAL
CARLOS IBÁÑEZ DEL CAMPO (N° 70)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental)-
Proyecto de resolución N° 70, de los diputados René Alinco , Gabriel Ascencio , Pedro Velásquez ,
René Saffirio , Víctor Torres , Loreto Carvajal , Gastón von Mühlenbrock , Sandra Amar  y Tucapel
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 171 de 209
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Jiménez , que en su parte dispositiva señala:La Cámara de Diputados resuelve solicitar a su
excelencia el Presidente de la República lo siguiente:1. Ordenar a la Subsecretaría de Desarrollo
Regional la realización de estudios de factibilidad con el objeto de crear la comuna de La Junta, en
la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
2. Considerar el envío de un proyecto de ley que permita la creación de la comuna de La Junta, en
la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
REGIONALIZACIÓN DE RECURSOS MARINOS DE REGIÓN DE AYSÉN DEL
GENERAL CARLOS IBÁÑEZ DEL CAMPO (N° 80)
El señor MULET (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del segundo proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 80, de los diputados y las diputadas Miguel Ángel Calisto  , Aracely
Leuquén , Diego Schalper  , Daniel Verdessi  , Erika Olivera  , Jaime Mulet  , Alejandra Sepúlveda  ,
Ximena Ossandón , René Alinco y Camila Flores, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que presente un proyecto de ley que
permita la regionalización de los recursos marinos de la Región de Aysén del General Carlos
Ibáñez del Campo, con el fin de que sean solo sus propios habitantes los que puedan extraer y
explotar sus recursos de forma consciente, resguardando la diversidad biológica que tiene el litoral
del región.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
CONVENIOS PARA REALIZACIÓN DE EXÁMENES DE VIH EN
ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN SUPERIOR (N° 84)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 172 de 209
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 84, en virtud de la cual se solicita al Presidente de
la República que instruya a los Ministerios de Salud y de Educación en orden a aprobar convenios
con universidades, centros de formación técnica e institutos profesionales, con el objeto de
realizar  exámenes  gratuitos  para  detectar  la  presencia  del  VIH  en  alumnos,  docentes  y
funcionarios.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 84, de las diputadas señoras Carolina Marzán , Loreto Carvajal , Marisela
Santibáñez  y Andrea Parra  y de los diputados señores Tucapel Jiménez  , René Alinco  y Ricardo
Celis , que en su parte dispositiva señala:
“Solicitar a su excelencia el Presidente de la República instruir al Ministerio de Salud y al Ministerio
de Educación la firma de convenios con Universidades, Centros de Formación Técnica e Institutos
Profesionales, a fin de ofrecer a sus alumnos, docentes y funcionarios la realización de exámenes
rápidos, gratuitos y voluntarios para la detección del VIH Sida, como también para la entrega de
folletos o instructivos que informen respecto de las distintas herramientas de prevención al
contagio de infecciones de transmisión sexual.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
DISEÑO E IMPLEMENTACIÓN DE PLAN INTEGRAL DE DESCONTAMINACIÓN
PARA REGIÓN DE AYSÉN (N° 96)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 96, en virtud del cual se solicita
al Presidente de la República que instruya al ministro del Medio Ambiente para que desarrolle un
plan integral de descontaminación para la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 96, de los diputados René Alinco , Ricardo Celis , Nicolás Noman , Jaime
Mulet , Jenny Álvarez , Fernando Meza , Ximena Ossandón , Gabriel Ascencio , René Saffirio y Hugo
Gutiérrez , cuya parte dispositiva señala:
“Solicitar a su excelencia, el Presidente de la República, establecer, por intermedio del Ministerio
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 173 de 209
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
del Medio Ambiente, el diseño e implementación de un plan integral de descontaminación para la
XI Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, en especial para la ciudad de Coyhaique,
el cual incluya, entre otras medidas, subvencionar en a lo menos un 50 por ciento el consumo de
kerosene en los hogares y la eliminación paulatina de la leña como combustible calefactor.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de julio de 2018.
POSTERGACIÓN DE ENTRADA EN VIGENCIA DE DISPOSICIONES DE LA LEY N°
20.255, QUE OBLIGA A COTIZAR A TRABAJADORES INDEPENDIENTES (N° 99)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 99, de los diputados Gastón Saavedra  , Emilia Nuyado  , Jaime Tohá  ,
Esteban Velásquez  , Daniel Núñez  , Marcos Ilabaca  , Raúl Leiva  , Gael Yeomans  , René Alinco  y
Patricio Rosas , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados expresa:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República para que, en uso de sus atribuciones
constitucionales y legales, envíe en el más breve plazo un mensaje que disponga la postergación,
en tres años, de la obligación de cotizar que afecta a los trabajadores independientes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
EXTENSIÓN A REGIONES EXTREMAS DE REBAJA DE IMPUESTO TERRITORIAL
A PROPIEDADES DE ADULTOS MAYORES VULNERABLES DESDE EL PUNTO
DE VISTA ECONÓMICO (N° 112)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
En quinto lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 112.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 174 de 209
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 112, firmados por los diputados señores Karim Bianchi  , René Alinco  ,
Miguel Ángel Calisto  , Vlado Mirosevic  y la diputada señorita Aracely Leuquén  , cuya parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República que, en uso de sus potestades constitucionales, envíe a la
Cámara de Diputados un proyecto de ley el cual modifique la ley N° 20.732, que rebaja el
impuesto  territorial  correspondiente  a  propiedades  de  adultos  mayores  vulnerables
económicamente, con el fin de ampliar, en las regiones extremas de nuestro país, la cobertura de
los inmuebles afectos a este beneficio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 13 de agosto de 2018.
MEJORAMIENTO DE PENSIÓN BÁSICA SOLIDARIA PARA IGUALARLA CON
INGRESO MÍNIMO MENSUAL (N° 133)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 133, de los diputados Jorge Durán y Ricardo Celis , la diputada Sofía Cid
, los diputados Eduardo Durán  y René Alinco  , la diputada María José Hoffmann  , y los diputados
Frank Sauerbaum y Sergio Gahona , y en cuya parte dispositiva se señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República mejorar la pensión básica solidaria
igualándola al sueldo mínimo mensual.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 175 de 209
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
DISTRIBUCIÓN ENTRE EL FISCO Y EL MUNICIPIO CORRESPONDIENTE DE
RECAUDACIÓN DE MULTAS CURSADAS POR SUPERINTENDENCIA DE
SERVICIOS SANITARIOS (N° 153)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución Nº 153.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 153, de los diputados Marcela Hernando  , René Alinco , Renato Garín ,
Gabriel Ascencio  , José Miguel Castro  , Camila Flores , Nicolás Noman , Matías Walker , Sebastián
Álvarez y Juan Fuenzalida , que en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que envíe un proyecto de ley que modifique
el artículo 11 de la ley Nº 18.902, que crea la Superintendencia de Servicios Sanitarios,
permitiendo que las multas cursadas por esta sean distribuidas equitativamente entre el fisco y el
municipio que corresponda.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°68. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
ANÁLISIS DE LA POLÍTICA INDÍGENA DEL GOBIERNO, ESPECIALMENTE EN LO
RELATIVO A TIERRAS, TERRITORIO Y CONSULTA INDÍGENA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 315, de los diputados y diputadas Emilia Nuyado , Alejandra Sepúlveda ,
Miguel Crispi , Fidel Espinoza , Cosme Mellado , Ricardo Celis , Tucapel Jiménez , Raúl Leiva , Jenny
Álvarez y René Alinco , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de diputados resuelve:
Que se le solicite el fiel cumplimiento al Ejecutivo, en especial al ministro de Desarrollo Social don
Alfredo Moreno Charme y al ministro secretario general de la Presidencia, de las obligaciones
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 176 de 209
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
vigentes del Estado de Chile en materia de Consulta Indígena, señalándole que no se aceptarán
proyectos de ley cuyos objetivos sean la modificación de la Ley Indígena o ley N° 19.253, de 1993,
o la ley N° 20.249, de 2008, sobre espacio costero marino de los pueblos originarios, sin que se
hayan  realizado  los  correspondientes  procesos  de  consulta  indígena  en  el  marco  de  la
implementación del Convenio 169 de la OIT vigente en Chile desde el año 2009.
Asimismo, todo nuevo plan o programa referido a pueblos indígenas debe hacerse con pleno
respeto al Convenio 169 y recordarle que cualquier mecanismo administrativo o interpretativo que
intente eludir o vulnerar el derecho a consulta de los pueblos indígenas podrá ser objeto de
denuncia ante los organismos internacionales competentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 6 de septiembre de 2018.
EVALUACIÓN DE ESTABLECIMIENTO DE CENTRO ONCOLÓGICO REGIONAL EN
COPIAPÓ, REGIÓN DE ATACAMA (N° 160)
La señora FERNÁNDEZ (doña Maya).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución No 160.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte diapositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 160, de los diputados Nicolás Noman , Sergio Bobadilla , Javier Macaya ,
René Alinco  , Guillermo Ramírez  , Gustavo Sanhueza  , Esteban Velásquez  , Alexis Sepúlveda  ,
Gastón Von Mühlenbrock y de la diputada Maya Fernández , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, que a través del Ministerio de Salud, del
Ministerio de Obras Públicas y demás autoridades competentes se analice y se concrete el
establecimiento, en la ciudad de Copiapó, de un centro oncológico regional que haga frente a la
alta tasa de personas que padecen de cáncer en Atacama, beneficiando así a un alto porcentaje
de personas habitantes de la Región de Atacama, permitiéndoles acceder a diagnósticos y
tratamientos oportunos y eficaces, incrementando con ello los estándares de vida de nuestra
comunidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 177 de 209
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 10 de octubre de 2018.
REALIZACIÓN DE PLAN EXTRAORDINARIO DE REVISIÓN Y REPOSICIÓN DE
PUENTES VIALES Y FERROVIARIOS (N° 195)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En cuarto lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 195, a cuya parte dispositiva dará
lectura el señor Prosecretario.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 195, firmado por los diputados señores Jorge Sabag  , Fidel Espinoza  ,
Jenny Álvarez , René Manuel García  , Javier Hernández  , Marcos Ilabaca  , Leopoldo Pérez  , Félix
González , René Alinco e Iván Norambuena , en cuya parte dispositiva señala:
1. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya a las autoridades
ministeriales correspondientes para que actualicen la información existente sobre el estado de
conservación de puentes carreteros y ferroviarios en todo el territorio nacional, incluyendo su
fecha de construcción, vida útil estimada al momento de su inauguración, trabajos de mantención
y reparación realizados, el impacto de estos en la estimación de la vida útil de los viaductos y la
existencia de proyectos de reposición cuando sea necesario, y que todos estos antecedentes se
pongan a disposición de la opinión pública.
2. Pedir del mismo modo al Presidente de la República información acerca de la posible concesión
de los puentes al sector privado y, en caso de ser efectivo, poner en conocimiento del Congreso
Nacional en forma anticipada y oportuna las condiciones establecidas en los eventuales contratos.
3. Requerir a las municipalidades información acerca del estado de los puentes en el ámbito de su
territorio, con el fin de contrastar la percepción local con los antecedentes técnicos de la autoridad
nacional.
4. Solicitar al Ministerio de Hacienda que entregue los recursos necesarios para la realización de
estos estudios y, en caso de ser necesario, para la ejecución de un plan extraordinario de
reposición de puentes en un plazo razonable, atendiendo su impacto en la conectividad del
conjunto del país.
5. Proponer a los Ministerios Secretaría General de la Presidencia y de Obras Públicas que inicien
una labor de revisión de las normas legales vigentes sobre esta materia y estudien las
adecuaciones  necesarias  en  conjunto  con  las  organizaciones  profesionales  y  técnicas  con
experiencia en el tema para proponer cambios legales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 178 de 209
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 10 de octubre de 2018.
RECHAZO A ACTOS DE CONNOTACIÓN SEXUAL COMETIDOS POR
RELIGIOSOS EN HOGARES DEL SERVICIO NACIONAL DE MENORES DE LA
REGIÓN DE AYSÉN (N° 196)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En quinto lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 196.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 196, de los diputados señores René Alinco  , Aracely Leuquén  , Andrés
Celis, José Miguel Castro, Iván Flores , Emilia Nuyado , René Saffirio , Esteban Velásquez , Ricardo
Celis y Hugo Gutiérrez , cuya parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que manifieste su total rechazo a los actos
de connotación sexual cometidos por religiosos en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez
del Campo, como también a la omisión de las autoridades eclesiásticas llamadas a denunciar tales
hechos cuando tuvieron conocimiento, y que realice una investigación oportuna y eficaz a los
distintos organismos colaboradores del Servicio Nacional de Menores de dicha región y aquellos
financiados con recursos fiscales, solicitando a su vez en forma particular, en conjunto con el
Ministerio de Relaciones Exteriores, se tome comunicación con el Jefe del Estado Vaticano, quien
además es Pontífice Máximo de la Iglesia Católica, su santidad el papa Francisco, a fin de que
intervenga exhaustivamente y envíe desde el Vaticano una comisión a fin de indagar en los casos
de abusos sexuales y violaciones acontecidos al interior del Hogar Villa San Luis, perteneciente a
la obra don Guanella , de la ciudad Coyhaique, y que se recaben antecedentes de cualquier otro
delito sexual cometido por sacerdotes y funcionarios pertenecientes a órdenes religiosas en dicha
región.
Tenemos la firme convicción que situaciones de tal magnitud no se pueden callar, pues el silencio
también hace cómplice.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 11 de octubre de 2018.
CALIFICACIÓN DE URGENCIA A PROYECTO QUE MODIFICA CÓDIGO
TRIBUTARIO PARA FACULTAR AL MINISTERIO PÚBLICO A QUERELLARSE POR
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 179 de 209
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
DELITOS TRIBUTARIOS Y PETICIÓN DE RECTIFICACIÓN DE OFICIO
RESERVADO N° 227, DE 2016, PARA AJUSTARLO A DERECHO (N° 205)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 205.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 205, suscrito por los diputados Ricardo Celis , Cristina Girardi  , Andrea
Parra , Rodrigo González , Carolina Marzán , Loreto Carvajal , René Alinco y Tucapel Jiménez , que
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en aras de adoptar una política de
Estado de transparencia en el financiamiento de la política y de dotar de mejores herramientas
para la persecución de delitos tributarios, considere lo siguiente:
1. Dotar de urgencia la tramitación del proyecto de ley que modifica el Código Tributario, en el
sentido de facultar al Ministerio Público para querellarse por delitos tributarios (boletín 9954-05),
aprobado por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento de la Cámara de
Diputados, y que actualmente se encuentra en la Comisión de Hacienda, y
2. Ordenar, mediante el ministro de Hacienda, al actual director del Servicio de Impuestos
Internos, rectificar el oficio reservado Nº 227, de 2016, ajustándolo a derecho, en virtud de lo que
dispone el actual artículo 162, inciso tercero, del Código Tributario o, de lo contrario, solicitarle su
renuncia.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
MODIFICACIÓN DE PROGRAMA DE MODERNIZACIÓN PARA LA RENOVACIÓN
DE TAXIS COLECTIVOS EN REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA, DE
TARAPACÁ, DE AYSÉN Y DE MAGALLANES Y DE LA ANTÁRTICA CHILENA (N°
219)
-Intervino el La señora FERNÁNDEZ , doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 180 de 209
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 219, de los diputados Luis Rocafull , Miguel Ángel Calisto , René Alinco ,
Nino Baltolu  , Karim Bianchi  , Aracely Leuquén  , Leonardo Soto  y Frank Sauerbaum  , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Considerar que es imperiosa una modificación al actual artículo tercero transitorio del decreto
supremo N° 44 del 26 de enero de 2011 del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, en el
sentido de eliminar el sistema gradual de disminución de los años de antigüedad de los vehículos
destinados a taxis colectivos en la regiones de Arica y Parinacota , Tarapacá , Aysén y Magallanes
y la Antártica chilena y sustituirlo por un número fijo de cuatro años de antigüedad que permita la
mayor renovación de vehículos destinados al transporte menor de pasajeros mediante el
Programa Renueva tu Colectivo a través de la modalidad de “Chatarrización”.
2. Solicitar al Presidente de la República que en mérito de lo anterior y en uso de las facultades
reglamentarias instruya al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones para que modifique el
decreto supremo ya individualizado, en el sentido descrito, sustituyendo en el artículo tercero
transitorio el número 3 por 4, otorgándole permanencia a dicha exigencia de antigüedad
eliminando la gradualidad implementada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de noviembre de 2018.
ELIMINACIÓN DE ARANCELES ADUANEROS AL PORTE Y TRANSPORTE DE
MERCANCÍAS CONSIDERADAS COMO PRODUCTOS PRIORITARIOS (N° 260)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 260, suscrito por los diputados Sandra Amar  , María José Hoffmann  ,
Renzo Trisotti , Gastón Von Mühlenbrock , René Alinco , Luis Rocafull , Nino Baltolu , Celso Morales
Muñoz , Nicolás Noman y Ramón Galleguillos , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, que adopte todas las medidas necesarias,
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 181 de 209
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en orden a evitar la aplicación de los aranceles aduaneros al porte y transporte de mercancías que
salen de la zona franca, y que son considerados como productos prioritarios por la Ley N° 20.920,
a fin de gestionar adecuadamente los desechos, y mejorar los índices de reciclaje de las regiones
extremas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°135. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2019.
REALIZACIÓN DE CAMPAÑA NACIONAL PARA EL CUIDADO Y DEFENSA DEL
AGUA (N° 329)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 329.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 329, de las diputadas señoras Cristina Girardi  , Catalina Pére z , de los
diputados señores Jaime Bellolio  , Amaro Labra  , Tomás Hirsch  , René Alinco  , de las diputadas
Ximena Ossandón , Marisela Santibáñez , y de los diputados señores Florcita Alarcón y José Miguel
Castro , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República que
instruya a quien corresponda para que se realice una campaña nacional por el agua con amplia
representación de la sociedad civil para informar, debatir y asumir compromisos presentes y
futuros para su preservación.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 182 de 209
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alinco, don René . Antecedentes del Hogar de Menores”Villa San Luis” desde el año 2000
hasta su cierre. (5754 de 21/06/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alinco, don René  . Factibilidad de proporcionar títulos de dominio a los vecinos de la
población Villa Nueva de la comuna de Río Ibáñez, Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del
Campo, en atención a que sus viviendas fueron entregadas en septiembre del 2017. (7288 de
05/07/2018). A Municipalidad de Río Ibáñez.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alinco, don René  . Factibilidad de implementar mallas de protección y un paso sobre
nivel para el resguardo de la agrupación vecinal de la población Villa Nueva de la comuna de Río
Ibáñez. (7287 de 05/07/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Aysén del
General Carlos Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alinco, don René . Irregularidades que presenta la población Villa Nueva de la comuna de
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 183 de 209
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Río Ibáñez, Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, respecto a la deficiente
terminación de sus calles, ausencia de grifos, recambio de tapas de aguas servidas, inexistencia
de sede comunitaria y de áreas verdes en el sector. Asimismo, señale el estado actual de la
construcción de dicha población, remitiendo el certificado de recepción final de obras. (7291 de
05/07/2018). A Servicio de Vivienda y Urbanismo de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alinco, don René . Irregularidades que presenta la población Villa Nueva de la comuna de
Río Ibáñez, Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, respecto a la deficiente
terminación de sus calles, ausencia de grifos, recambio de tapas de aguas servidas, inexistencia
de sede comunitaria y de áreas verdes en el sector. Asimismo, señale el estado actual de la
construcción de dicha población, remitiendo el certificado de recepción final de obras. (7290 de
05/07/2018). A Municipalidad de Río Ibáñez.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alinco, don René . Medidas que se adoptarán por vuestra municipalidad para capacitar a
los vecinos de la población Villa Nueva de la comuna de Río Ibáñez, Región de Aysén del General
Carlos Ibáñez del Campo, en la utilización del bullón proporcionado para sus viviendas. Asimismo,
se sirva evaluar entregar relojes de control de temperatura a sus pobladores. (7289 de
05/07/2018). A Municipalidad de Río Ibáñez.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René  . Existencia y estado en que se encuentran los documentos para
regularizar títulos de dominio, entregados por los vecinos de la población Villa Nueva, comuna de
Río Ibáñez, en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo. (7389 de 10/07/2018). A
Ministerio de Bienes Nacionales
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 184 de 209
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René  . Estado de mantención del camino en carretera, ubicado entre el
trayecto de la localidad de Villa Ortega hacia el sector El Gato, comuna de Coyhaique, Región de
Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo. (7378 de 10/07/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René . Factibilidad de gestionar una revisión y posterior regularización de los
contratos de arrendamiento, correspondientes a los vecinos del Comité Campesino Nuestra Tierra,
de la localidad de Villa Ortega, comuna de Coyhaique. (7379 de 10/07/2018). A Secretaría
Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René  . Fundamentos considerados para adoptar medidas de utilización de
datos mediante el reconocimiento de perfiles biométricos, en estudiantes beneficiarios del
Programa de Alimentación Escolar (PAES), en su región. (7380 de 10/07/2018). A Secretaría
Regional Ministerial de Educación de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René  . Factibilidad de poder realizar una reunión con el Comité de
Campesinos “Nuestra Tierra” con el objeto de poder delimitar los terrenos, entregar coordenadas
coincidentes a las brindadas por la Corporación Nacional Forestal para dichos terrenos y la
modificación de sus contratos de arrendamiento, acordes a la realidad regional del territorio.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 185 de 209
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(7381de 10/07/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Aysén del General
Carlos Ibáñez del Campo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René  . Existencia y estado en que se encuentran los documentos para
regularizar títulos de dominio, entregados por los vecinos de la población “Villa Nueva”, comuna
de Río Ibáñez en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo. (7382 de 10/07/2018).
A Ministerio de Bienes Nacionales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René  . Estado de las obras en ejecución realizadas por la empresa
Constructora “Valko” Sociedad Anónima en la localidad de Villa Ortega, comuna de Coyhaique, en
la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo. (7383 de 10/07/2018). A Secretaría
Regional Ministerial de Obras Públicas de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René  . Estado de mantención en que se encuentran los caminos vecinales,
correspondientes a la localidad de Villa Ortega, comuna de Coyhaique, en la Región de Aysén del
General Carlos Ibáñez del Campo. (7384 de 10/07/2018). A Dirección de Vialidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 186 de 209
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputado Alinco, don René  . Estado de mantención del camino en carretera, ubicado entre el
trayecto de la localidad de Villa Ortega hacia el sector El Gato, comuna de Coyhaique, Región de
Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo. (7385 de 10/07/2018). A Secretaría Regional
Ministerial de Obras Públicas de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René  . Estado de mantención en que se encuentran los caminos vecinales,
correspondientes a la localidad de Villa Ortega, comuna de Coyhaique, en la Región de Aysén del
General Carlos Ibáñez el Campo, a través de la señora Directora de Obras Municipales. (7386 de
10/07/2018). A Municipalidad de Coyhaique
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René  . Inmuebles de propiedad de ese Ministerio, a lo largo del país,
indicando la cantidad, región y su ubicación. (8075 de 31/07/2018). A Subsecretaría de Bienes
Nacionales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René  . Entidad y/o funcionario encargado de la instalación de grifos en las
distintas localidades de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo. (8476 de
01/08/2018). A Superintendencia de Servicios Sanitarios
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 187 de 209
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René  . Cantidad de grifos instalados en la localidad de Villa Cerro Castillo,
comuna de Río Ibáñez, Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo y el estado en que
se encuentran. (8477 de 01/08/2018). A Superintendencia de Servicios Sanitarios
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 13 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Alinco, don René . Estado de los acuerdos adoptados en la reunión realizada el día 27 de
julio de 2018, junto al sindicato de chóferes profesionales independientes "Los Glaciares" y el
sindicato de trabajadores del volante " Gerardo Delgado Montecinos ", en la Región de Aysén del
General Carlos Ibáñez del Campo. (9259 de 08/08/2018). A Subsecretaría de Transportes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 13 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Alinco, don René . Nómina de todas las personas beneficiadas con beca de estudio entre
los años 1990 a 2018, señalando el nombre del beneficiario, lugar de destino y cuántos responden
a áreas prioritarias determinadas, en todas las regiones de Chile. (9389 de 09/08/2018). A
Ministerio de Educación.
Diputado Alinco, don René . Nómina de todas las personas beneficiadas con beca de estudio entre
los años 1990 a 2018, señalando el nombre del beneficiario, lugar de destino y cuántos responden
a áreas prioritarias determinadas, en todas las regiones de Chile. (9390 de 09/08/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 22 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alinco, don René . Proyectos de instalación de paneles fotovoltaicos o solares, en la
Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, en los términos que requiere. (9658 de
21/08/2018). A Intendencia de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 188 de 209
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Alinco, don René . Proyectos de electrificación rural realizados entre los años 2000 a
2018, en esa región, indicando los comités beneficiados, licitación de obras, contratos, facturas
pagadas, periodo de ejecución, aumento de obras y boletas de garantía. (9659 de 21/08/2018). A
Intendencia de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado Alinco, don René . Antecedentes que se tuvieron en consideración para la acreditación
de la Universidad Miguel de Cervantes, en la Región Metropolitana, remitiendo copia de las actas
aprobadas. (9660 de 21/08/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alinco, don René . Número de grifos contemplados para situaciones de emergencia en la
localidad de Villa Cerro Castillo, ubicada en la comuna de Río Ibáñez, Región de Aysén del General
Carlos Ibáñez del Campo, indicando su ubicación. (10536 de 04/09/2018). A Servicio Nacional de
Emergencia.
Diputado Alinco, don René . Inversiones de la Empresa Nacional del Petróleo en el extranjero,
particularmente en Argentina, indicando en qué consisten y sus utilidades en los últimos tres años.
(10537 de 04/09/2018). A Ministerio de Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René  . Adjudicación y/o futuras licitaciones de obras referentes al puente
Ventisquero , comuna de Puyuhuapi, Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
(10942de 12/09/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René  . Proyecto de conversión de vehículos de la locomoción colectiva que
utilizan combustibles derivados del petróleo a híbridos, emitiendo un pronunciamiento respecto de
las inquietudes individualizadas en documento anexo. (19579 de 10/01/2019). A Ministerio de
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 189 de 209
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Transportes y Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René . Vehículos eléctricos gestionados para la Región de Aysén del General
Carlos Ibáñez del Campo, indicando el origen de su financiamiento, costo implicado, forma de
distribución y plazos de entrega. (19577 de 10/01/2019). A Subsecretaría de Transportes
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René  . Pago de horas extraordinarias a personal administrativo que
desempeñó sus funciones en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, en el año
2018. (19578 de 10/01/2019). A Dirección de Aeronáutica Civil
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René . Vehículos eléctricos gestionados para la Región de Aysén del General
Carlos Ibáñez del Campo, indicando el origen de su financiamiento, costo implicado, forma de
distribución y plazos de entrega. (19575 de 10/01/2019). A Ministerio de Desarrollo Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René . Vehículos eléctricos gestionados para la Región de Aysén del General
Carlos Ibáñez del Campo, indicando el origen de su financiamiento, costo implicado, forma de
distribución y plazos de entrega. (19576 de 10/01/2019). A Secretaría Regional Ministerial de
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 190 de 209
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Desarrollo Social de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René . Vehículos eléctricos gestionados para la Región de Aysén del General
Carlos Ibáñez del Campo, indicando el origen de su financiamiento, costo implicado, forma de
distribución  y  plazos  de  entrega.  (19574  de  10/01/2019).  A  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 191 de 209
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
11637-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FORTALECE
EL SERVICIO AGRÍCOLA Y GANADERO. BOLETÍN N° 11.637-01
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 3 y 10 de julio de 2018,
con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Emilia
Nuyado Ancapichún y Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta) y de los diputados señores
René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros Montero, Iván
Flores García, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez Arriagada, Jorge Rathgeb Schifferli,
Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
El diputado Alinco manifestó que todo fortalecimiento institucional debe respetar los derechos
adquiridos de los funcionarios e hizo hincapié en que los decretos con fuerza de ley que emanen
con posterioridad deberán respetar el espíritu de esta ley y los acuerdos en que se funda.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 192 de 209
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
De la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación por el cual informa que procedió a
constituirse y a elegir como Presidente al diputado señor Alinco .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de mayo de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN DE RÉGIMEN INTERNO Y ADMINISTRACIÓN
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 225 del Reglamento de la Corporación, propongo
integrar la Comisión de Régimen Interno y Administración con los siguientes señoras diputadas y
señores diputados:
Titulares: Karol Cariola  , Loreto Carvajal  , Sofía Cid  , Carlos Abel Jarpa  , Carlos Kuschel  , Pablo
Lorenzini  , Iván Norambuena  , Jorge Rathgeb  , Raúl Saldívar  , Osvaldo Urrutia  , Enrique van
Rysselberghe , Esteban Velásquez y Pablo Vidal .
Suplentes: René Alinco , Catalina del Real, Juan Manuel Fuenzalida , Giorgio Jackson , Amaro Labra
, Raúl Leiva , Karin Luck , Manuel Antonio Matta , Cosme Mellado , Celso Morales , Nicolás Noman ,
René Saffirio y Sebastián Torrealba .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 115 votos; por la negativa, 5 votos. No hubo abstenciones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Aprobada.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 193 de 209
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 30 de mayo de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES DE REJA Y DE PÓRTICO
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Propongo a la Sala integrar las comisiones de Reja y de Pórtico que deberán recibir a su excelencia
el Presidente de la República el próximo viernes 1 de junio de 2018, con los siguientes señores
diputados y señoras diputadas:
Comisión de Reja: diputada Karin Luck y diputados Boris Barrera  , Miguel Ángel Calisto  , Luciano
CruzCoke , Gonzalo Fuenzalida , Sergio Gahona y Jaime Naranjo .
Comisión de Pórtico: diputada Daniella Cicardini y diputados René Alinco , Ramón Barros , Andrés
Longton , Fernando Meza , Francisco Undurraga y Gonzalo Winter .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos de la Administración del Estado
en relación con las operaciones de mutuales y otras instituciones afines o corporaciones privadas
vinculadas a las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública, así como las eventuales
irregularidades, errores, vicios u omisiones en la fiscalización de sus operaciones, con los
siguientes diputados: René Alinco , Álvaro Carter , Jorge Brito , Camila Flores , Gonzalo Fuenzalida ,
Amaro Labra  , Manuel José Matta  , Hugo Rey  , Alexis Sepúlveda  , Leonardo Soto  , Jaime Tohá  ,
Osvaldo Urrutia e Ignacio Urrutia .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 194 de 209
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Propongo integrar a la comisión especial investigadora de los actos realizados por el Ministerio del
Interior y Seguridad Pública, el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, Carabineros de Chile y
la Policía de Investigaciones de Chile con ocasión del denominado “caso Harex”, relativo a la
desaparición del joven de 17 años Ricardo Harex González , acaecida el 19 de octubre de 2001, en
la ciudad de Punta Arenas, sin que hasta la fecha haya podido resolverse, con los siguientes
señores y señoras diputados: Sandra Amar  , René Alinco  , Gabriel Ascencio  , Karim Bianchi  ,
Gabriel Boric , René Manuel García  , Marcos Ilabaca  , Carlos Kuschel  , Joaquín Lavín  , Manuel
Monsalve , Nicolás Noman , Daniel Núñez y Alejandro Santana . ¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 27 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05) [INTEGRACIÓN
DE LA COMISIÓN MIXTA]
El señor MULET (Vicepresidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones
introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos del sector
público correspondiente al 2019.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados hoy, para la
discusión de este proyecto los discursos serán de hasta cinco minutos y el plazo para solicitar
votación separada vencerá a las 11.30 horas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado René Alinco .
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 195 de 209
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ALINCO .- Señora Presidenta, por su intermedio quiero hacer un llamado a los diputados y
diputadas presentes.
Hay algunas indicaciones que fueron rechazadas en el primer trámite constitucional por contener
algún error de terminología, pero que fueron repuestas en el Senado.
Agradezco la participación y el apoyo que en ese sentido tuvimos del senador David Sandoval y de
la senadora Ximena Órdenes , y también el apoyo del Ejecutivo, que patrocinó precisamente una
indicación que habíamos presentado y que por razones de ortografía -reitero fue declarada
inadmisible. La indicación dice relación con el informe que debe evacuar la Subsecretaría del
Medio Ambiente para terminar con la contaminación que existe en la Región de Aysén, en
Coyhaique, Puerto Aysén y Cochrane , y, en general, en distintas localidades de nuestra región.
En cuanto a lo planteado por el diputado Marcelo Díaz , referido al bono que se otorga a las
manipuladoras de alimentos que trabajan en zonas extremas, en primera instancia la Región de
Aysén había quedado excluida de ese beneficio. En el Senado se corrigió esa situación y fueron
incluidas, de manera que hago un llamado a votar a favor la modificación respectiva, porque las
manipuladoras de alimentos, en especial las de Aysén, lo van a agradecer.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 196 de 209
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
ARTÍCULO CUARTO TRANSITORIO.-
Este artículo fue incorporado al aprobarse, por unanimidad, una indicación de las diputadas
señoras Jenny Álvarez y Ximena Ossandón , y los diputados señores René Alinco , Gustavo
Sanhueza (reemplazo de Juan Antonio Coloma), Félix González, Javier Hernández, Marcos Ilabaca y
Sergio Bobadilla (reemplazo de Iván Norambuena), y cuyo tenor es el siguiente:
“ARTÍCULO CUARTO TRANSITORIO. – Durante los primeros tres meses de vigencia de esta ley, los
conductores deberán inscribirse en el Registro a que alude el artículo 2°. Transcurrido dicho plazo,
la inscripción de nuevos conductores se suspenderá por el término de doce meses. Durante ese
tiempo solo será admisible la inscripción de nuevos conductores que se den de baja del Registro.
Al término del referido plazo de 12 meses, el Ministerio definirá fundadamente la apertura de
nuevas inscripciones o la mantención de la suspensión, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo
16 de esta ley.
El Ministerio mantendrá a disposición, información sobre la variación y la cantidad de conductores
registrados y la disponibilidad para nuevas inscripciones si es el caso, sobre las que se procederá
conforme a lo dispuesto en esta ley.”.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 197 de 209
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
VOTARON A FAVOR LAS SEÑORAS DIPUTADAS JENNY ÁLVAREZ Y XIMENA OSSANDÓN, Y LOS
SEÑORES DIPUTADOS RENÉ ALINCO, GUSTAVO SANHUEZA (REEMPLAZO JUAN ANTONIO COLOMA),
DIEGO PAULSEN (REEMPLAZO DE RENÉ MANUEL GARCÍA), FÉLIX GONZÁLEZ, JAVIER HERNÁNDEZ,
MARCOS ILABACA, SERGIO BOBADILLA (REEMPLAZO DE IVÁN NORAMBUENA), LEOPOLDO PÉREZ Y
JORGE SABAG.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
Artículo 15.-
Este artículo, que indica que el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones podrá establecer
condiciones de operación a las EAT, mediante resolución fundada del Ministro o Ministra de
Transportes y Telecomunicaciones, fue objeto de las siguientes indicaciones complementarias:
1.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini  y Ximena Ossandón , y de los
diputados señores Gastón Saavedra, Karim Bianchi y Jorge Sabag, para en su inciso segundo: En la
frase “a efectos de establecer medidas para el acceso” intercala la palabra “favorecer” entre la
preposición “para” y el artículo “el”. Reemplaza la palabra “estableciendo” por “fijando”. Intercala
la palabra “tarifarios,” luego de la mención “requerimientos técnicos,”
2.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez y Ximena Ossandón, y de los diputados señores René
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 198 de 209
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Alinco, Karim Binchi y Leopoldo Pérez, para reemplazar el inciso tercero por el siguiente:
“No obstante lo anterior, el ministerio podrá establecer condiciones preferentes para vehículos de
transporte remunerado de pasajeros, que utilicen sistemas de propulsión de cero o bajas
emisiones, o que cuenten con características que permitan trasladar pasajeros que presenten
necesidades especiales, o que promuevan la integración del transporte público o los medios no
motorizados de transporte.”.
El artículo con las indicaciones fue aprobado por mayoría de votos.
VOTÓ A FAVOR LA SEÑORA DIPUTADA XIMENA OSSANDÓN, Y LOS SEÑORES DIPUTADOS RENÉ
ALINCO,  GUSTAVO  SANHUEZA  (REEMPLAZO  JUAN  ANTONIO  COLOMA),  DIEGO  PAULSEN
(REEMPLAZO  DE  RENÉ  MANUEL  GARCÍA),  FÉLIX  GONZÁLEZ,  JAVIER  HERNÁNDEZ,  MARCOS
ILABACA, SERGIO BOBADILLA (REEMPLAZO DE IVÁN NORAMBUENA), LEOPOLDO PÉREZ Y JORGE
SABAG. EN CONTRA LO HIZO EL DIPUTADO SEÑOR JAIME MULET Y SE ABSTUVO LA DIPUTADA
SEÑORA JENNY ÁLVAREZ.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
Artículo 2°.-
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 199 de 209
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Este artículo, que crea el Registro de Empresas de Aplicación de Transportes (EAT), en adelante el
“Registro”, a cargo de la Subsecretaría de Transportes, y obliga a consignar antecedentes que
indica, fue objeto de una indicación complementaria suscrita por las señoras diputadas Jenny
Álvarez, Daniela Cicardini (reemplazo Marcos Ilabaca) y Ximena Ossandón, y los señores diputados
René Alinco , Karim Bianchi , Nino Baltolu  (reemplazo Juan Antonio Coloma), René Manuel García ,
Félix González , Javier Hernández , Jaime Mulet , Iván Norambuena  y Leopoldo Pérez , que hace
extensivo tal registro a los conductores habilitados por región, modificando sus letras d) y e) en tal
sentido.
El artículo, con la indicación, fue aprobado en forma unánime.
VOTARON A FAVOR LAS SEÑORAS DIPUTADAS JENNY ÁLVAREZ, DANIELLA CICARDINI (REEMPLAZO
MARCOS ILABACA) Y XIMENA OSSANDÓN, Y LOS SEÑORES DIPUTADOS RENÉ ALINCO, KARIM
BIANCHI, NINO BALTOLU (REEMPLAZO JUAN ANTONIO COLOMA), RENÉ MANUEL GARCÍA, FÉLIX
GONZÁLEZ, JAVIER HERNÁNDEZ, JAIME MULET, IVÁN NORAMBUENA Y LEOPOLDO PÉREZ.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
Artículo 6°.-
A este artículo, que indica los requisitos necesarios para ser conductor de vehículos adscritos a
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 200 de 209
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
una EAT, se presentaron las siguientes indicaciones complementarias:
1.- De las señora diputadas Jenny Álvarez, Daniella Cicardini, Ximena Ossandón, Gastón Saavedra,
Karim Bianchi  y Jorge Sabag,  aprobada por mayoría de votos (en contra Jaime Mulet), para
reemplazar la mención “clase A-1” por “para conducir vehículos de transporte de pasajeros”.
2- De la señora diputada Ximena Ossandón, y los señores diputados René Alinco , René Manuel
García, Gustavo Sanhueza  (reemplazo Juan Antonio Coloma), Javier Hernández , Marcos Ilabaca ,
Leopoldo Pérez  y Jorge Sabag, para eliminar después de la palabra “asimismo” hasta el final del
párrafo.
El artículo, con las indicaciones, fue aprobado por mayoría de votos.
VOTARON A FAVOR LA SEÑORA DIPUTADA XIMENA OSSANDÓN, Y LOS SEÑORES DIPUTADOS RENÉ
ALINCO, GUSTAVO SANHUEZA (REEMPLAZO JUAN ANTONIO COLOMA), RENÉ MANUEL GARCÍA,
FÉLIX GONZÁLEZ, JAVIER HERNÁNDEZ, MARCOS ILABACA, LEOPOLDO PÉREZ Y JORGE SABAG. SE
ABSTUVO LA SEÑORA DIPUTADA DANIELLA CICARDINI (REEMPLAZO JENNY ÁLVAREZ).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
Artículo 12.-
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 201 de 209
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Este artículo, que establece la sanción para la EAT y para el conductor, en su caso, que incurra en
alguna de las conductas señaladas como graves en el artículo 11, o leves en términos generales, y
las agrava para el caso de reincidencia, fue objeto de las siguientes indicaciones complementarias:
1.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini  y Ximena Ossandón , y de los
diputados señores Gastón Saavedra , Karim Bianchi  y Jorge Sabag,  que en su inciso segundo
reemplaza la frase “las letras d) y e) del artículo 11” por la siguiente: “el artículo 11, según
corresponda,”.
2.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini y Ximena Ossandón, y de los
diputados señores Gastón Saavedra, Karim Bianchi y Jorge Sabag, que reemplaza su inciso cuarto
para indicar que será competente para conocer de estas infracciones el juez de policía local de la
comuna en que se haya cometido la infracción.
3.- De las Diputadas señoras Daniella Cicardini y Ximena Ossandón y de los diputados señores
René Alinco , René Manuel García , Karim Bianchi, Javier Hernández , Felix González , Jaime Mulet ,
Jorge Sabag, que en su inciso final hace imperativo para la Subsecretaría de Transportes el que
deba revocar la autorización concedida y cancelar a la EAT del Registro por acumulación de
sanciones por infracciones graves, en los casos calificados, plazos y condiciones que señale el
Reglamento, de conformidad con el procedimiento establecido en la ley N° 19.880.
El artículo con las indicaciones fue aprobado por unanimidad.
VOTARON A FAVOR LAS SEÑORAS DIPUTADAS DANIELLA CICARDINI (REEMPLAZO JENNY ÁLVAREZ)
Y XIMENA OSSANDÓN, Y LOS SEÑORES DIPUTADOS RENÉ ALINCO, KARIM BIANCHI, NINO BALTOLU
(REEMPLAZO  JUAN  ANTONIO  COLOMA),  RENÉ  MANUEL  GARCÍA,  FÉLIX  GONZÁLEZ,  JAVIER
HERNÁNDEZ, JAIME MULET, LEOPOLDO PÉREZ Y JORGE SABAG.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 202 de 209
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
Artículo 11.-
Este artículo, que preceptúa que las EAT serán responsables por las infracciones graves que
indica, fue objeto de las siguientes indicaciones complementarias:
1.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini y Ximena Ossandón, y los diputados
señores Gastón Saavedra , Karim Bianchi  y Jorge Sabag , para agregar las palabras “y los
conductores” luego de la sigla EAT; y para reemplazar la mención “clase A-1”en su letra d), por la
frase: “para conducir vehículos de transporte de pasajeros”.
2.- De la diputada señora Ximena Ossandón y los diputados señores René Manuel García , René
Alinco , Jaime Mulet , Félix González , Javier Hernández  e Iván Norambuena , que agregan los
siguientes  tipos  infraccionales:  Comprometer,  ofrecer,  comercializar  a  cualquier  titulo  las
inscripciones en el registro; Conducir por una ruta ineficiente distinta de la sugerida en la
aplicación;Suplantar al conductor, alterar la información de usuario de la plataforma, entregar
información incorrecta imprecisa o falsa respecto de la identidad del conductor que impida al
pasajero su identificación;Recoger pasajeros en la vía pública sin que previamente se haya
concertado el viaje mediante la EAT.
3.- De los Diputados señores René Manuel García, Leopoldo Pérez , Jaime Mulet y Raúl Soto , que
agrega el siguiente tipo infraccional: Prestar servicios con vehículos y/o conductores que no se
encuentren inscritos en el registro señalado en la letra d) del artículo 2°.
4.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini y Ximena Ossandón, y los diputados
señores Gastón Saavedra, Karim Bianchi y Jorge Sabag, para precisar que se considerarán leves
las demás infracciones a la presente ley o a su reglamento.
El artículo con las indicaciones fue aprobado por unanimidad.
VOTARON A FAVOR LAS SEÑORAS DIPUTADAS DANIELLA CICARDINI (REEMPLAZO JENNY ÁLVAREZ)
Y XIMENA OSSANDÓN, Y LOS SEÑORES DIPUTADOS RENÉ ALINCO, JUAN ANTONIO COLOMA, RENÉ
MANUEL GARCÍA, FÉLIX GONZÁLEZ, JAVIER HERNÁNDEZ, LEONARDO SOTO (REEMPLAZO DE
MARCOS ILABACA) Y JAIME MULET.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 203 de 209
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
Artículo 9°.-
A este artículo, que preceptúa que los servicios de carácter compartido, esto es, aquellos en que
existe una ruta o trazado establecido y dentro de un mismo viaje se recoge a distintos pasajeros
sin relación entre sí, solo podrán prestarse mediante taxis inscritos en el Registro Nacional de
Servicios de Transporte de Pasajeros, en la modalidad de taxi colectivo, fue objeto de sendas
indicaciones complementarias:
1.- De la diputada señora Ximena Ossandón y de los diputados señores René Alinco, René Manuel
García, Félix González , Marcos Ilabaca,  Gustavo Sanhueza , Javier Hernández , Leopoldo Pérez  y
Jorge Sabag , que precisa su texto en el sentido de prohibir en forma expresa a las EAT realizar
servicios de carácter compartido, esto es, aquellos en que existe una ruta o trazado establecido y
dentro de un mismo viaje se recoge a distintos pasajeros sin relación entre sí; los que solo podrán
prestarse mediante taxis inscritos en el Registro Nacional de Servicios de Transporte de Pasajeros,
en la modalidad de taxi colectivo.
2.- De los diputados señores Raúl Soto, Jaime Mulet , René Manuel García y Leopoldo Pérez, para
que las EAT que ofrezcan estos servicios, o bien a través de las mismas presten dichos servicios,
sean sancionadas de conformidad con lo dispuesto en el artículo 11 de esta ley.
El artículo, con las indicaciones, fue aprobado por unanimidad.
VOTARON A FAVOR LAS SEÑORAS DIPUTADAS DANIELLA CICARDINI (REEMPLAZO JENNY ÁLVAREZ)
Y  XIMENA  OSSANDÓN,  Y  LOS  SEÑORES  DIPUTADOS  RENÉ  ALINCO,  GUSTAVO  SANHUEZA
(REEMPLAZO  JUAN  ANTONIO  COLOMA),  RENÉ  MANUEL  GARCÍA,  FÉLIX  GONZÁLEZ,  JAVIER
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 204 de 209
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
HERNÁNDEZ, MARCOS ILABACA, LEOPOLDO PÉREZ Y JORGE SABAG.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
Artículo 4°.-
Este artículo, que exige para prestar servicios de transporte remunerado de pasajeros, que las EAT
deban inscribirse en el Registro y cumplir con los requisitos que indica, fue objeto de una
indicación complementaria suscrita por las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini  y
Ximena Ossandón, y de los diputados señores René Alinco, Gastón Saavedra, Karim Bianchi, Jorge
Sabag, Leopoldo Pérez y René Manuel García, para agregar la exigencia de contar con seguros de
responsabilidad civil tanto para vehículos como pasajeros y de vida para el conductor, conforme a
las condiciones, coberturas y plazos que determine el reglamento.
El artículo, con la indicación, fue aprobado en forma unánime.
VOTARON A FAVOR LAS SEÑORAS DIPUTADAS DANIELLA CICARDINI (REEMPLAZO JENNY ÁLVAREZ)
Y XIMENA OSSANDÓN, Y LOS SEÑORES DIPUTADOS RENÉ ALINCO, RENÉ MANUEL GARCÍA, FÉLIX
GONZÁLEZ, JAVIER HERNÁNDEZ, MARCOS ILABACA, JAIME MULET, IVÁN NORAMBUENA, LEOPOLDO
PÉREZ Y JORGE SABAG.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 205 de 209
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
AL ARTÍCULO 5°.-
1.- Del diputado señor Raúl Soto: En el artículo 5, literal a) sustitúyase la expresión “, de manera
de permitirle comparar opciones y adoptar decisiones de contratación de estos servicios de
manera informada” por la siguiente:
“, la que en caso alguno debe ser inferior a la establecida por el SEREMI de Transportes y
Telecomunicaciones, de acuerdo a la resolución número 2089 del 2012” (0x8+2).
2.-Del diputado señor René Alinco: Reemplácese la letra e) por la siguiente: “Informar al conductor
una vez iniciado el viaje el porcentaje de ganancia correspondiente al trayecto, el que no podrá
ser inferior al 85% del total”. (1x7+3).
3.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini y Ximena Ossandón, y los diputados
señores Gastón Saavedra , Karim Bianchi , Jorge Sabag , Leopoldo Pérez  y René Manuel García : f)
Efectuar el cobro por sus servicios solo mediante medios electrónicos.” (3x6+2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 206 de 209
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
AL ARTÍCULO 11.-
1.- Del diputado señor René Alinco, letra d), para modificarla de la siguiente forma: “Operar en
vehículos que no cumplan con las características establecidas en la presente ley y sus
reglamentos, o cuyos conductores no posean licencia profesional A o no cumplan los requisitos de
la presente ley”. (10x0).
2.- Del diputado señor Félix González. Reemplázase la letra d) del artículo 11° del proyecto de Ley
por la siguiente: “Operar en vehículos que no cumplan con las características establecidas en la
presente ley y sus reglamentos, o cuyos conductores no posean licencia profesional clase A o no
cumplan los requisitos de la presente ley, y”. (10x0).
3. De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini y Ximena Ossandón, y los diputados
señores Gastón Saavedra, Karim Bianchi y Jorge Sabag. Agrega las siguientes letras f), g), h), i) y j)
nuevas:
“f) Comprometer, ofrecer, comercializar a cualquier titulo las inscripciones en el registro;
g) Conducir por una ruta ineficiente distinta de la sugerida en la aplicación, causando un perjuicio
económico al pasajero;
h) Efectuar cobros en dinero efectivo;
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 207 de 209
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
i) Suplantar al conductor, alterar la información de usuario de la plataforma, entregar información
incorrecta imprecisa o falsa respecto de la identidad del conductor que impida al pasajero su
identificación; y
j) Recoger pasajeros en la vía pública sin que previamente se haya concertado el viaje mediante la
EAT.” (10x0).
4.- Del diputado señor Raúl Soto. En artículo 11, agréguese un nuevo literal f):
“f) Ofrecer u operar servicios existe una ruta o trazado preestablecido y dentro de un mismo viaje
se recoge a distintos pasajeros sin relación entre sí” (no se vota. Artículo 296 del Reglamento).
5.- Del diputado señor Juan Antonio Coloma, para eliminar la nueva letra g) incorporada a su texto.
(7x2).
6.- Del diputado señor Karim Bianchi, para incorporar una nueva letra con el siguiente texto:
“Tomar pasajeros fuera de la región informada en el registro.”. (3x6).
7.- De la diputada señora Daniella Cicardini, para incorporar una nueva letra del siguiente tenor:
“Efectuar cobros en dinero efectivo.”. (10x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 208 de 209
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
AL ARTÍCULO 7°.-
1.- Del diputado señor Alinco, Para reemplazarlo por el siguiente: “Los vehículos que operen con
aplicaciones inscritas por las EAT deberán cumplir con las exigencias de seguridad, de antigüedad,
técnicas y tecnológicas que se definan en el reglamento”. (3x7).
2.- De la diputada señora Cicardini , Incorpórese en el Artículo 7 a continuación de la expresión
“deberán” la siguiente frase: “tener una cilindraje superior a 2.4 cc color definido y” (2x8).
3.- De los diputados señores Leopoldo Pérez y René Manuel García, Para sustituir la expresión "que
se definan en el reglamento" por siguiente frase "establecidas en la presente ley" (2x7+1).
4.- Del diputado señor Jaime Mulet, Para sustituir la expresión “que se definan en el reglamento”
por la siguiente frase “establecidas por ley” (2x7+1).
5.- De la diputada señora Daniella Cicardini, para reemplazar la frase “, y exhibir un distintivo que
reúna las características que éste determine y cuyo uso será obligatorio” por “, y exhibir una placa
patente de diferente color que reúna las características que éste determine y cuyo uso será
obligatorio.”. (9x1).
5.- Del diputado señor Jaime Mulet, Agrégase después del punto aparte, pasando a ser un punto
seguido, el siguiente texto “ Con todo el ministerio deberá privilegiar en las exigencias técnicas de
los  vehículos  criterios  de  cilindrara,  ambientales,  de  autonomía,  eficiencia,  y  seguridad,
establecidas para los taxis básicos” (10x0).
6.- Del diputado señor Raúl Soto , En artículo 7, inciso primero, sustitúyase la expresión “que se
definan en el reglamento” por “establecidas en la presente ley”. (2x7+1).
7.- Del diputado señor Raúl Soto, En artículo 7, agréguese el siguiente inciso final:
“El Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones establecerá, por resolución fundada, el
número de vehículos que podrán inscribirse en el Registro señalado en la letra d) del artículo 2 de
esta Ley por cada región. Sin embargo, dicho número no podrá exceder el 10% de los taxis
inscritos, incluyendo sus submodalidades, en la Región de que se trate”. (0x9+1).
8.- Del diputado señor Jaime Mulet, Para agregar un nuevo inciso segundo, del siguiente tenor: El
ministerio de Transporte y Telecomunicaciones establecerá, por resolución fundada, el número de
vehículos que podrán inscribirse en el registro señalado en la letra d) del artículo 2° de esta ley
por cada región. Dicho número no podrá exceder el 50% de los taxis inscritos, incluyendo sus sub
– modalidades, en la región de que se trate”(0x8+2).
9.- De los diputados señores Leopoldo Pérez y René Manuel García, Para agregar un nuevo inciso
segundo, del siguiente tenor:
"El ministerio de Transporte y Telecomunicaciones establecerá, por resolución fundada, el número
de vehículos que podrán inscribirse en el registro señalado en la letra d) del articulo 2 de esta ley
por cada región.
Dicho número no podrá exceder el 50% de los taxis inscritos, incluyendo sus sub-modalidades, en
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 209 de 209
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la región que se trate" (1x8+1).

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 367
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/47992/1/135_367.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
René Alinco Bustos
Legislatura número 367
Del 11 de marzo de 2019 al 10 de marzo de 2020
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  83 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  236 .................................................................................................................. 
Proyecto de Resolución  238 .............................................................................................................. 
Incidentes  257 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  257 ................................................................................................... 
Petición de oficio  261 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  286 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  286 .......................................................................................................... 
Integración  290 ................................................................................................................................. 
Renuncia  291 .................................................................................................................................... 
Indicacion en Comision  292 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 3 de 292
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2019.
AUTORIZACIÓN DE CAPTURA DE ESPECIES SALMONÍDEAS PROVENIENTES
DE CULTIVOS DE ACUICULTURA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11571-21) [CONTINUACIÓN]
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica la ley Nº 18.892, General de Pesca y Acuicultura, en materia de prohibición de
captura de especies salmonídeas provenientes de cultivos de acuicultura.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 1ª de la presente legislatura, en martes 12 de
marzo de 2019, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e
Intereses Marítimos.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, este proyecto debió haber estado vigente hace mucho tiempo, pero nunca es
tarde.
Tal como se ha dicho, los salmones criados en cautiverio son peces depredadores, que dañan a las
especies nativas, lo que está comprobado científicamente. Por lo tanto, esta iniciativa no solo
favorecerá a quienes capturen los salmones, sino que también protegerá las especies nativas,
como merluzas y jibias, entre otras.
Por lo tanto, es un proyecto que debe ser aprobado.
Respecto de la gran fuga de salmones, de más está decir que la gran industria de salmones
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 4 de 292
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
debiera indemnizar al Estado, pero no lo ha hecho, por las leyes proteccionistas que la amparan.
Tal vez, habría que llevar un control, un catastro de la captura que hacen los pescadores
artesanales, porque es necesario que esa especie exótica sea controlada, en beneficio de las
especies nativas.
En la Región de Aysén, la fuga de salmones en cautiverio, sin lugar a dudas, perjudica la vida de
trabajo que llevan los pescadores artesanales en nuestro litoral.
Insisto en que es necesario que este proyecto sea aprobado, con el objeto de llevar un control más
acucioso, para que las especies introducidas en Chile no dañen a las especies nativas.
Hay otra clase de elementos nocivos para la pesquería artesanal, como el virus ISA. Nadie ha
hecho nada al respecto. No se trata de un brote originario de nuestro país, sino que fue
introducida. No obstante, nadie responde por ello.
Por lo anterior, anuncio que votaré a favor este proyecto, que espero que sea aprobado por
unanimidad, porque servirá para que los pescadores artesanales aumenten su escuálido sustento
actual y para proteger a las especies nativas de nuestro océano Pacífico.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°3. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2019.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN QUE AFECTA A USUARIOS DE ENERGÍA ELÉCTRICA
POR CAMBIO O REPOSICIÓN DE MEDIDORES Y EMPALMES DE RED
ELÉCTRICA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar la situación que afecta y/o puede afectar a los cerca de 6
millones de usuarios domiciliarios consumidores de energía eléctrica, producto de la aplicación
de la ley N° 21.076, referida al cambio o reposición de los medidores y empalmes de la red
eléctrica nacional.
A esta sesión han sido citados la ministra de Energía y el ministro de Economía, Fomento y
Turismo, e invitados el secretario ejecutivo de la Comisión Nacional de Energía y el
superintendente de Electricidad y Combustibles.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 29 de mayo de 2018, los
proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros 30 minutos de la sesión, vale
decir, hasta las 17.35 horas.
El tiempo previo corresponde al Comité del Partido Socialista y en él intervendrán la diputada
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 5 de 292
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Daniella Cicardini y el diputado Jaime Mulet .
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet , por 7 minutos y 30 segundos.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, no he escuchado a nadie en esta Sala ofrecer disculpas ni plantear alguna
autocrítica respecto de lo ocurrido con la situación que estamos analizando, en circunstancias de
que hay responsabilidades políticas que se arrastran desde el período legislativo anterior.
Recordemos que el proyecto de ley que estableció la modificación de la ley general de servicios
eléctricos, referida a la reposición de medidores y empalmes, comenzó su tramitación en la
Cámara  de  Diputados,  y  luego  el  Senado  le  hizo  algunas  modificaciones  estructurales,
fundamentales. De hecho, fueron los propios Comités Parlamentarios de esta Corporación los que
en el período anterior acordaron votar ese proyecto de ley sin discusión, decisión que fue
sometida a la consideración de la Sala, y nadie se opuso, de manera que se procedió a votar sin
debate un proyecto tan importante como ese.
Entonces, parece que con los medidores inteligentes sí nos metieron un gol de media cancha,
porque ninguno de los 120 diputados y diputadas de esa época se dio cuenta, a pesar de ser gente
estudiosa, preparada, con no sé cuántos años de universidad sumados entre todos.
Entonces, creo que la solución es clara, tal como lo dijo el compañero Mulet hace uno unos
minutos: hay que derogar esa ley. Esa es la solución; no hay otra. No le demos más vueltas al
asunto, porque si nos ponemos a discutir y a buscar fórmulas no vamos a dar la solución que el
pueblo necesita. Derogar esa ley es la única vía de solución, y está en nuestras manos tomar ese
acuerdo hoy.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 14 de marzo de 2019.
PERFECCIONAMIENTO DE INGRESO DE DOCENTES DIRECTIVOS A SISTEMA
DE DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE, APOYO A ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES CON DESEMPEÑO INSUFICIENTE Y ESTABLECIMIENTO DE
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 6 de 292
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
BENEFICIOS A TRABAJADORES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN Nº 11621-04)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que mejora el ingreso de docentes directivos al Sistema
de Desarrollo Profesional Docente, modifica diversos cuerpos legales y establece los beneficios
que indica.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Hugo Rey .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 137ª de la legislatura 366ª, en jueves 7 de marzo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Educación sobre las modificaciones del Senado. Documentos de la
Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, en general, estoy de acuerdo con este proyecto de ley, pues, sin lugar a dudas,
representa un avance.
No obstante, como todo proyecto que se tramita en este Congreso, ya sea en la Cámara de
Diputados o en el Senado, tiene letra chica, y esa es mi preocupación.
Luego de revisar los antecedentes, puedo señalar que, en lo que respecta a los asistentes de la
educación, hay un problema, pues hace mucho tiempo, producto de la lucha reivindicativa que ha
dado el sector de la educación, se logró que en las zonas extremas estos trabajadores tuvieran
cinco días adicionales de vacaciones, pero este proyecto permite que los asistentes de la
educación puedan ser llamados por sus jefaturas durante las vacaciones para realizar trabajos
esenciales, lo que considero un retroceso respecto de los derechos adquiridos, pues, como todos
sabemos, en la lucha sindical los derechos adquiridos no se transan.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 7 de 292
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La norma establecía que “Los asistentes de la educación a que se refiere este inciso, que residan
en las regiones de Arica y Parinacota , Tarapacá , Antofagasta , Aysén del General Carlos Ibáñez
del Campo y de Magallanes y Antártica Chilena, y en las provincias de Chiloé y Palena de la Región
de Los Lagos, y en las comunas de Isla de Pascua y Juan Fernández , tendrán derecho a gozar de
su feriado aumentado en cinco días hábiles.”, pero el Senado introdujo una modificación en este
proyecto que establece que estos trabajadores “podrán ser llamados a cumplir con dichas tareas,
en cuyo caso se les compensará en cualquier otra época del año los días trabajados.”.
Hay que ser realista. Por ejemplo, un trabajador de Aysén, de Villa O'Higgins, que pase sus
legítimas vacaciones en Valparaíso, puede ser interrumpido en la mitad de su período vacacional.
Se trata de una decisión muy discrecional del alcalde de la comuna o del director de la DEM.
Por lo tanto, este es un retroceso en materia del derecho legítimo a descanso de estos
trabajadores, sin lugar a dudas.
En general, estoy de acuerdo con la iniciativa, pero quiero pedir, y lo voy a hacer, votación
separada de este artículo.
Esta misma situación la planteó la senadora Ximena Órdenes , de la Región de Aysén, porque así
como tienen derechos los trabajadores de la Región Metropolitana y los de las demás grandes
urbes de nuestro país, los mismos derechos tienen los trabajadores de las zonas extremas, y yo
represento a una zona extrema, por lo cual mi obligación es defender, en primer lugar, los
derechos de los trabajadores de mi región.
Por lo tanto, voy a pedir votación separada, porque sin lugar a dudas este articulado…
(Manifestaciones en las tribunas)
Compañeros dirigentes, Santiago no es Chile. ¡Los trabajadores de Aysén también tienen
derechos! Y si alguien piensa que por el beneficio de grandes mayorías vamos a perjudicar a una
zona extrema como Aysén, está muy equivocado.
Fui elegido para defender los derechos de los trabajadores chilenos, pero, en primer lugar, los
derechos de los trabajadores de mi tierra: Aysén .
Por lo tanto, pediré votación separada para que estos derechos adquiridos por los trabajadores de
la educación sean respetados.
Nosotros, los integrantes la clase trabajadora, no debemos retroceder ni un milímetro en la
defensa de nuestros derechos, y quienes trabajan en la educación no son la excepción.
Represento una zona extrema, de la zona austral de Chile, que por nuestra geografía y clima hace
más dura la vida y también el trabajo. Esto, por supuesto, también involucra a la educación,
particularmente a las y los asistentes de la educación.
Si hablo de no retroceder ni un milímetro, es porque los asistentes de nuestra zona tienen
derechos adquiridos en materia de vacaciones, y se los han ganado en la calle. Hoy, en razón de
las modificaciones introducidas por el Senado a este proyecto, dejarán de tenerlas, si es que así se
aprueba.
El proyecto que votaremos modifica varias leyes en beneficio del sistema educacional, pero
perjudica una y otra vez a los asistentes de la educación, particularmente a los de las zonas
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 8 de 292
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
extremas de nuestro país, quitándoles injustamente días de vacaciones, a voluntad del empleador.
¿Qué sucederá si un mal empleador manda a un asistente o dirigente a barrer el patio durante las
vacaciones, bajo la excusa de que es labor esencial? El proyecto, tal como está, lo permite.
Por eso, hago un llamado a los asistentes de la educación de todo Chile a rechazar esta
modificación, porque van en perjuicio de los derechos fundamentales de la clase trabajadora.
Como dije y seguiré diciendo, no retrocederemos ni un milímetro en derechos laborales adquiridos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 14 de marzo de 2019.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LOS ACTOS DE LA
ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO EN RELACIÓN CON LA OPERACIÓN DE
MUTUALES VINCULADAS A LAS FUERZAS ARMADAS Y DE ORDEN Y
SEGURIDAD PÚBLICA, ASÍ COMO EVENTUALES IRREGULARIDADES U
OMISIONES EN SU FISCALIZACIÓN (CEI 6)
El señor MULET (Presidente accidental).-
En segundo lugar, corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora de los
actos de la administración del Estado en relación a la operación de mutuales vinculadas a las
Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública, así como eventuales irregularidades u
omisiones en su fiscalización.
De conformidad con los acuerdos de los comités, se destinarán 10 minutos para la rendición
del informe y una hora para el debate, distribuido proporcionalmente entre las bancadas según
los tiempos indicados.
Diputado informante de la Comisión es el señor Leonardo Soto .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de actos de la administración del Estado en
relación a la operación de mutuales vinculadas a las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad
Pública, así como eventuales irregularidades u omisiones en su fiscalización (CEI 6), sesión
110ª de la legislatura 366ª, en martes 11 de diciembre de 2018. Documentos de la Cuenta N°
2.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 9 de 292
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, no participé en la votación de este informe. Fue una reunión exprés, y si bien es
cierto estábamos informados, parece que la Secretaría olvidó mi número.
Si hubiera estado presente en la reunión en que se votó, habría votado en contra, porque creo que
este informe, como decimos en mi tierra, es más livianito que caldo de tero: no dice nada.
Participé activamente en la comisión investigadora, y puedo dar fe -lo digo con mucha
responsabilidad de que tal vez no llegamos a conclusiones como comisión porque los generales
chilenos que concurrieron no dijeron la verdad. Se fueron con la “negá”, como decimos en la
población, y -por qué no decirlo en algunos casos mintieron. ¡Esa es la verdad, y eso no lo dice el
informe! Lo otro. ¿Quiénes auditan estas instituciones? Lo hacen empresas privadas contratadas
por las mismas instancias; por el Ejército, por Carabineros, por la Fuerza Aérea y la Armada de
Chile. ¡Son las mismas! Ellos eligen quién los audita. Por lo tanto, no sé si habrá objetividad en
esas auditorías.
¿Qué son nuestras Fuerzas Armadas? Entiendo que son instituciones que existen para defendernos
y protegernos, entre otras cosas, aunque la historia demuestra que a veces nuestras propias
fuerzas armadas han sido utilizadas por algunos sectores privilegiados de nuestra sociedad.
Sin embargo -y fundamentalmente-, una cosa no son las Fuerzas Armadas: instancias para hacer
negocios. Hoy estas mutuales se han transformado en negocios, y no para favorecer a todos sus
integrantes; no a todos los oficiales ni a la tropa, sino a un grupo selecto de oficiales y a sus
familiares. Ya lo dijo el diputado Brito : estas instituciones compran barato y, luego de un tiempo,
venden caro.
Por lo tanto, esta comisión, de la que fui integrante, no ha llegado al fondo de la situación, y se
hace necesario, por el bien de Chile y de nuestras Fuerzas Armadas, constituir una comisión que
realmente obligue a los generales a que digan la verdad cuando son citados. Es más, estas
mutuales son dirigidas por exoficiales que han salido de esas instituciones en forma muy dudosa,
por irregularidades financieras. Por ejemplo, generales en jefe, como Cheyre, un torturador, y
Fuente-Alba , un corrupto. ¡Pero aquí no pasa nada!
En consecuencia, sobre la base de la información que se nos entregó, que fue muy somera, creo
que amerita que se constituya una comisión de carácter más permanente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 10 de 292
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2019.
TRATADO INTEGRAL Y PROGRESISTA DE ASOCIACIÓN TRANSPACÍFICO
ENTRE AUSTRALIA, BRUNÉI DARUSSALAM , CANADÁ, LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, JAPÓN , MALASIA, NUEVA ZELANDA, LA REPÚBLICA DE CHILE,
LA REPÚBLICA DEL PERÚ, LA REPÚBLICA DE SINGAPUR Y LA REPÚBLICA
SOCIALISTA DE VIETNAM, Y LAS CARTAS INTERCAMBIADAS EN EL
CONTEXTO DEL MISMO, TODOS SUSCRITOS EN SANTIAGO, CHILE, EL 8 DE
MARZO DE 2018 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12195-
10)
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional,
que aprueba el Tratado Integral y Progresista de Asociación Transpacífico entre Australia,
Brunéi Darussalam , Canadá , los Estados Unidos Mexicanos, Japón , Malasia , Nueva Zelanda,
la República de Chile, la República del Perú, la República de Singapur y la República Socialista
de Vietnam, y las cartas intercambiadas en el contexto del mismo, todos suscritos en Santiago,
Chile, el 8 de marzo de 2018.
(Manifestaciones en las tribunas)
Pido guardar silencio a las personas que se encuentran en las tribunas.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, de Hacienda, de Agricultura, Silvicultura y
Desarrollo Rural, y de Trabajo y Seguridad Social son los señores Carlos Abel Jarpa , Daniel
Núñez , la señora Alejandra Sepúlveda y el señor Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 94ª de la legislatura 366ª, en martes 6 de noviembre de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 129ª de la legislatura 366ª, en martes 22 de enero de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 1ª en martes 12 de marzo de 2019. Documentos
de la Cuenta N° 24.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 7 de este
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 11 de 292
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural. Documentos de la
Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, no sé si lo que voy a plantear se encuentra consignado en el Reglamento, pero
le pido que en la reunión de Comités del martes 2 de abril no se restrinjan los tiempos de
intervención de los diputados y diputadas. Lo señalo porque en otras ocasiones se han concedido
solo tres minutos por bancada.
Aquí todos los diputados tenemos los mismos derechos. Por lo tanto, pido que, si hoy se
entregaron cinco o seis minutos a cada diputado para intervenir, en la sesión en que continuemos
la discusión del proyecto los diputados que todavía no hacemos uso de la palabra dispongamos de
la misma cantidad de minutos para dar a conocer nuestra opinión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2019.
TRATADO INTEGRAL Y PROGRESISTA DE ASOCIACIÓN TRANSPACÍFICO
ENTRE AUSTRALIA, BRUNÉI DARUSSALAM , CANADÁ, LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, JAPÓN , MALASIA, NUEVA ZELANDA, LA REPÚBLICA DE CHILE,
LA REPÚBLICA DEL PERÚ, LA REPÚBLICA DE SINGAPUR Y LA REPÚBLICA
SOCIALISTA DE VIETNAM, Y LAS CARTAS INTERCAMBIADAS EN EL
CONTEXTO DEL MISMO, TODOS SUSCRITOS EN SANTIAGO, CHILE, EL 8 DE
MARZO DE 2018 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12195-
10)
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 12 de 292
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional,
que aprueba el Tratado Integral y Progresista de Asociación Transpacífico entre Australia,
Brunéi Darussalam , Canadá , los Estados Unidos Mexicanos, Japón , Malasia , Nueva Zelanda,
la República de Chile, la República del Perú, la República de Singapur y la República Socialista
de Vietnam, y las cartas intercambiadas en el contexto del mismo, todos suscritos en Santiago,
Chile, el 8 de marzo de 2018.
(Manifestaciones en las tribunas)
Pido guardar silencio a las personas que se encuentran en las tribunas.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, de Hacienda, de Agricultura, Silvicultura y
Desarrollo Rural, y de Trabajo y Seguridad Social son los señores Carlos Abel Jarpa , Daniel
Núñez , la señora Alejandra Sepúlveda y el señor Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 94ª de la legislatura 366ª, en martes 6 de noviembre de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 129ª de la legislatura 366ª, en martes 22 de enero de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 1ª en martes 12 de marzo de 2019. Documentos
de la Cuenta N° 24.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 7 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural. Documentos de la
Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).-
Muy bien, señor diputado.
Cito a reunión de Comités, sin suspensión de la sesión, que se realizará en cinco minutos más.
Tiene la palabra el diputado René Alinco , por un asunto de Reglamento.
El señor ALINCO.-
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 13 de 292
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señora Presidenta, los que no dan la unanimidad son diputados de la misma bancada del diputado
Santana .
Quiero reclamar…
-Hablan varios señores diputados a la vez.
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).-
Por favor, solicito orden en la Sala.
Evitemos los diálogos, por favor.
Como dije, la reunión de Comités se iniciará en cinco minutos más. Continúe, diputado Alinco .
El señor ALINCO.-
Señora Presidenta, la gente debe saber que no es la oposición la que no da la unanimidad, sino los
parlamentarios de gobierno.
Lo que quiero reclamar y dejar en claro es que los ministros no asistieron a ninguna de las
sesiones de las comisiones técnicas cuando se debatió el proyecto: el ministro del Trabajo no
asistió a la Comisión de Trabajo, el de Hacienda tampoco concurrió a la Comisión de Hacienda y a
la Comisión de Agricultura no concurrió el ministro del ramo, no obstante que se trata de un
proyecto que involucra a todos los chilenos.
Eso evidencia la total despreocupación del gobierno. Así de simple.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 21 de marzo de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE FINANCIAMIENTO Y REGULACIÓN DE
IMPLEMENTACIÓN DE CONFERENCIA INTERNACIONAL PARA EL CAMBIO
CLIMÁTICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12485-05)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
el financiamiento, regula la ejecución y dicta otras normas para la implementación de la
Conferencia Internacional para el Cambio Climático, denominada COP 25.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 14 de 292
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Medio Ambiente y Recursos
Naturales son los señores Alejandro Santana y Sebastián Torrealba , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 6ª de la presente legislatura, en miércoles 20 de marzo de 2019. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales. Documentos de la Cuenta N°
7 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo y doy la bienvenida a la señora ministra.
Me parece que 35 millones de dólares es harta plata; sin embargo, anunció que estoy de acuerdo
en aprobar este proyecto de ley, porque los encuentros internacionales son importantes.
No obstante, debo señalar que tengo algunas contradicciones que, si bien no son vitales, no dejan
de ser importantes. Una de ellas dice relación con lo que planteó el compañero Labra . ¿Será
conveniente, para mantener la integridad del Estado de Chile, que el encuentro, o parte de este,
sea financiado por la empresa privada, concretamente por empresas que cuentan entre sus
antivirtudes para acumular dinero la de aportar a la contaminación?
No me queda la menor duda de que las empresas que cofinanciarán el encuentro tienen una
intencionalidad, legítima para ellos: el lavado de imagen.
Por ello, quizás sea mejor que este gran encuentro sea financiado solo por el Estado, porque eso
nos mantendrá en libertad de acción frente a las eventuales decisiones legislativas o política que
debamos tomar el día de mañana y que puedan perjudicar a este tipo de empresas. Es como la
Teletón, porque hay grandes empresas que hacen cuantiosos aportes a esa institución, pero, a su
vez, tienen a sus trabajadores en condiciones inhumanas y no les entregan los implementos de
seguridad que corresponden. En fin, hay contradicciones.
De más está decir que con esos millones de dólares se podrían construir hospitales, unir Aysén con
el resto de Chile y terminar de construir la carretera Austral a través del parque Pumalín , que son
pocos kilómetros. Pero entiendo que esto también es importante.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 15 de 292
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En la Región de Aysén, corazón de la Patagonia, está la ciudad de Coyhaique, su capital. Es una de
las ciudades más contaminadas de Latinoamérica y del mundo. Por lo tanto, esperamos que este
encuentro  conlleve  beneficios  para  las  contaminadas  ciudades  de  nuestra  región,  como
Coyhaique, Puerto Aysén, Cochrane y otras. Además, que la conferencia internacional signifique,
en la práctica, que las leyes medioambientales no sean letra muerta. En una palabra, todos
esperamos que la COP25 tenga resultados concretos que impliquen la protección del medio
ambiente desde Arica a Punta Arenas, porque, con todo respeto, Santiago no es Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de abril de 2019.
ASIGNACIÓN DE LOCALES DE VOTACIÓN CONFORME A CERCANÍA DE
DOMICILIO DEL ELECTOR (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
12426-06) [CONTINUACIÓN]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la Ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y
Escrutinios, para privilegiar la cercanía al domicilio del elector en la asignación del local de
votación.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 13ª de la presente legislatura, en miércoles 10
de abril de 2019, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 16 de 292
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señora Presidenta, ¿qué es el voto? Para mí, el voto es un acto de confianza por uno u otro
candidato o candidata. Lamentablemente, en estos tiempos la imagen de la política y de los
políticos no da confianza a los trabajadores y, en general, a los chilenos. Esa es la principal razón
de por qué nuestro pueblo no va a votar. ¡Porque no nos tiene confianza! Razones hay muchas, y
una es la corrupción que está minando nuestro país.
Considero que hoy somos un país corrupto; espero que no lleguemos a ser un país de corruptos,
porque eso sería terrible. Por lo tanto, tenemos que revisar cuál es nuestra actitud política, es
decir, si somos o no consecuentes con la confianza que se llama voto.
Y cuando hablo de corrupción, nosotros somos los responsables. En la actualidad, tenemos
generales corruptos, dirigentes sindicales corruptos, empresarios corruptos, políticos corruptos,
curas corruptos y degenerados. Por lo tanto, por ahí tenemos que empezar. La actitud debe ser
honesta y transparente, tanto de los políticos de derecha, de centro y nosotros los de izquierda,
porque costó mucho conseguir esta democracia.
El que roba al Estado está robando a sus padres y a sus hijos, y está pisoteando la sangre y las
vidas que se perdieron y sacrificaron para recuperar la democracia en nuestro país. Gracias a
ellos, nosotros estamos sentados en este lugar.
Por lo tanto, esa es la principal razón para no ir a votar. Como me decía recién el diputado Saffirio ,
aunque le pongamos un computador en la casa o esté a cinco metros del lugar de votación, si no
tiene confianza en los candidatos, ese trabajador o esa dueña de casa no va a ir a votar.
Tenemos que ser teóricos y prácticos y, por ello, la primera semana en que asumí como diputado
de este período, junto a otros diputados presentamos un proyecto que hemos denominado
“tolerancia cero contra los corruptos” -¡tolerancia cero contra los corruptos!-, para que el delito de
corrupción se sancione con pena de cárcel efectiva, para que devuelvan la plata que se robaron,
porque normalmente en la corrupción está involucrado dinero; para que este delito no tenga
prescripción y para que nunca más los corruptos puedan ocupar un cargo público. Así van a
aprender y vamos a terminar con la corrupción, que es la principal causa de la desconfianza de
nuestro pueblo.
Digo esto, porque días atrás -ha ocurrido en múltiples oportunidades- hemos visto a delincuentes
de cuello y corbata que transitan por los pasillos de nuestro Congreso, que asisten a las
comisiones de nuestro Congreso, personajes que robaron al Estado chileno, al padre, a la madre,
al trabajador, a la temporera, al estudiante, y que hoy transitan por nuestro Congreso. Como ya
cumplieron con una firma al mes. A otros les dieron como castigo que se queden en sus casas y
hay otros a los que, en estos momentos, les están dando clases de ética. ¡No debe ser así!
La principal razón por la que la gente no va a votar por los políticos de derecha, de centro o de
izquierda es la desconfianza que nos tienen, y el voto -repito- es un acto de confianza.
En consecuencia, los llamo -también me incluyo en el llamado- a recuperar la confianza de nuestro
pueblo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 17 de 292
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
ACUERDOS DE LOS COMITÉS
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En efecto, ese es el objetivo del acuerdo de los Comités Parlamentarios, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, quiero insistir en mi planteamiento. La máxima autoridad de esta organización
llamada Cámara de Diputados es -como decimos en los sindicatos- la asamblea.
Por lo tanto, pido que se vote mi solicitud. Si la mayoría de los diputados aprueba la propuesta que
hice, tendrá que cumplirse.
Lo planteo porque me acaban de comunicar que la decisión no fue un acuerdo de los Comités
Parlamentarios, sino una orden de la Mesa que usted dirige.
La Cámara de Diputados es un ente democrático. Por lo tanto, pido que se vote mi propuesta de
que entren a las tribunas dos personas por diputado.
He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Señor diputado, la decisión fue tomada con anterioridad. Se citará a reunión de Comités, sin
suspensión de la sesión, en la que este punto será tratado y sometido a la consideración de los
jefes de bancada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de abril de 2019.
TRATADO INTEGRAL Y PROGRESISTA DE ASOCIACIÓN TRANSPACÍFICO
ENTRE AUSTRALIA, BRUNÉI DARUSSALAM , CANADÁ, LOS ESTADOS UNIDOS
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 18 de 292
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
MEXICANOS, JAPÓN , MALASIA, NUEVA ZELANDA, LA REPÚBLICA DE CHILE,
LA REPÚBLICA DEL PERÚ, LA REPÚBLICA DE SINGAPUR Y LA REPÚBLICA
SOCIALISTA DE VIETNAM, Y LAS CARTAS INTERCAMBIADAS EN EL
CONTEXTO DEL MISMO, TODOS SUSCRITOS EN SANTIAGO, CHILE, EL 8 DE
MARZO DE 2018 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12195-
10) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de acuerdo que aprueba
el  Tratado  Integral  y  Progresista  de  Asociación  Transpacífico  entre  Australia,  Brunéi
Darussalam , Canadá , los Estados Unidos Mexicanos, Japón , Malasia , Nueva Zelanda, la
República de Chile, la República del Perú, la República de Singapur y la República Socialista de
Vietnam, y las cartas intercambiadas en el contexto del mismo, todos suscritos en Santiago,
Chile, el 8 de marzo de 2018.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 6ª de la presente legislatura, en miércoles 20
de marzo de 2019, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de
Relaciones  Exteriores,  Asuntos  Interparlamentarios  e  Integración  Latinoamericana;  de
Hacienda; de Trabajo y Seguridad Social, y de la de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural.
Continuó en la sesión 15ª de la presente legislatura, en martes 16 de abril de 2019.
El señor SABAG (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, saludo a los 49 diputados y diputadas que nos encontramos en la Sala y a las 30
personas, más o menos, que lograron entrar a este búnker de la democracia.
Un diputado hablaba recién de esta exitosa política de integración económica que ha significado
suscribir acuerdos internacionales en este mundo globalizado; sin embargo, debo decirle a ese
diputado que esa exitosa política económica de integración mundial ha significado la desaparición
de grandes industrias nacionales. Por ejemplo, hace pocos días se cerró la fábrica Guante-Gacel, y
antes Albano , así como instalaciones de Iansa, de Pastas Suazo, de los refrigeradores Fensa y
Mademsa , y tantas otras industrias nacionales históricas que han ido desapareciendo.
Para qué hablar de que a través de estos tratados internacionales no se protege al pequeño ni al
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 19 de 292
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mediano campesino, ni se protege lo que se propagandea a través del Estado y de los gobiernos
de turno, porque la política económica internacional no es solo de este gobierno, sino también de
los gobiernos anteriores, de nuestros gobiernos.
¿Qué pasa con la protección de la agricultura familiar? ¿Qué pasa con la protección de los
pescadores artesanales? O sea, la industria nacional ha quedado en el más absoluto desamparo.
También debo recalcar que este acuerdo es totalmente inconsulto, y una vez más no respetamos
los acuerdos internacionales que hemos suscrito como país, en este caso el Convenio 169 de la
OIT -ratificado en el primer gobierno de Michelle Bachelet-, tal como ocurrió cuando se aprobó la
Ley de Pesca.
No podemos aceptar presiones de ningún tipo, ni que nos acusen de desleales. Debemos ser
conscientes y leales con el pueblo de Chile, no con uno de los promotores y cerebros de este
acuerdo, como es el señor Heraldo Muñoz . No necesito ser leal con don Heraldo Muñoz ; debo ser
consecuente y leal con los trabajadores, con las pymes, con los campesinos, con nuestros pueblos
indígenas. ¡Esa es la lealtad; eso es ser patriota!
Lo único que nos queda por hacer es rechazar este proyecto, sin lugar a dudas, porque eso
significará que, de aquí en adelante, los poderosos de Chile también deberán considerar al pueblo.
¿Quiénes fueron consultados para llegar a este acuerdo? Seguramente la Sofofa, la Sociedad
Nacional de Agricultura, las siete familias dueñas del mar chileno, la gran minería, pero no los
trabajadores.
Por lo tanto, este es un acuerdo hecho entre cuatro paredes, antidemocrático, poco participativo y
antipatriota. ¡No sigamos vendiendo a Chile! ¡Rechacemos este acuerdo, porque no nos sirve y
nos seguirá manteniendo sometidos!
Algunos dicen que la oposición o los que estamos en contra de este acuerdo no planteamos las
cosas desde el punto de vista económico, sino simplemente desde el ideológico.
¡Claro que sí! ¡Este es un acuerdo ideológico! Promueve y practica la ideología del sometimiento,
la ideología del hambre, la ideología de depender de las potencias económicas. Actualmente, en
Chile no se fabrica ni un tornillo, ni un zapato. ¡Ya no hay zapatos fabricados por trabajadores
chilenos!
Por lo tanto, la única respuesta que podemos dar es: ¡No a este proyecto! ¡No a este acuerdo, si
realmente nos consideramos chilenos y patriotas!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de abril de 2019.
TRATADO INTEGRAL Y PROGRESISTA DE ASOCIACIÓN TRANSPACÍFICO
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 20 de 292
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ENTRE AUSTRALIA, BRUNÉI DARUSSALAM , CANADÁ, LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, JAPÓN , MALASIA, NUEVA ZELANDA, LA REPÚBLICA DE CHILE,
LA REPÚBLICA DEL PERÚ, LA REPÚBLICA DE SINGAPUR Y LA REPÚBLICA
SOCIALISTA DE VIETNAM, Y LAS CARTAS INTERCAMBIADAS EN EL
CONTEXTO DEL MISMO, TODOS SUSCRITOS EN SANTIAGO, CHILE, EL 8 DE
MARZO DE 2018 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12195-
10) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de acuerdo que aprueba
el  Tratado  Integral  y  Progresista  de  Asociación  Transpacífico  entre  Australia,  Brunéi
Darussalam , Canadá , los Estados Unidos Mexicanos, Japón , Malasia , Nueva Zelanda, la
República de Chile, la República del Perú, la República de Singapur y la República Socialista de
Vietnam, y las cartas intercambiadas en el contexto del mismo, todos suscritos en Santiago,
Chile, el 8 de marzo de 2018.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 6ª de la presente legislatura, en miércoles 20
de marzo de 2019, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de
Relaciones  Exteriores,  Asuntos  Interparlamentarios  e  Integración  Latinoamericana;  de
Hacienda; de Trabajo y Seguridad Social, y de la de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural.
Continuó en la sesión 15ª de la presente legislatura, en martes 16 de abril de 2019.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Por una cuestión de Reglamento, tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, ayer propuse que a las tribunas ingresaran dos personas por parlamentario.
Parece que la embarré, porque ahora no ingresó ninguna. Hay gente que está afuera y espera
para participar como observadora del debate.
Parece, señor Presidente, que el viaje que hizo a Qatar y su pasadita por Italia
-seguramente con alguna bendición del Papalo convirtieron en menos democrático.
Señor Presidente, exijo que se cumpla ese compromiso. Si usted no está de acuerdo con que
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 21 de 292
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ingrese la gente, entonces que se vote, para que la gente sepa quiénes son los parlamentarios o
parlamentarias que no quieren que ingrese el pueblo a este búnker. Simplemente, pido ese
derecho.
Aquí se tomó un acuerdo entre cuatro paredes, pero quiero saber qué pasa. Exijo que esto se
democratice, al menos, en esta sesión.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Diputado Alinco , debo informar que su solicitud fue escuchada y se llevó a reunión de Comités.
Fue en esa instancia en que se estableció que, habiendo invitados de parlamentarios para acudir a
la tribuna, independientemente del debate, se mantenía una invitación por diputado. Repito que
su propuesta fue discutida en reunión de Comités y allí se resolvió que ese acuerdo debía
cumplirse.
Cada parlamentario dispone de invitaciones que permiten que en total ingresen, al menos, 155
personas a las tribunas, y se reservan 100 asientos para los grupos de adultos mayores o de
estudiantes que nos visitan.
Esa es la respuesta, señor diputado.
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, tengo cien personas invitadas que están afuera.
¿Las puedo hacer entrar?
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Diputado Alinco , usted tiene derecho a invitar solo a una persona, como todos los demás
parlamentarios.
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, las tribunas están desocupadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 18 de abril de 2019.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 22 de 292
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CUENTA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-Señor Presidente, no creo que nuestro pueblo sea terrorista. Me parece increíble
que no se deje entrar a la gente o que se la revise por completo, entre otras cosas.
Creo que debemos mantener mínimas normas de seguridad, pero no prohibir, como sucedió ayer y
anteayer, el ingreso de la gente a observar el debate político que se lleva a cabo en esta Sala.
Hay que recordar, principalmente a la derecha, que hace muchos años una de las personas que
empezó a tirar objetos a la Sala -monedas, específicamente fue la actual alcaldesa de Viña del
Mar, cuando el dictador Pinochet estaba preso en Inglaterra. ¡No se olviden de eso!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
IMPOSICIÓN A AUTORIDADES RELIGIOSAS O ECLESIÁSTICAS DE
OBLIGACIÓN DE DENUNCIAR HECHOS QUE REVISTAN CARACTERES DE
DELITO CONTRA MENORES DE EDAD Y PERSONAS IMPEDIDAS DE EJERCER
CON AUTONOMÍA SUS DERECHOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11768-07) [CONTINUACIÓN]
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En segundo lugar, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica el Código Procesal Penal para imponer a las autoridades religiosas o eclesiásticas
que indica, la obligación de denunciar hechos que revistieren caracteres de delito contra
menores de edad y personas impedidas de ejercer con autonomía sus derechos, y de que
tomaren conocimiento en virtud de su función.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 137ª de la legislatura 366ª, en jueves 7 de marzo
de 2019 -oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento-, y continuó en la sesión 11ª de la presente legislatura, en jueves 4 de
abril de 2019.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 23 de 292
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, en verdad este es un proyecto bastante importante; es un proyecto humano.
Felicito al diputado Raúl Soto por su iniciativa.
Seguramente, algunos curas por ahí están tiritando y esperando que este proyecto no se apruebe,
especialmente en mi región. En la Región de Aysén, desde hace muchos años, un poco antes de la
década del 80, se han cometido abusos por parte de algunos integrantes de la Iglesia católica
contra niños y contra guaguas recién nacidas. Por ejemplo, en el tráfico de guaguas hacia el
extranjero, que durante un tiempo ocurrió en Aysén, participaron algunos integrantes de la Iglesia
católica.
Reclamo lo anterior porque el actual obispo de Aysén, Infanti de la Mora, conoce todos esos
hechos, pero se escuda, primero, en su sotana, y, segundo, en que son hechos que están
prescritos. Personalmente me entrevisté con él.
En Aysén, para que la gente sepa, en el hogar San Luis se cometieron muchos abusos. Hay
testimonios. Por eso quiero recordar y enaltecer el gran trabajo que hizo el diputado René Saffirio
al respecto.
Como se dice, “la justicia tarda pero llega”. Por eso felicito este proyecto.
Dentro de la Iglesia también hay curas e integrantes que son personas sanas y honestas, como el
padre Bruno Predonzani , que fue desterrado de la Región de Aysén precisamente por el actual
obispo, porque quería esclarecer esos hechos.
Hace un par de meses, fue descubierto por una violación el cura Porfirio Díaz , “yunta” o
“compinche” del obispo Infanti .
Por lo tanto, quiero recalcar en esta Sala que las víctimas de mi región, que fueron víctimas de
este grupo de sacerdotes y de funcionarios de la Iglesia -no de toda la Iglesia-, seguramente con
este proyecto encontrarán justicia, pues sus victimarios podrán ser sancionados.
Aprobaré este proyecto y felicito a su autor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 24 de 292
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LOS ACTOS DEL
GOBIERNO RELATIVOS A ORIGEN, ADOPCIÓN Y EJECUCIÓN DE ACUERDO
ENTRE CORFO Y SOQUIMICH SOBRE EXPLOTACIÓN DE LITIO EN SALAR DE
ATACAMA (CEI 9)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora de los
actos del Gobierno relativos al origen y adopción del acuerdo entre Corfo y Soquimich , sobre
la explotación del litio en el salar de Atacama, y su ejecución.
De conformidad con lo dispuesto por los Comités Parlamentarios en su momento, se destinarán
diez minutos para la rendición del informe -solicito al diputado informante que se atenga a
dicha medida- y un tiempo de debate de una hora, distribuida proporcionalmente entre las
bancadas. Asimismo, según lo acordado hoy por los Comités, se adicionarán tres minutos por
bancada para hacer uso de la palabra.
Por tanto, el tiempo de cada bancada será el siguiente: Comité Renovación Nacional,
16.56 minutos; Comité Unión Demócrata Independiente, 14.37 minutos; Comité Socialista,
10.21 minutos; Comité Demócrata Cristiano, 8.25 minutos; Comité Mixto Humanista, Liberal,
Poder, Ecologista Verde, 8.2 minutos; Comité Comunista-Independientes, 6.29 minutos; Comité
Radical Social Demócrata, 6.6 minutos; Comité Revolución Democrática, 5.43 minutos; Comité
Partido por la Democracia, 5.43 minutos; Comité Evolución Política, 5.19 minutos; Comité
Federación Regionalista Verde Social-Independientes, 5.19 minutos. Diputado informante es el
señor Esteban Velásquez .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de actos del Gobierno relativo al origen y
adopción del acuerdo entre la Corfo y la Soquimich, sobre la explotación del litio en el salar de
Atacama y su ejecución, sesión 17ª, de la presente legislatura, en jueves 18 de abril de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, pido la palabra para un asunto de Reglamento.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, su señoría.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 25 de 292
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, me parece increíble la decisión adoptada por los Comités. Nosotros no nos
podemos colocar límites en ciertos temas.
A veces, se debate horas y horas sobre proyectos que no tienen ninguna importancia para la gente
ni para el país, pero resulta que cuando se tratan temas que conciernen al país, nos limitamos. Eso
no corresponde a la esencia del Congreso Nacional. Por último, levantémonos más temprano y
empecemos a trabajar desde las 8 o 9 de la mañana. ¡Necesitamos tiempo, señor Presidente!
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Diputado Alinco , solicítelo a su bancada.
El señor ALINCO.-
¡Perdóneme! ¡Menos viajes al extranjero y más trabajo en la Sala y en comisiones!
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°23. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2019.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LAS EVENTUALES
IRREGULARIDADES EN LAS INVERSIONES Y ACTUACIONES COMERCIALES
REALIZADAS POR ENAP ENTRE 2014 Y 2018, Y DE SU EFECTO EN EL
ESTADO FINANCIERO ACTUAL DE DICHA EMPRESA (CEI 11)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora de las eventuales
irregularidades en las inversiones y actuaciones comerciales realizadas por ENAP entre 2014 y
2018, y de su efecto en el estado financiero actual de dicha empresa.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el martes pasado,
se destinarán diez minutos para la rendición del informe y cuarenta minutos para el debate,
distribuidos  proporcionalmente  entre  las  distintas  bancadas.  Diputado  informante  de  la
comisión es el señor Jaime Tohá .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 26 de 292
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de las eventuales irregularidades en las
inversiones y actuaciones comerciales realzadas por Enap entre 2014 y 2018, y de su efecto en
el estado financiero actual de dicha empresa, sesión 134ª de la legislatura 366ª, en martes 5
de marzo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 30.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
Para finalizar el debate, tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, Chile es un país corrupto. Esperemos que no lleguemos a ser un país de
corruptos. Y si esta huevada no es corrupción, ¿qué es corrupción, entonces? Yo me pregunto:
¿qué es corrupción, entonces?
Yo no era miembro titular de la comisión. Asistí a ella en reemplazo de otra diputada; por lo tanto,
iba mandatado. Y en esta ocasión quiero pedir disculpas a los compañeros de la ENAP presentes
en las tribunas y a los que nos están viendo a través del canal de televisión de la Cámara. Pido
disculpas a los trabajadores de la ENAP, a los obreros de la ENAP, a los técnicos de la ENAP, a los
profesionales de la ENAP, a la gente honesta de la ENAP, porque yo voté a favor este informe.
Recibí “sugerencias”, por no decir “presiones”; pero me equivoqué y hoy voy a revertir la
situación.
Por lo tanto, anuncio que votaré en contra este informe, porque no refleja la realidad. No estoy
aquí para proteger al señor Tokman , ni al señor Bitrán ni a la señora González . Estoy aquí para
fiscalizar y denunciar a los corruptos y proteger los intereses de mi país. Un acto de corrupción
significa robarles a los pobres de Chile, a las dueñas de casa de Chile, a las temporeras de Chile y
no podemos permitirlo.
Hoy, sin lugar a dudas, debemos tomar una decisión importante. Como señalé, participé en dos o
tres sesiones de la comisión. El informe no refleja la realidad. El único camino que nos queda
ahora es rechazar el informe, denunciar a los corruptos y ojalá acordar la creación de una
investigación más profunda, porque todavía quedan corruptos en la ENAP.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 27 de 292
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
FLEXIBILIZACIÓN DE INSTRUMENTOS FINANCIEROS PARA CIERRE DE
FAENAS E INSTALACIONES MINERAS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12324-08)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley N° 20.551, que regula el cierre de las faenas e instalaciones mineras.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, la discusión
de este proyecto se limitará a cinco minutos por cada bancada.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Juan Luis Castro .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 11ª de la presente legislatura, en jueves 4 de abril de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 20ª de la presente legislatura, en jueves
25 de abril 2019. Documentos de la Cuenta N° 5.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señora Presidenta, la verdad es que tenía la intención de votar a favor el proyecto; pero después
de escuchar las intervenciones de algunos colegas, especialmente la del compañero Jaime Mulet ,
se me aclaró la película.
Sin ser experto en la materia, me queda claro que este es un proyecto engañoso, un caballo de
Troya, porque una vez más estamos a punto de aprobar una iniciativa que favorecerá a la gran
minería, a las grandes transnacionales, que por muchos años han usufructuado y sobreexplotado
las riquezas mineras del país.
Cuando hablamos de mediana minería, ¿de qué estamos hablando? De empresas que tienen un
capital de millones de dólares, no de los pirquineros.
El proyecto es muy general, y en vez de apoyar específicamente a la pequeña minería, una vez
más el Estado chileno y la Cámara terminarán legislando en favor de los poderosos de nuestro
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 28 de 292
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
país.
He visto el cierre de dos centros mineros en mi región, la de Aysén. Están totalmente
abandonados y producen una contaminación brutal. Me refiero a los yacimientos de las mineras El
Toqui y Fachinal . La minera Fachinal cerró el año pasado una mina de oro que se encuentra a
orillas del lago General Carrera, y está contaminando todo a su alrededor. ¡Y para qué hablar de la
minera El Toqui! Ha contaminado todo el territorio de Mañihuales y Alto Mañihuales.
Por lo tanto, debemos tener cuidado, porque este es un proyecto engañoso. Así que al menos
quienes conformamos la bancada regionalista vamos a rechazarlo, y me parece que todos los
diputados y diputadas que queremos proteger la minería chilena, pero también el medio
ambiente, deberíamos votar en contra el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
ESTATUTO LABORAL PARA JÓVENES ESTUDIANTES DE LA EDUCACIÓN
SUPERIOR (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8996-13)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que crea un estatuto laboral para jóvenes que se encuentren estudiando en la
educación superior.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados hoy, el plazo para
solicitar votaciones separadas vence a las 11.30 horas de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Ramón Barros .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 39ª de la presente legislatura, en miércoles 12 de junio de
2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social. Documentos de la Cuenta N° 9 de este
boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 29 de 292
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señora Presidenta, quiero manifestar algunas contradicciones que advierto respecto del proyecto.
Primero, quiero decir que considero que fue un buen gesto del Ejecutivo el haber presentado esta
iniciativa. Sin embargo, pienso que también tiene su picardía o su “chispeza”, como alguien dijo.
Esto es como lo que sucede en el mundo sindical, de los trabajadores. Cuando un empresario ve
que es inevitable la formación de un sindicato o que los trabajadores se organicen, es él mismo
quien organiza este sindicato y a los trabajadores, pero a su medida. En este caso, se trata de
organizaciones que obedecen a la patronal.
Este proyecto tiene algo de eso, ya que el Ejecutivo analizó también cómo los gobiernos
progresistas, nuestros gobiernos, teniendo algunos mayoría en el Senado y en la Cámara de
Diputados, no fueron capaces de presentar un proyecto que realmente favoreciera a los
estudiantes trabajadores.
Digo que el proyecto tiene su picardía porque se ha ido deformando. Obviamente, es muy
necesario para la juventud estudiantil. Lamentablemente, no formo parte de la Comisión de
Trabajo y Seguridad Social, pero echo de menos algunas cosas, pues considero que al proyecto le
falta considerar algunos aspectos.
Chile debería hacer eco de los tratados internacionales de la OIT y prohibir el trabajo infantil. Sin
embargo, años atrás, la Cámara de Diputados aprobó un proyecto de ley que regula el trabajo
infantil, contradiciendo con ello los acuerdos internacionales de la OIT ratificados por nuestro país.
¡Esa es la realidad!
Recién consulté al Ejecutivo qué pasará con los jóvenes que no puedan ir a la universidad, con
aquellos que no terminan la enseñanza media. Estoy hablando de los jóvenes obreros, porque,
aunque el sistema lo niegue, los obreros existieron, existen y seguiremos existiendo. Por lo tanto,
¿qué pasará con aquellos jóvenes que no logren terminar su cuarto medio? Estarán en el más
absoluto abandono, pues aquí se produce un vacío, independientemente de que reconozco que los
jóvenes universitarios también tienen sus derechos, y es legítimo que los tengan.
Como señalé, existe una ley que regula el trabajo infantil hasta los 16 años de edad y, según el
Senado, hoy este proyecto favorece a los jóvenes estudiantes desde los 18 hasta los 24 años de
edad. Pero en este punto hay un vacío. ¿Qué pasará con los jóvenes de entre 16 y 18 años de
edad? No tienen ninguna ley que los favorezca, porque un joven trabajador obrero que deja de
estudiar y que cursó solo hasta primero o segundo medio quiere terminar su cuarto medio para
poder tener acceso a un mejor trabajo. Por ejemplo, para obtener una licencia de conducir
profesional, para ser operador de una motoniveladora, de una máquina para obras viales,
etcétera, ese joven necesita tener su cuarto medio cumplido. Sin embargo, no tendrá ningún
beneficio, porque no hay ninguna ley que lo favorezca. Echo de menos esa parte en la iniciativa.
Por otra parte, el Senado mejoró este proyecto en lo formal, pero lo perjudicó terriblemente en el
fondo. Rebajó la edad de 28 a 24 años como límite; es decir, estarán afectos a los beneficios de la
ley en trámite los jóvenes de 18 a 24 años de edad. Asimismo, respecto de la jornada laboral,
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 30 de 292
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
eliminó la limitación del máximo de treinta horas semanales, y solo dejó la limitación de la jornada
diaria, fijando hasta en diez las horas efectivamente trabajadas.
Por lo tanto, tenemos la obligación de mejorar esta iniciativa. Espero que la comisión mixta
considere los puntos que desfavorecen al mundo de los jóvenes estudiantes trabajadores. Es
nuestro derecho; es nuestra educación.
Esto nuevamente demuestra que, de una vez por todas, el Parlamento debe cambiar su estructura
y esencia, por lo que cada día se hace más necesaria la instauración de un sistema unicameral en
Chile, esto es, una sola cámara legislativa, para que no se produzcan estas contradicciones vitales
y que, finalmente, los proyectos solo conserven el título.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 20 de junio de 2019.
ACUERDO POR EL QUE SE ESTABLECE UNA ASOCIACIÓN, SUS
DECLARACIONES CONJUNTAS Y EL ACUERDO SOBRE EL COMERCIO DE
PRODUCTOS ORGÁNICOS, ENTRE LA REPÚBLICA DE CHILE Y EL REINO
UNIDO DE GRAN BRETAÑA E IRLANDA DEL NORTE (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12472-10)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo que aprueba el
Acuerdo por el que se Establece una Asociación, sus Declaraciones Conjuntas y el Acuerdo
sobre el Comercio de Productos Orgánicos, entre la República de Chile y el Reino Unido de
Gran Bretaña e Irlanda del Norte, suscritos en Santiago, Chile, el 30 de enero de 2019.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana; de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y
Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y de Agricultura, Silvicultura y
Desarrollo Rural son los son señores Manuel Matta y Miguel Mellado , y la señora María Loreto
Carvajal , respectivamente.
Hago presente a la Sala que, de conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités
Parlamentarios, este proyecto se votará hoy, al término del Orden del Día.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 6ª de la presente legislatura, en miércoles 20 de marzo de 2019.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 31 de 292
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 32ª de la presente legislatura, en jueves 30 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 37ª de la presente legislatura, en martes 11
de junio de 2019. Documentos de la Cuenta N° 11.
Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 42ª de la presente
legislatura, en miércoles 19 de junio de 2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco Bustos .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, aquí a veces se habla de patriotas; se usa mucho la palabra “patriotismo” en
Chile, especialmente en el mundo político. Yo creo que ser patriota no significa cantar la canción
nacional todos los días o andar con una bandera en el pecho, sino defender los intereses de
nuestro país, proteger a nuestra gente, a nuestros hombres y mujeres, y elevar su nivel de vida.
Últimamente, en esta Sala me ha tocado votar una serie de acuerdos internacionales, acuerdos
comerciales que, lamentablemente, la gran mayoría de los diputados y de las diputadas no
conocemos en profundidad. No nos hemos dado el tiempo para discutirlos y analizarlos en
profundidad. Esa es una irresponsabilidad nuestra.
Lo mismo que sucedió con el TPP-11, en que nos presionaron para aprobarlo en forma rápida, está
sucediendo en este caso.
En la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, a la cual pertenezco, solo en dos
sesiones -no completasse analizó este tema, y solo analizamos los titulares, es decir, se dijo: “Esto
es bueno por esto, por esto y por esto”. No se analizó la letra chica. En la última sesión de nuestra
comisión, como broche de oro, se invitó a representantes de la embajada británica, cuando los que
teníamos que analizar esta situación éramos nosotros, los chilenos, y no nuestra contraparte.
Lamentablemente, este acuerdo, al igual que el TPP-11, no protege nada. Si analizamos los tres
informes de las comisiones, constataremos que en ningún punto hay un acápite o una frase que
diga: “Vamos a proteger la industria nacional; vamos a proteger la agricultura nacional”. ¡En
ninguna parte! No soy dueño de fundo, pero digo que es importante proteger la agricultura
nacional, porque significa trabajo para nuestra gente.
Insisto en que en ningún acápite especial está la protección de la industria nacional.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 32 de 292
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Últimamente han salido informes internacionales que señalan lo perjudicial que es para los países
latinoamericanos y tercermundistas, como el nuestro, el famoso TPP-11, que cada día nos somete
más y nos convierte en un país que depende de las grandes potencias. ¡Obviamente, han
cambiado los tiempos! Ya no estamos en los tiempos de los imperios, de los piratas y de cosas por
el estilo, pero esas potencias -no lo digo yo: su historia lo demuestrasiempre han invadido a los
pueblos. Recordemos cuando el mundo británico -los inglesesexplotaba acá las salitreras. Lo dice
la historia, aunque a algunos no les guste la historia.
Yo, por lo menos, quiero ser responsable en este momento, por la historia de Chile. Tenemos que
proteger la industria nacional, tenemos que proteger a los trabajadores chilenos.
Aquí solo se analizaron los titulares. Yo pregunto quién conoce en detalle este Acuerdo. El 98 por
ciento de los diputados no conocemos la letra chica de este Acuerdo, al igual que ocurrió con el
TPP-11.
Lamento la petición que se ha hecho de que se vote por unanimidad. Yo, al menos, no voy a dar la
unanimidad. Anuncio mi voto en contra de este proyecto, porque, sin lugar a dudas, es perjudicial
para el pueblo chileno, que es lo que me interesa.
También se ha dicho que esperemos que los ingleses se salgan del famoso convenio que tienen en
Europa y después negociemos mejor. ¿Qué significa eso? Que podríamos haber esperado.
Entonces, ¿cuál es el apuro si podemos esperar? No se espera, porque, al parecer, nos
consideramos una potencia mundial, y sabemos que no es así.
No quiero desmerecer, pero estamos muy lejos de ser una potencia mundial, por lo que las
condiciones no pueden ser iguales. Si queremos negociar con justicia, primero tenemos que
analizar los temas. No puede ser que, por tiempo, se nos obligue a votar un proyecto de acuerdo
que es desfavorable para nuestro país.
Anuncio mi voto en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 20 de junio de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE DÍA NACIONAL DE LA PESCA ARTESANAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8502-24)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que establece el 19 de mayo como el Día de la Pesca Artesanal.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 33 de 292
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
De conformidad con los acuerdos adoptados el martes por los Comités Parlamentarios, para el
tratamiento de este proyecto se destinarán diez minutos.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Gabriel
Ascencio .
Antecedentes:
-Moción, sesión 68ª de la legislatura 360ª, en miércoles 8 de agosto de 2012.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 122ª de la legislatura 366ª,
en martes 8 de enero de 2019. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco Bustos .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, así como el diputado Brito mencionó al escritor Benjamín Subercaseaux , yo
tendría que hacer lo mismo y nombrar, a mucha honra, al hombre de letras Francisco Coloane ,
chilote con descendencia también en mi tierra.
Este proyecto ha estado muchos años en el Congreso Nacional. Aprovecho la oportunidad de
saludar a la comisión que lo estudió y a los diputados que lo apoyaron.
Asimismo, me parece bien el cambio de fecha, esto es, que el Día Nacional de la Pesca Artesanal
sea el 29 de junio, día en que se celebra a San Pedro, el santo patrono de los pescadores
artesanales. Además, espero que la iniciativa se apruebe por unanimidad.
Por otro lado, quiero agregar que esta fecha, aparte de ser de celebración, también tiene que ser
de análisis, de reforzamiento de la lucha reivindicativa y de supervivencia de los pescadores
artesanales.
Me siento feliz porque estoy seguro de que el proyecto se aprobará. Espero que sea el inicio, tanto
para el reconocimiento que se debe hacer a este sector tan perjudicado por las leyes que hemos
construido en Chile, como para que el día de mañana logremos favorecer al sector pesquero
artesanal y proteger las riquezas nacionales mediante la creación del Ministerio del Mar. Ese sería
un saludo muy importante en esta materia.
Por último, reitero que estoy contento por este proyecto, y espero que lo aprobemos por
unanimidad.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 34 de 292
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
EXIGENCIA DE REMOCIÓN DE SEDIMENTOS A TITULARES DE CONCESIONES
DE ACUICULTURA PARA CULTIVO DE ESPECIES EXÓTICAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12050-21)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la Ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, con el
objeto de exigir la remoción de sedimentos a los titulares de concesiones de acuicultura para el
cultivo de especies exóticas.
De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités Parlamentarios, se destinará
una hora y media para la discusión de este proyecto y los discursos serán de hasta 5 minutos.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Boris Barrera .
Antecedentes:
-Moción, sesión 66ª de la legislatura 366ª, en martes 4 de septiembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 34.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 126ª de la
legislatura 366ª, en miércoles 16 de enero de 2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor René Alinco Bustos .
El señor ALINCO.-
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 35 de 292
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señora Presidenta, primero que todo, quiero saludar la voluntad y la intención de los patrocinantes
del proyecto y de la comisión encargada de su estudio. Pero, como desde hace mucho tiempo
sucede en el Congreso Nacional, nuestros proyectos siempre tienen gusto a poco.
Un diputado -si no me equivoco, el Presidente de la comisión, colega Gabriel Ascencio manifestó
que había que empujar un poco a la industria de la salmonicultura y de la pesquería en general
para que respete y no siga contaminando nuestro mar. Sin embargo, más que empujarla, hay que
apretarla, a través de la legislación, porque por todos es conocida la poca preocupación y poca
responsabilidad de la industria en cuanto a proteger el medio ambiente del mar chileno.
Provengo de la Región de Aysén, corazón de la Patagonia, en donde nos vanagloriábamos por
tener las aguas más puras y cristalinas de Chile y del mundo; un mar límpido. Sin embargo, hoy el
mar de la Patagonia está muy contaminado. ¿Quién es el responsable? El responsable es la
industria, especialmente la salmonicultura, que bajo el pretexto de que genera fuentes de trabajo,
no respeta el medio ambiente. El Estado chileno y los diferentes gobiernos tampoco han exigido el
cumplimiento de las normativas mínimas de seguridad y cuidado medioambiental. Lo dijeron otros
diputados: es cosa de recorrer el litoral del mar de la Patagonia para encontrar plásticos, boyas,
nylon, etcétera. Y eso es solo lo que se ve, porque en el fondo marino la contaminación es igual o
peor.
Anuncio que votaré a favor el proyecto, porque, sin ser la solución definitiva, sin lugar a dudas es
un avance. Por lo menos el tema está en el tapete.
El proyecto entrega dos años de plazo para que la industria empiece a proteger el medio
ambiente. Es demasiado tiempo.
Invito a los diputados presentes en la Sala y a quienes nos están viendo a través del canal de
televisión de la Cámara de Diputados a exigir más a la industria. De hecho, durante los próximos
días presentaremos un proyecto -esperamos contar con el apoyo necesario para aprobarlo
relacionado con las solicitudes de concesiones marítimas de acuicultura. La idea es que el
solicitante, sea persona natural o empresa, presente la solicitud junto con un estudio de impacto
ambiental. La lucha contra la contaminación de nuestro mar no puede seguir esperando.
Repito que votaré favorablemente el proyecto -no puedo votarlo en contra-, pero espero que el
proyecto se aplique y no se transforme en letra muerta. También hay que tener cuidado con la
confección del reglamento. Toda ley va acompañada de un reglamento, pero a veces estos no
representan en nada el espíritu del proyecto aprobado por el Congreso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
IMPRESCRIPTIBILIDAD DE DELITOS SEXUALES CONTRA MENORES
(PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 6956-07)
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 36 de 292
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que declara imprescriptibles los delitos sexuales contra menores.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán seis minutos a cada bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra el diputado René Alinco Bustos .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, felicito a los autores del proyecto. Es muy necesario para los niños y niñas de
nuestro país, y también para la Región de Aysén, donde, producto del aislamiento en que vivimos,
no se saben muchas cosas, pero donde hay una gran cantidad de niños abusados, casos en que
también nuestra querida Iglesia católica ha jugado un rol siniestro.
El obispo Infanti della Mora ha guardado silencio cómplice en una serie denuncias de violaciones
de sacerdotes en ejercicio, como es el caso del sacerdote Porfirio Díaz , que aún ejerce su
apostolado eclesiástico y que anda como Pedro por su casa. Insisto, se trata de un sacerdote en
ejercicio que ha sido acusado judicialmente de tres violaciones. Asimismo, hay otros curas
involucrados en estas cosas.
Por ello, anuncio mi voto…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
CREACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 37 de 292
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Para plantear un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, quiero intervenir por un tema anterior.
Usted es nuestro representante en la Cámara y cuenta con el máximo de respeto. Pero usted ha
asumido como una costumbre no responder las preguntas que se le hacen en la Sala. El diputado
Saffirio acaba de hacer una pregunta, y usted, como en muchas otras ocasiones, diluye la
situación y se va para otro lado.
Tiempo atrás solicité que nos explicara -porque las cosas se saben por la prensa- qué pasó a hacer
a Italia -todavía estoy esperando su respuesta-, cuando tenía que ir a Dubái. Todavía estoy
esperando que nos responda qué pasa con los viáticos que, supuestamente, se le pagó de más a
algún parlamentario. También pregunto ahora qué pasa con los arriendos de vehículos, que fue
otro escándalo que salió en la prensa.
Le pido, señor Presidente, que cuando un diputado o una diputada le hagan una pregunta, usted
responda, porque tiene la obligación de hacerlo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 13 de agosto de 2019.
ACUERDOS DE LOS COMITÉS
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Lo planteado tanto por el diputado Gabriel Silber como por el diputado René Saffirio sin duda
traspasa el ámbito de competencia del Senado y, claramente, tiene trazas de inconstitucionalidad.
Para hoy en la tarde tengo programada una reunión con el Presidente Quintana a fin de tratar
otras materias. En la oportunidad, le daré a conocer este planteamiento, independiente de que la
Mesa lo recogerá formalmente y lo representará de manera oficial como preocupación de la
Cámara de Diputados.
La Secretaría General de la Corporación ya está instruida para preparar una nota a fin de
manifestar esta preocupación, porque va más allá de un acontecimiento puntual.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 38 de 292
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, quiero hacer una consulta.
¿Un diputado puede participar en una reunión secreta?
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Sí. Ello se encuentra establecido…
El señor ALINCO.-
Gracias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 13 de agosto de 2019.
ACUERDOS DE LOS COMITÉS
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Interpretamos que la consulta del diputado Alinco era si las comisiones y los parlamentarios
pueden constituirse en sesión secreta, y la respuesta es sí. Ahora, en el caso de la Comisión
Especial de Control del Sistema de Inteligencia del Estado, la explicación del diputado Saffirio es
meridianamente clara en cuanto a que solo corresponde que estén presentes los parlamentarios
que forman parte de esa comisión especializada.
Sobre el punto, tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, con la opinión en derecho que da el diputado Saffirio , prácticamente ningún
diputado podría participar en una sesión reservada…
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 39 de 292
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
De esa comisión.
El señor ALINCO.-
Participé en reuniones secretas, y si la exigencia es jurar al inicio de la sesión, se puede hacer. ¿O
hay que traer a Karadima o a Poblete para que uno guarde promesa o juramento y ese acto sea
válido?
De una vez por todas tenemos que hacer que prevalezca el principio de transparencia en nuestro
Reglamento. No nos podemos coartar nosotros mismos. Me parece increíble lo que opina el
diputado Saffirio , porque todos los diputados y diputadas tenemos los mismos derechos. ¡Los
mismos derechos!
Creo que, en estricto rigor, todos los diputados que quieren participar en esta u otra comisión o
sesión que se declare secreta, tienen derecho a hacerlo.
¿Quién manda acá? ¿El Ejército? ¿El servicio de inteligencia o la Cámara de Diputados? Creo que
es el poder político. El poder militar debe acatar las decisiones que tome el poder político, y la
Cámara de Diputados, señor Presidente, forma parte del poder político.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
ACUERDOS DE LOS COMITÉS
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, el 13 de agosto recién pasado, en el canal CNN Chile, en una entrevista que hizo
el señor Fernando Paulsen , el profesor Hassan Akram , experto en comercio internacional y otras
cosas, denunció algunas irregularidades que habrían sucedido en todo el proceso de negociación
del TPP-11.
Cabe señalar que ese acuerdo se aprobó en esta Sala por 77 votos a favor, 68 votos en contra y 2
abstenciones. Afortunadamente, yo voté en contra, pero perdimos.
¿Qué dijo el profesor Hassan Akram ? Que él, a través de la ley de transparencia, hizo una
investigación seria y detectó que durante el proceso del acuerdo internacional TPP-11 los
negociadores de Cancillería chilena -que se escuche bien- recibían instrucciones de empresas
transnacionales y de la Casa Blanca, y a pesar de eso…
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 40 de 292
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor diputado, le sugiero que haga esa intervención en Incidentes.
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, déjeme terminar mi intervención.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Señor diputado, ¿a qué artículo del Reglamento está aludiendo?
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, léase el Reglamento, el artículo 55.
-Risas y aplausos en la Sala.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Señor Secretario, proceda a leer el artículo 55, para conocimiento del diputado Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, le doy otro dato: artículo 55, número 14.
El señor LANDEROS (Secretario).-
El artículo 55, número 14, del Reglamento, que señaló el diputado Alinco , se refiere a las
facultades del Presidente, y dice lo siguiente: “Conceder la palabra a los diputados que, teniendo
derecho, la soliciten, en el orden en que lo hagan, y pidiéndola varios a un tiempo, a su arbitrio,
procurando que alternen en la discusión oradores que representen distintas tendencias, doctrinas
u opiniones.”.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
A pesar de que no corresponde, recupera la palabra el diputado René Alinco para terminar su
intervención.
Le quedan 17 segundos para infringir el Reglamento.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 41 de 292
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, no me descuente el tiempo que usted ocupó.
La acusación que hizo el profesor Hassan Akram es seria, y nosotros, como Cámara de Diputados,
debemos tomar algunas medidas. No es posible que se haga una denuncia de posibles actos de
corrupción de los negociadores de nuestra Cancillería en un tratado tan importante como este y
nosotros nos hagamos los sordos.
El profesor Hassan Akram tiene los antecedentes. Por eso, pido que la Cámara de Diputados los
solicite. ¿O vamos a mirar para el lado, como lo hacemos siempre?
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Muchas gracias, diputado Alinco . Se pedirán los antecedentes como usted lo ha solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS SOBRE ELABORACIÓN, COMERCIALIZACIÓN,
DENOMINACIÓN Y ETIQUETADO DE LA LECHE Y PRODUCTOS LÁCTEOS
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 11417-01,
11661-11 Y 11986-01)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las proposiciones de la Comisión Mixta encargada de
resolver las discrepancias suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la
tramitación del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que establece normas sobre
elaboración, comercialización, denominación y etiquetado de la leche y productos lácteos y la
obligación de etiquetar en los envases el origen y el tipo de la leche y otros productos lácteos.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgará la palabra a seis diputadas y diputados, hasta por cinco minutos a
cada uno.
Como se informó ayer durante la lectura de los acuerdos de los Comités, se dará preferencia a
los cinco parlamentarios a los que les correspondió representar a la Cámara de Diputados en la
Comisión Mixta.
Hasta el momento están inscritos para hacer uso de la palabra los diputados Javier Hernández ,
Frank Sauerbaum , Iván Flores y Pablo Kast .
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 42 de 292
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Solicito que los parlamentarios que participaron en la Comisión Mixta y que aún no se han
inscrito, la diputada Sepúlveda y el diputado Espinoza , lo hagan a la brevedad si desean
intervenir.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco Bustos .
El señor ALINCO.-
Señora Presidenta, no tengo dudas de que este proyecto será aprobado por unanimidad porque es
una  muestra  del  interés  por  proteger  a  la  industria  nacional.  He  criticado  en  muchas
oportunidades el desinterés sobre ese aspecto en esta Sala y en la Comisión de Agricultura, pues
el Estado chileno, con los famosos tratados internacionales de libre comercio, ha dejado en el más
absoluto desamparo a la industria nacional, a la agricultura nacional, a la ganadería nacional y a la
lechería nacional.
Para nadie es un secreto la crisis que afecta en Chile a la industria de la leche, a la industria de la
carne, a la fruta y a las semillas. La suscripción de estos famosos tratados internacionales -
reconociendo que no podemos ser un país que no tenga tratados de índole comercial o cultural
con otros países- ha significado, desde hace un tiempo a la fecha, debilitar nuestra industria. En el
caso concreto del etiquetado de la leche, la iniciativa en debate es una pequeña muestra de la
voluntad de este poder político de proteger nuestra industria.
En la discusión de este proyecto, científicos de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso
señalaron que está científicamente demostrado que la leche en polvo que llega desde el
extranjero no cuenta con los nutrientes que debería contener ese vital elemento para los niños de
nuestro país. Repito: ello consta en un estudio elaborado por científicos de la Pontificia Universidad
Católica de Valparaíso.
Creo que este debe ser el inicio de un esfuerzo por proteger la industria nacional. Lo que pasa hoy
con la leche -esto es, que no contenga los nutrientes necesarios- también pasa con otros
productos. Por ejemplo, no tenemos certeza de la calidad de la carne que estamos consumiendo y
que llega desde otros países. Lo mismo sucede en el caso de la fruta y de otros productos
alimenticios.
Por lo tanto, este proyecto debe ser el comienzo de un proceso para cuidar que, desde ahora en
adelante, todos los productos alimenticios que llegan a nuestro país tengan los nutrientes debidos.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 43 de 292
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Anuncio mi voto a favor del proyecto. Creo que todos los diputados y diputadas tenemos que
aprobarlo  porque,  insisto,  protege  la  industria  nacional  y,  fundamentalmente,  protege  la
alimentación del futuro de Chile, que son nuestros niños.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 12 de septiembre de 2019.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA SOBRE ACTUACIONES
DEL MINISTERIO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA, Y ORGANISMOS
POLICIALES EN RELACIÓN CON HECHOS QUE TERMINARON EN LA MUERTE
DEL COMUNERO MAPUCHE CAMILO CATRILLANCA (CEI 19)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora de las
actuaciones del Ministerio del Interior, Policía de Investigaciones y Carabineros de Chile en
relación con los hechos que concluyeron en la muerte del comunero mapuche Camilo
Catrillanca .
De conformidad con los acuerdos de los Comités, se destinarán diez minutos para la rendición
del informe -ruego al diputado informante ajustarse al tiempo asignado- y una hora para el
debate, distribuida proporcionalmente entre los comités, según los tiempos que a continuación
indico: Comité Renovación Nacional, 13 minutos y 56 segundos; Comité Unión Demócrata
Independiente, 11 minutos y 37 segundos; Comité Socialista, 6 minutos y 58 segundos; Comité
Demócrata Cristiano, 5 minutos y 25 segundos; Comité Partido Comunista-Independientes, 3
minutos y 29 segundos; Comité Partido Radical-Independientes, 3 minutos y 6 segundos;
Comité Mixto Liberal, Comunes e Independientes, 3 minutos y 6 segundos; Comité Revolución
Democrática-Independientes, 3 minutos y 6 segundos; Comité Partido por la Democracia, 2
minutos y 43 segundos; Comité Partido Evolución Política, 2 minutos y 19 segundos; Comité
Federación Regionalista Verde Social-Independientes, 2 minutos y 19 segundos; Comité Mixto
Humanista, Ecologista Verde e Independientes, 1 minutos y 56 segundos.
Diputado informante de la comisión especial investigadora es el señor Ricardo Celis Araya .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Especial Investigadora de actuaciones del Ministerio del Interior,
Policía de Investigaciones y Carabineros de Chile en los hechos que concluyeron en la muerte
del comunero mapuche Camilo Catrillanca , sesión 54ª de la presente legislatura, en jueves 18
de julio 2019. Documentos de la Cuenta N° 9.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 44 de 292
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Señor diputado, terminó el tiempo de su intervención.
Tiene la palabra el diputado René Alinco Bustos .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, en 1946 gobernaba Chile el Presidente Juan Antonio Ríos . El 17 de enero de ese
año se produjo la masacre de la plaza Bulnes de Santiago, donde fue asesinada la joven comunista
Ramona Parra .
Eduardo Frei Montalva era ministro de Obras Públicas y Vías de Comunicación del gobierno de Juan
Antonio Ríos. Inmediatamente después de sucedidos estos hechos de sangre, Eduardo Frei
Montalva renunció al cargo de ese gobierno que había asesinado a una joven comunista.
¡Eso es asumir la responsabilidad política! ¡Ese es el ejemplo que los políticos debiéramos seguir!
¿Por qué lo digo? Porque nuestros gobiernos, los gobiernos de la Concertación, en los que también
fueron asesinados chilenos, tampoco asumieron la responsabilidad política. Al respecto, quiero
recordar acá el caso de Rodrigo Cisternas , obrero forestal, respecto del cual el ministro del
Interior no asumió la responsabilidad política, y el subsecretario del interior tampoco. Es más, uno
de ellos hoy es senador. Así, se ha hecho una costumbre en Chile el no asumir la responsabilidad
política.
¿De dónde nace esto? Esto nace porque los generales de Carabineros, la oficialidad, le mintieron al
gobierno, le mintieron a todo Chile.
Por lo tanto, creo que a raíz de esta investigación hay que pedir, exigir al gobierno de Sebastián
Piñera que siga profundizando y buscando a los responsables del hecho.
Primero,…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2019.
NORMATIVA PARA LA CONSERVACIÓN DE HUMEDALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11935-33)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  primero
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 45 de 292
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
reglamentario, iniciado en moción, que establece normas para asegurar la conservación de
humedales y regula su manejo y afectación.
Diputado informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es el señor Daniel
Núñez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 51ª de la legislatura 366ª, en martes 31 de julio de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 34.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 21ª de la presente
legislatura, en martes 7 de mayo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el honorable diputado don René Alinco Bustos .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, le pido -no es falsa humildadque cuando se dirija a mí, simplemente me diga
“diputado”. Eso de honorable por decreto a mí no me gusta mucho. No merezco ese título
honorífico.
En primer lugar, quiero saludar y felicitar a casi todos los integrantes de nuestra Comisión de
Recursos Hídricos y Desertificación, porque, como señaló el diputado Sebastián Álvarez , quien me
antecedió en el uso de la palabra, trabajamos en forma coordinada, discutimos el tema y
aprobamos una serie de indicaciones en forma transversal.
En pro de la historia fidedigna de la ley, debo señalar que el autor de este proyecto participó
prácticamente nada en su desarrollo y enriquecimiento. Eso es relativamente lamentable, porque
ingresaron este proyecto en la comisión y después su autor, que fue el diputado informante,
apareció en la última sesión. Lo digo en pro de la historia fidedigna de la ley, porque las cosas hay
que decirlas por su nombre. Yo tengo una escuela donde la crítica constructiva tiene que aplicarse
permanentemente.
Ese es un detalle no menos importante, porque a veces hay parlamentarios que se visten con ropa
ajena, y eso, tal vez, es lo malo en la política.
Este proyecto, que fue enriquecido en 99,9 por ciento desde que ingresó -fue transformado
radicalmente para bien; solo quedó su titulo-, obedece a la necesidad clara de proteger los
humedales en Chile. Creo que este es el comienzo -faltan muchos proyectos másde la protección
real de los humedales de nuestro país.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 46 de 292
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Actualmente, al menos en la Región de Aysén, se bonifica -pido que escuchen bien por aparatos
del agro el secar humedales. Reitero: secar humedales se bonifica en la Región de Aysén,
concretamente en Puerto Aysén. Me parece algo que no tiene nombre ni explicación. Mientras
vemos que a nivel mundial los humedales son protegidos, en mi región hay proyectos para “hacer
campos” -como dicen los campesinos-, para lo cual deben secarse los humedales. Esos proyectos
están bonificados por el Estado.
Sé que este proyecto va en pro de la protección de los humedales. Esta iniciativa fue aprobada por
unanimidad en la comisión, está basada en la Convención de Ramsar y obedece a dictámenes
internacionales referentes a los humedales. En eso nos basamos.
Espero que en el Senado no transformen ni disminuyan este proyecto, porque a veces aprobamos
proyectos  con  muy  buena  intención,  con  mucha  preocupación  y  dedicación,  pero
lamentablemente  en  el  Senado  los  transforman.
Aparte de lo anterior, toda ley necesita un reglamento, pero los que hacen los reglamentos no
interpretan para nada la esencia o el espíritu de la ley. Por lo tanto, quisiera que cuando este
proyecto sea aprobado y despachado por el Senado, el reglamento, que seguramente será
redactado por el Ministerio de Agricultura, lleve en esencia el espíritu de la ley y recoja los
pensamientos y las opiniones de los diputados y diputadas que trabajamos en la comisión en este
proyecto. Porque esa es la intención. Como dijo un diputado de gobierno, los acuerdos y las
indicaciones fueron aprobados por unanimidad por los diferentes sectores, porque se trata de un
asunto de interés nacional.
Espero que el Senado apruebe con rapidez este proyecto y que recoja –insisto la esencia de la
discusión. Porque este proyecto se diferencia de uno similar que fue aprobado y que fue
presentado por el entonces diputado y actual senador Alfonso De Urresti , que busca la protección
de los humedales urbanos. El proyecto que ahora tratamos es más amplio y más profundo.
Espero que esta iniciativa sea aprobada por la unanimidad de la Sala. Asimismo, sugiero al Senado
que la discuta y apruebe al más breve plazo, sin introducir cambios radicales o fundamentales.
También sugiero que el Ministerio de Agricultura, que seguramente con su equipo técnico
redactará el reglamento, recoja en plenitud la esencia y el espíritu de este proyecto, que
trabajamos en forma coordinada todos los diputados de las diferentes bancadas que conformamos
la comisión, en las que tenemos diversas opiniones políticas e ideológicas, pero entendemos que
la protección de los humedales es de vital importancia para la vida de los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 8 de octubre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA RED INTEGRAL DE PROTECCIÓN SOCIAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12661-31)
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 47 de 292
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde iniciar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece el
Sistema Clase Media Protegida.
Se hace presente a la Sala que los informes ya fueron rendidos en la sesión 81ª, del 2 de
octubre recién pasado.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 81ª de la presente legislatura, en miércoles 2 de
octubre de 2019, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Desarrollo
Social, Superación de la Pobreza y Planificación; y de Hacienda. También se dio cuenta del
informe financiero sustitutivo de este proyecto de ley.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señora Presidenta, este proyecto es fundamentalmente ideológico. No es un proyecto que
solamente tiene un titular; no nos dejemos engañar por eso.
Esto me recuerda cuando en los tiempos de dictadura, en la década de los 80, el dictador sacó un
decreto que terminaba con los obreros en Chile. Bajo ese decreto existían solamente trabajadores.
Muchos compañeros, incluso algunos de la construcción, estaban contentos y decían: “Ya no
somos más obreros”. Pero la realidad demostraba todo lo contrario. Los obreros seguimos
funcionando y seguimos existiendo hasta el día de hoy.
Esto me recuerda también cómo han ido cambiando la historia y los significados; por ejemplo, el
verdadero significado de lo que es para nosotros, los trabajadores, el 1 de Mayo. El 1 de Mayo,
históricamente, era un día de lucha y de compromiso, en el que reforzábamos y revisábamos
nuestro accionar a través del instrumento de los trabajadores, que es el sindicato. Pero con el
tiempo esa fecha se ha ido transformando, lamentablemente, en un día de fiesta y de jolgorio. Esa
es la realidad.
Desde mi punto de vista, desde mi visión de izquierda -hoy no militante, pero mi visión es de
izquierda-, creo que este es un proyecto muy peligroso. Desde mi punto de vista, no existen más
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 48 de 292
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
clases que los explotados y los explotadores. Hoy nadie habla de explotadores y de explotados,
porque se considera que es una frase retrógrada, añeja y pasada de moda. Esa división nació en la
época de la Revolución Industrial, cuando nació el proletariado, y los trabajadores manuales
iniciaron y crearon las primeras organizaciones: las mancomunales, los sindicatos, con el
anarquismo a la cabeza.
Hoy, esa clase explotada también se ha ampliado; debemos darnos cuenta de ello. Hoy, no
solamente la clase obrera es explotada; también son explotados los técnicos, los profesionales, los
intelectuales y los científicos.
Con un nombre como el que se dio a este proyecto, Sistema Clase Media Protegida, no
solucionaremos la pobreza en Chile ni vamos a terminar con la discriminación. La solución es
cambiar, dentro de otras cosas, la distribución de la riqueza. El Estado tiene que jugar un rol
regulador. Nuestras riquezas básicas, como el cobre y el litio -también el agua, que hoy no es de
los chilenos, sino de algunas empresas transnacionales y extranjeras-, deben pertenecer al Estado.
Se debe anular la ley de pesca, entre otras cosas.
Más que títulos, como “Sistema Clase Media Protegida”, este proyecto debería organizarse. Así lo
dejó traslucir un diputado anteriormente. Este es un proyecto meramente coordinador; no
establece nada nuevo. Se van a ampliar, tal vez, y se van a coordinar de mejor manera las
políticas asistencialistas. Pero los trabajadores y trabajadoras en Chile -incluyo desde los obreros
hasta los intelectuales y profesionales no queremos más políticas asistencialistas; queremos tener
trabajos dignos, permanentes y bien remunerados, y tener oportunidades igual que todas y todos
los chilenos. Eso es solución.
Por su intermedio, señora Presidenta, le digo al ministro: queremos salud gratuita, educación
gratuita y que los que tienen más paguen más impuestos. Así tiene que ser la cosa. Queremos
viviendas dignas, para terminar con el hacinamiento que tiene nuestro pueblo.
Por lo tanto, hago un llamado a que no nos dejemos engañar por este proyecto que tiene un título
muy bonito y que llega mucho a la gente. Yo conozco a viejos de la construcción -clase a la cual
pertenezco que, cuando decimos “nosotros, los obreros”, nos responden: “¡No, compañero! ¡Yo
soy un trabajador!”. Y si se les dice “eres de la clase obrera”, responden: “No, yo soy clase
media”. Recordemos que años atrás la clase media no existía. ¿Quién la inventó? El sistema, y se
clasificó en clase media, luego en clase media alta y clase media baja. Son títulos honoríficos que
nos llevan al engaño.
Hago un llamado a las compañeras y a los compañeros de izquierda a que revisemos este
proyecto, porque es engañoso. Con este título de “Sistema Clase Media Protegida” vamos a seguir
promoviendo  las  políticas  asistencialistas,  lo  que  significa  que  nuestro  pueblo  y  nuestros
trabajadores sigan esclavizados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°92. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 21 de octubre de 2019.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 49 de 292
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CUENTA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Señores diputados, esta sesión tiene por objeto manifestar la preocupación de esta Corporación,
dada la situación que hoy todos sabemos por los medios de comunicación y por lo que hemos
podido palpar directamente en cada una de las regiones y también en el Parlamento.
Esta expresión social, o mejor dicho esta explosión social que ha habido y el estado de excepción
constitucional en que se encuentra el país nos deben no solamente preocupar, sino ocupar,
primero, en generar un debate, que es a lo que hemos sido convocados, que nos permita si no
entender de la misma manera lo que es este desencuentro nacional, por lo menos tratar de
generar una base común que también nos permita buscar soluciones comunes.
El sentido de urgencia que tiene esta manifestación generalizada en todas las regiones, sin duda,
también le generan un paso distinto y un sentido de urgencia al Congreso Nacional.
Nosotros somos responsables de la Cámara de Diputados. Es en ese sentido el objeto de esta
sesión,  que  inicialmente  estaba  programada  para  ayer,  según  acuerdo  de  los  Comités
Parlamentarios;  pero  unánimemente  todos  los  partidos  políticos  pudimos  entender  que  la
ciudadanía necesitaba respuestas concretas. Por lo tanto, el proyecto que ayer se aprobó, aun
cuando hayamos tenido diferencias respecto de su alcance, sin duda, era una respuesta concreta.
Seguramente,  habrá  otros  proyectos  que  los  señores  diputados  y  las  señoras  diputadas
impulsarán a través de la presentación de proyectos de acuerdo y de resolución, porque ese es el
alcance y el resultado final que debe lograr esta sesión. El objeto de esta sesión especial,
acordado por los Comités, es debatir sobre la expresión social, sobre el estado de excepción
constitucional y sobre las propuestas que las distintas bancadas van a presentar para que las
podamos votar al final de la sesión.
Dios quiera, y lo digo en esos términos, que podamos tener una sesión tranquila y que finalmente
la paz y la buena convivencia social lleguen a todas las regiones de Chile.
A esta sesión han sido citados el ministro secretario general de la Presidencia y el subsecretario de
Transportes, que ya están en el edificio. Solicito que los llamen a la Sala.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del día 29 de mayo del año pasado,
los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Tiene la palabra el diputado José Miguel Ortiz .
El señor ORTIZ .- Señor Presidente, me voy a referir a un tema que afecta nuestra responsabilidad
como parlamentarios.
Está en trámite legislativo el proyecto de ley de presupuestos de la nación. Existen cinco
subcomisiones, y en mi caso, de las seis partidas nos faltan dos para analizar y originalmente las
íbamos a discutir en Santiago, una en la mañana y otra en la tarde.
Haciendo uso de mis facultades, declaré ambas sesiones suspendidas debido a lo que sucede en el
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 50 de 292
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
país. Sin embargo, debemos cumplir con la tramitación de la ley más importante del país: la ley de
presupuestos de la nación.
Mi consulta es si la Sala autoriza a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos para sesionar
mañana en paralelo con la Sala y también en la tarde. Recordemos que la tramitación debe
terminar el 28 de octubre.
Es una decisión que tiene que tomar la Sala; pero deben darla a conocer pronto, porque debemos
citar a varios ministerios. En el caso mío son dos: Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, y
Ministerio de Salud.
He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Le informo a la Sala que la Secretaría General está coordinando con el Senado que esto pueda
funcionar. En el transcurso de la sesión les entregaremos la información exacta de lo que resulte
de esa coordinación.
Antes de otorgar la palabra al diputado Monsalve , les informo que la sesión de hoy está
programada, de acuerdo con lo que resolvieron los Comités, para debatir la tabla durante una hora
y media, distribuida proporcionalmente. En el tiempo restante trataremos los proyectos de
acuerdo y de resolución, luego de lo cual se procederá a la votación.
También informo a la Sala que hemos decidido desde ayer -y lo ratificamos hoy- trabajar con
dotación mínima de funcionarios, de modo que aquellos que no tengan directa relación con
nuestro trabajo puedan regresar a sus hogares.
Para otorgar la palabra necesitamos en la testera las listas de los parlamentarios por cada
bancada. Según lo acordado, la inscripción es por esa vía.
Tiene la palabra el diputado Manuel Monsalve .
El señor MONSALVE .-
Señor Presidente, primero, solicito reunión de Comités con suspensión de sesión. Segundo, quiero
consultar si la agenda legislativa de la semana se mantiene intacta, si se ha modificado o si se
planteará alguna modificación.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En cuanto terminemos de otorgar la palabra y antes de iniciar el debate, convocaremos a reunión
de Comités.
Respecto de la tabla de la semana, es una decisión que tenemos pendiente, pues ello dependerá
de las urgencias que plantee el Ejecutivo.
Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE .-
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 51 de 292
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, en primer lugar, quiero saber cómo vamos a funcionar respecto de los proyectos
de acuerdo y de resolución que probablemente al final de esta sesión se van a votar.
En segundo lugar -al parecer ello se corrigió-, aparecían en la página de la Cámara comisiones
funcionando que no estaban sesionando.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tal como fue acordado en sesión de Comités, los proyectos que se tratarán son los que se
presenten ahora y serán votados con preferencia. Ese fue el acuerdo adoptado en la última sesión
de Comités.
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO .-
Señor Presidente, es cierto que tenemos un Reglamento; pero se ha acostumbrado, desde un
tiempo a la fecha, que los Comités hagan y deshagan con el Reglamento.
Creo que hoy nuestro país se está despedazando; esta no es una situación normal. Por lo tanto,
cuando usted plantea que vamos a tener una hora y media para discutir, le aseguro que ni
siquiera la mitad de los diputados y diputadas van a poder hacer uso de la palabra, a pesar de que
todos los diputados y diputadas tenemos algo que decir.
Por lo tanto, le sugiero a usted, a su Mesa y a los jefes de bancada que alarguemos esta sesión por
la importancia que tiene. No podemos llamar a una sesión por cumplir. Sesionar durante una hora
y media le aseguro que es simplemente por cumplir.
Pido que se pronuncie la máxima autoridad de este hemiciclo, que es, como decimos en el
sindicato, la asamblea. Si la asamblea decide que la reunión tiene que extenderse, así debe
procederse, señor Presidente.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Muy bien, señor diputado. Lo vamos a proponer en reunión de Comités.
Tiene la palabra el diputado Gabriel Silber .
El señor SILBER .-
Señor Presidente, el acuerdo original al que manifestaron unánimemente su disposición las
bancadas era tener una sesión más que un ejercicio de debate entre nosotros. Además, debían
estar presentes el ministro del Interior, la ministra de Transportes y el ministro de Defensa.
A pesar de que nos encontramos en un estado de excepción constitucional, las instituciones deben
funcionar, el Ejecutivo rendir cuenta y nosotros ejercer nuestro rol como parlamentarios.
Este Congreso, hoy día puesto en el escrutinio público, debe estar a la altura de nuestro fuero y de
nuestras responsabilidades.
Encuentro, incluso, que esta sesión carece de cierto sentido. Es casi un ejercicio de frivolidad el
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 52 de 292
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que hoy solamente, con el mayor respeto, tengamos la presencia del ministro de la Segpres y del
subsecretario de Transportes, cuando es el Congreso, órgano legítimo o de contrapeso en
democracia en Estado de derecho, el llamado a enfrentar la situación grave y delicada por la cual
atraviesa nuestro país.
En consecuencia, señor Presidente, me parece una tomadura de pelo a quienes estamos presentes
el que, dadas las circunstancias difíciles por las cuales atraviesa Chile, no contemos con la
presencia del Ejecutivo.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Muy bien, diputado Silber . Revisaremos las actas de la última sesión de Comités del día de ayer.
Luego de entender que las autoridades de Interior debían estar en Santiago…
Perdón, estoy hablando de lo que ayer se discutió; esto no es un resorte mío, como Presidente,
sino lo que ayer se vio. Podemos revisar las actas.
Tiene la palabra la diputada María José Hoffmann .
La señora HOFFMANN (doña María José) .-
Señor Presidente, quiero manifestar que comparto la preocupación del diputado Alinco en lo
necesario que es tener un debate para abordar el tema de fondo de lo que está pasando. También
comparto con el diputado Silber que este tipo de sesiones terminan siendo una frivolidad, sobre
todo cuando no tenemos proyectos de ley.
Ayer había más de cuatrocientos carabineros y ciento veinte militares resguardando el Congreso.
Ayer se quemaron las municipalidades de Catemu y de Olmué, básicamente porque esas fuerzas
no pudieron llegar a dichos lugares por estar resguardando el Congreso.
Esta sesión no debiera haberse convocado. No puede ser que las Fuerzas Armadas y de Orden nos
estén resguardando a nosotros y no a la gente.
Entonces, pido que la reunión de Comités considere a la Quinta Región, donde está ubicado el
Congreso. Si ustedes salen a la calle, podrán ver que ya empezaron los desmanes. No es justo que
se esté ocupando toda la fuerza para resguardarnos. Les pido por favor que lo consideren.
Entiendo lo que se quiere transmitir con la importancia del debate, pero, Presidente, es usted
quien está a cargo de nuestra seguridad.
Vengo de conversar con el intendente y con el contraalmirante Juan Andrés de la Maza , que están
a cargo de la seguridad. Se encuentran desesperados con esta sesión; no tienen cómo
protegernos; no tienen cómo proteger a la gente. Le pido por favor que hable con ellos y que lo
considere…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 23 de octubre de 2019.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 53 de 292
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DEL MINISTRO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SOBRE
SITUACIÓN DE EMERGENCIA QUE AFECTA AL PAÍS (ARTÍCULO 37 DE LA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, de conformidad con el inciso segundo del artículo 37 de la Constitución
Política de la República, el ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Andrés Chadwick ,
informará sobre la situación de emergencia que afecta al país.
En virtud de lo dispuesto en el artículo 75 del Reglamento de la Corporación, el debate durará
dos horas distribuidas proporcionalmente entre los Comités Parlamentarios, los que usarán la
palabra por los tiempos que a continuación se indican: Comité de Renovación Nacional, 27
minutos y 52 segundos; Comité Unión Demócrata Independiente, 23 minutos y 14 segundos;
Comité del Partido Socialista, 13 minutos y 56 segundos; Comité del Partido Demócrata
Cristiano, 10 minutos y 4 segundos; Comité del Partido Comunista, 6 minutos y 58 segundos;
Comité del Partido por la Democracia, 6 minutos y 12 segundos; Comité del Partido Radical e
Independientes, 6 minutos y 12 segundos; Comité Mixto Liberal, Comunes e Independientes, 6
minutos y 12 segundos; Comité Revolución Democrática e Independiente, 6 minutos y 12
segundos; Comité Evolución Política, 4 minutos y 39 segundos; Comité Federación Regionalista
Verde Social e Independientes, 4 minutos y 39 segundos, y Comité Mixto Ecologista Verde e
Independientes, 3 minutos y 52 segundos.
Los tiempos correspondientes a cada Comité no incluirán el uso de la palabra por parte del
ministro, el que no se considerará para los efectos de la hora de término de la sesión.
En esta sesión solo se debatirán y votarán los cinco proyectos de acuerdo y resolución
referidos a la materia de la convocatoria, que fueron presentados en las sesiones 90ª y 91ª.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto y treinta segundos, el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, primero hay que decirle a Chile que estamos reunidos bajo siete llaves. Aquí no
se les permite estar en las tribunas ni siquiera a nuestros asesores. Lamentablemente, al parecer,
somos un Congreso que le tiene miedo a su propio pueblo, al pueblo que nos eligió. Pero
aclaremos una cosa: aquí estamos juntos, pero no revueltos.
Hubo un Presidente que dijo justicia en la medida de lo posible. Muchos creíamos que se refería
solamente a los atropellos de los derechos humanos; pero esa justicia en la medida de lo posible
también se amplió a la justicia social. Eso es lo que reclama nuestro pueblo hoy día. No es cosa de
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 54 de 292
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
este gobierno; también de los gobiernos anteriores, incluidos los nuestros.
Señor ministro, Aysén está de duelo. Tenemos un nuevo mártir; se llama José Miguel Uribe Antipán
. Fue asesinado de un balazo un joven de veinticinco años, de nuestra tierra, de Aysén, corazón de
la Patagonia.
Simplemente, le pido justicia para este mártir, como también la hemos pedido para Matías Catrileo
y para Rodrigo Cisternas , obrero forestal. Hoy día esa familia y el pueblo de la Región de Aysén
claman justicia, señor ministro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 24 de octubre de 2019.
REDUCCIÓN DE JORNADA LABORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11179-13) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código del Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 93ª de la presente legislatura, en martes 22 de
octubre de 2019, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
De conformidad con los acuerdos adoptados el martes 22 por los Comités Parlamentarios, este
proyecto se votará en esta sesión.
Voy a dar lectura a la lista de diputados y diputadas inscritos para intervenir: Leonidas Romero
, Issa Kort , Juan Santana , Fidel Espinoza , Camila Vallejo , Maite Orsini , Karim Bianchi ,
Francisco Undurraga , Tomás Hirsch y Víctor Torres .
Por un asunto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, habíamos acordado que para esta sesión íbamos a tener invitados e
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 55 de 292
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
invitadas en las tribunas. Hay personas que están esperando afuera del edificio, y la respuesta
que nos han dado es que todavía no están impresas las invitaciones. Solicito que se agilice ese
proceso, porque ya vamos a empezar la discusión del proyecto. Son muchos los invitados,
entre ellos los representantes de la Coordinadora por las 40 horas y de varios sindicatos que
queremos que ingresen a las tribunas para que puedan ser testigos de la discusión.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señora Presidenta, saludo a todo el pueblo de Chile que está luchando en las calles, que está
sufriendo la represión, que está sufriendo las injusticias de la esencia de lo que son las directrices
de “Chacaritas”. Eso es lo que está actuando en el pueblo chileno hoy: la ideología de
“Chacaritas”. No nos olvidemos de eso, aunque el diputado de enfrente se ría.
Ocho horas de trabajo, ocho horas de recreación y ocho horas de descanso. Ese era el grito de
guerra en la lucha reivindicativa de los trabajadores en Chicago hace más de cien años. Quiero
recordar que hace más de cien años la clase obrera, el proletariado trabajaba entre catorce y
dieciséis horas. En ese tiempo, los empresarios, los antecesores de los de hoy, decían que era
normal, porque los trabajadores éramos considerados animales de trabajo.
Por eso, felicito la iniciativa, la idea de este proyecto, que, más que un proyecto legítimamente
reivindicativo, es una iniciativa de una tremenda calidad humana, que reconoce que el ser
humano no puede ser esclavo del trabajo.
Entonces, ocho horas de trabajo, ocho horas de recreación y ocho horas de descanso, para que el
padre jefe de familia o la madre jefa de familia puedan compartir con su familia, con sus hijos,
puedan educarse, cultivarse. Los trabajadores tenemos derecho a eso.
Se dijo que este es un proyecto peligroso y que le va a hacer mal al país. ¿Eso significa que
trabajar nueve, diez o doce horas, como se hace hoy en algunos sectores de la producción, le hace
bien al país? Creo que se está haciendo un reconocimiento histórico del valor del ser humano.
Por lo tanto, considero que este proyecto, sin ser la solución definitiva, por supuesto, persigue un
objetivo profundamente humanitario, porque a través de él reconoceremos que los trabajadores
tienen derecho al legítimo descanso y a la recreación.
No estoy de acuerdo con lo que han dicho los representantes de la derecha y del empresariado, en
el sentido de que este proyecto perjudica a las pymes. No es un proyecto que perjudique la
productividad en nuestro país; es un proyecto que, sin lugar a dudas, significará bienestar, un
mejor vivir para el grupo familiar, que es la esencia, que es la célula, que es el núcleo de la
sociedad.
Por lo tanto, reitero mis felicitaciones a las iniciadoras de este proyecto, y no tengo la menor duda
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 56 de 292
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de que los diputados y diputadas, sin importar qué ideología representemos, sin importar en qué
bancada estemos ubicados, tenemos la obligación moral, ética y humana de apoyarlo.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°97. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 28 de octubre de 2019.
REGULACIÓN DE PORTABILIDAD FINANCIERA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12909-03)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula la
portabilidad financiera.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Joaquín Lavín .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 69ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de septiembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 95ª de la presente legislatura, en jueves 24
de octubre 2019. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Diputado Alinco ,…
El señor ALINCO.-
¡Pero déjeme hablar, señor Presidente!
¡La costumbre que tienen los famosos secretarios de empezar a cuchichear enseguida!
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 57 de 292
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mis asesores están inscritos, son funcionarios de este Congreso y no los dejan estar en las
tribunas.
Además, solidarizo con lo que dijo la diputada Karol Cariola . ¿Cómo es posible que una persona
aplauda, dé un par de gritos y enseguida se tenga que ir de las tribunas? ¡Supuestamente, este es
el templo de la democracia! ¡A dónde vamos a llegar!
Chile se está despedazando y usted está preocupado por este proyecto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°97. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 28 de octubre de 2019.
REGULACIÓN DE COSTOS DE RETIRO Y REPOSICIÓN DE MEDIDORES
ELÉCTRICOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12440-
08, 12444-08,12445-08, 12448-08, 12522-08, 12577-08 Y 12597-08)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, iniciado en mociones refundidas, relativo al proceso de recambio de medidores
eléctricos.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Sergio Gahona .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 82ª de la presente legislatura, en
jueves 3 de octubre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
-El primer informe de la Comisión de Minería y Energía se rindió en la sesión 61ª de la presente
legislatura, en jueves 8 de agosto de de 2019.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 58 de 292
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, creo que soy el diputado menos letrado en política, pero eso no significa que no
me doy cuenta cuando me quieren meter el dedo en el ojo.
Mi desconfianza nace tal vez de mi formación de obrero, por haber sido explotado desde cabro
chico. Me hice hombre en el mundo de la producción bajo este sistema neoliberal, que, como dijo
el papa, es cruel e inhumano.
Digo esto porque, a pesar de tanta sabiduría que hay en este hemiciclo, no nos damos cuenta de
cómo el gobierno ha sido audaz para llevarnos a su terreno.
Es así como el domingo 20 de octubre nos tiró el primer proyecto “caramelo”, y esta honorable
Sala casi por unanimidad -menos mi voto- lo aprobó.
Hoy continuamos con lo mismo, porque nos trae proyectos muy importantes que, sin lugar a
dudas, van a servir a un gran sector de chilenos y chilenas; pero nos olvidamos de una cosa
importante: de que hoy el pueblo chileno no está peleando por proyectos secundarios, sino por
proyectos estructurales y de fondo. Si bien es cierto estos proyectos, que, sin lugar a dudas, se
van a aprobar, van a servir a nuestra gente, a la denominada clase media, a las pymes, no son las
soluciones de fondo por las que está peleando nuestro país. Nuestro país está peleando por
reformas estructurales, y el grito es uno solo: el pueblo chileno hoy quiere una nueva Constitución
a través de una asamblea constituyente, en donde pueda tener participación; quiere una nueva
Constitución en donde sea tan importante la forma como el fondo.
La futura Constitución que debemos construir tiene que llevar el alma de los chilenos. Nosotros, tal
vez en forma descuidada, nos dejamos llevar paso a paso por el gobierno, para enfriar las aguas y
evitar que los trabajadores, los hombres, las mujeres, los estudiantes que se han movilizado
prácticamente desde hace diez días continúen haciéndolo.
Hoy estamos llevando adelante estos proyectos -no sé de dónde salió la rapidez para legislar estos
proyectos, en circunstancias de que el lamento del pueblo en estas materias se extiende desde
hace mucho tiempo- para calmar las aguas y evitar que el pueblo se siga movilizando, olvidando
que deberíamos escuchar el clamor popular y por qué nos eligieron. Caímos en la trampa del
sistema, en la trampa del gobierno para llevarnos a su terreno. Nos olvidamos del verdadero
problema de fondo por el cual han muerto ya veinte compatriotas, por el cual hay cientos de
chilenos encarcelados, por el cual muchos jóvenes chilenos han sido torturados y también
violados, pasando a llevar los derechos humanos, y damos prioridad a proyectos que, si bien son
importantes, no representan en nada la lucha que nuestro pueblo ha llevado por tantos días.
Creo que aún es tiempo para que los que tenemos conciencia de clase, los que creemos
representar al pueblo necesitado, a los parias de nuestro país, revirtamos la situación y, como
Cámara de Diputados de Chile, democráticamente elegida, tengamos nuestra propia agenda
legislativa, la cual debe comenzar con un proyecto que signifique llamar a un plebiscito para una
nueva Constitución a través de una asamblea constituyente. ¡Eso es lo que quiere el pueblo
chileno!
Si bien estos proyectos son importantes, primero debemos terminar con el mal de todos los males:
la Constitución que heredamos del dictador Pinochet y que los gobiernos pseudoprogresistas no
fueron ni fuimos capaces de cambiar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 59 de 292
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 7 de noviembre de 2019.
FUSIÓN DE PROYECTOS
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Sobre Reglamento, sobre un tema distinto a este, si no le vamos a cortar el micrófono.
Tiene la palabra, diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, todos han dado una opinión, y yo también quiero dar la mía.
(Manifestaciones en la Sala)
Todos sabemos perfectamente que para revertir un acuerdo de Comités se requiere unanimidad.
Sin lugar a dudas, ese acuerdo no lo van a dar los diputados de enfrente.
Además, como dijo la diputada Karol Cariola , y lo ratificó el diputado Marcelo Díaz , se trata de
nuestros funcionarios y no de público.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Diputado Alinco , lo vamos a resolver en reunión de Comités, porque no hubo acuerdo en la Sala.
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE SEÑOR ANTONIO MÁRQUEZ ALLISON
, RECIENTEMENTE FALLECIDO
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 60 de 292
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, ¿cuál es la explicación que usted nos puede dar de por qué suspendió la sesión
de ayer?
Con todo respeto a la Mesa, creo que ha llegado el momento de que nosotros tengamos una
conducción adecuada en los tiempos que estamos viviendo.
Me atrevo a decir que ha llegado el momento en que la Mesa debe renunciar o, al menos, poner
sus cargos a disposición, porque no nos representa, no tiene la estatura de hombres o mujeres de
Estado para dirigir este hemiciclo, que es una de las instancias superiores de nuestro país y es un
poder del Estado.
Y me atrevo a decir, señor Presidente -no es nada personal-, que usted tiene que dejar, junto con
la Primera Vicepresidenta y el Segundo Vicepresidente, el espacio a otras personas de este
hemiciclo. Aquí hay gente capaz. Hay diputados y diputadas capaces de manejar mejor este poder
del Estado.
Por lo tanto, es hora de que usted, al menos, ponga su cargo a disposición. En pocas palabras, le
pido que renuncie a la Mesa, por favor.
He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Aunque no es un punto de Reglamento, dejé que se expresara, señor diputado. Sin embargo, debo
señalar lo siguiente:
El Reglamento establece mecanismos que son muy claros. En este caso, establece que un jefe de
Comité, por escrito, puede reclamar de la conducta de la Mesa y, por lo tanto, puede solicitar su
cese. Sobre eso se da cuenta al día siguiente y se vota. Ese es el mecanismo.
En lo personal, no voy a renunciar. Las explicaciones han sido públicas y las podemos reiterar en
reunión de Comités; no es este el momento para hacerlo, porque no es una materia que esté en
tabla. No obstante, cualquier jefe de Comité puede hacer esa solicitud, la cual será tratada
exactamente igual como cualquier otro asunto.
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 61 de 292
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Por un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, pido que el diputado Pepe Auth dé los nombres de los diputados y diputadas que
han recibido esta especie de “cariño” del gobierno o coimas, porque eso nos involucra a todos. Es
una grave acusación la que hizo.
Por lo tanto, le exijo, por su intermedio, señor Presidente, que dé a conocer los nombres y ojalá los
votos y los proyectos a los que se refiere. Porque fue una coima lo que dijo. Él ha planteado que
aquí hay diputados que han sido coimeados por el Ejecutivo. ¿O esto pasará así nomás?
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°110. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2020 (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 62 de 292
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones propuestas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al año 2020.
Para la discusión de este proyecto, los Comités Parlamentarios, el jueves pasado, adoptaron los
siguientes acuerdos:
1.Fijar en tres minutos las intervenciones de las señoras diputadas y de los señores diputados.
2.Discutir en forma conjunta todas las enmiendas introducidas por el Senado.
3.Admitir solo hasta las 18.00 horas de hoy la presentación de solicitudes para dividir la
votación de algún artículo o partida.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 15 de este boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señora Presidenta, recién el diputado Jaime Mulet hizo una solicitud de votación separada de la
partida  19,  capítulo  2,  programa  1,  glosa  2,  relacionada  con  la  Subsecretaría  de
Telecomunicaciones.
Por su intermedio, señora Presidenta, pido que el Ejecutivo nos responda esta solicitud que se hizo
en el Senado, porque tenemos algunas aprensiones -como lo decía el compañero Mulet - de que se
va a favorecer a una de las empresas del rubro. Por lo tanto, solicitamos que el Ejecutivo nos
aclare esta situación.
Por otro lado, referente a lo que señalaba el señor ministro en relación con las pensiones, sí nos
parece bastante interesante que se le responda a la gente, no solo con un cheque, sino también
con una linda carta. Pero antes que eso, más que la carta, si es que realmente el señor ministro es
consecuente con lo que acaba de decir y considera las opiniones de este hemiciclo de la Cámara
de Diputados, la respuesta es una sola. Aquí se pidió prácticamente por unanimidad que el
reajuste de pensiones fuera de 50 por ciento. Eso es lo que quieren los adultos mayores y
jubilados de nuestro país. Más que una carta, prefieren un reajuste de 50 por ciento, si es que
realmente somos consecuentes con el mensaje que acaba dar el señor ministro en nombre del
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 63 de 292
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ejecutivo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2019.
REGULACIÓN DE DIETA PARLAMENTARIA Y OTRAS REMUNERACIONES DE
AUTORIDADES Y JEFATURAS DEL SECTOR PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9304-07, 11124-07, 11840-07, 12319-07
Y 13013-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que regula la dieta parlamentaria y otras remuneraciones.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, se otorgarán
a cada señora diputada y señor diputado cinco minutos para sus intervenciones.
El plazo para solicitar votaciones separadas y renovar indicaciones vence hoy a las 11.30
horas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gabriel Boric .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 9304-07, sesión 11ª de la legislatura 362ª, en jueves 10 de abril de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Boletín N° 11124-07, sesión 132ª de la legislatura 364ª, en jueves 2 de marzo de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Boletín N° 11840-07, sesión 40ª de la legislatura 366ª, en jueves 21 de junio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 12319-07, sesión 116ª de la legislatura 366ª, en martes 18 de diciembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Boletín N° 13013-07, sesión 93ª de la presente legislatura, en miércoles martes 22 de octubre
de 2019. Documentos de la Cuenta N° 9.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 64 de 292
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 3 de este Boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señora Presidenta, ¿qué puedo decir yo, un viejo de la construcción que nunca ganó los millones
que se ganan acá? ¿Qué puedo decir yo, que trabajé en el PEM y el POJH? ¿Qué puedo decir yo,
como miles de trabajadores, que trabajan tres meses y están cesantes dos? ¡Obvio que este es un
privilegio! ¡Y obvio que la gente tiene razón cuando dice que ganamos un sueldo millonario!
Por lo tanto, anuncio que mi voto será a favor de este proyecto, pero que rechazaré con todo la
indicación que incluye la posible rebaja a nuestros asesores. Ellos no tienen por qué pagar el
desprestigio que tienen los parlamentarios en Chile.
El diputado Romero dijo denantes que daba la impresión de que algunos parlamentarios o el Poder
Legislativo le tienen cierto miedo al Poder Judicial. Al respecto, quiero ser más franco: yo creo que
sí. Y si no es miedo, es un poco de temor; y si no es temor, tal vez es un poco de sometimiento. En
este sentido, invito a los que me están escuchando acá a que revisen la sesión de ayer de la
Comisión de Constitución, donde a la mayoría, por no decir a todos, excepto el diputado René
Saffirio , parece que le tiritaban las cañuelas cuando hablaban los representantes de la Corte
Suprema. No sé cuál será la razón. Me he visto en los tribunales y le tengo respeto a la justicia,
pero no temor.
Este proyecto parece difícil, pero no debiera serlo.
Algo que me llamó la atención es que un representante del Poder Judicial dijo que tal vez esta
rebaja podría afectar sus funciones. Yo pregunto qué significa eso de “afectar sus funciones”. ¿No
podrán hacer su pega? ¿Pueden venir prebendas? ¿Pueden venir coimas? ¿A qué se refería ese
representante del Poder Judicial?
Eso mismo lo traspaso a nosotros, a esta Sala, al Congreso Nacional, donde ha habido actos de
corrupción tremendos, prácticamente robos. Parlamentarios han robado plata y después la han
devuelto en cómodas cuotas, en una suerte de triangulación de dinero, por lo cual han sido
sancionados por la justicia chilena. También hay parlamentarios que se quedan con la plata de los
arriendos de los vehículos; parlamentarios que se han quedado con la plata de los arriendos de las
sedes; parlamentarios que han cobrado viáticos sin merecerlos.
Con el sueldazo que ganamos, me pregunto si existe la posibilidad de que, si nos bajan el sueldo
en 50 por ciento, aumente la corrupción en este hemiciclo. Frente a eso, deberemos tener cuidado
y estar vigilantes.
Es por este tipo de cosas que, con un grupo de diputados, entre los que estaban Tucapel Jiménez y
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 65 de 292
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
René Saffirio , cuando iniciamos este período legislativo, en la primera semana presentamos un
proyecto de ley de tolerancia cero a los corruptos.
Creo que con la aprobación de este proyecto correremos ese peligro; los hechos así lo indican.
Por otra parte, además de la rebaja del 50 por ciento, considero que nuestro trabajo debe seguir
siendo exclusivo, y que los que tengan acciones, ya sea en Soquimich, en las sanitarias, en las
eléctricas, no deberían mantenerlas.
En todo caso, sé que una iniciativa como esta no es la solución para todos los problemas del país;
la solución está, sin lugar a dudas, en los bonos soberanos que tiene nuestro país, que suman más
de 53.000 millones de dólares.
Más allá de esas consideraciones, pienso que estamos ante un proyecto emblemático, por lo cual
debería involucrar a todos los grandes sueldos de Chile, al poder político, al Poder Legislativo, al
Ejecutivo, a los alcaldes. Todos debemos sufrir las mismas consecuencias y ser generosos con el
resto de los trabajadores de Chile, con aquellos que ganan una miseria.
Finalmente, si bien estimo que debemos aprobar esta iniciativa, me opongo tenazmente a que
signifique rebajar el salario de nuestros asesores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°117. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de diciembre de 2019.
MEJORAS Y ESTABLECIMIENTO DE NUEVOS BENEFICIOS EN EL SISTEMA DE
PENSIONES SOLIDARIAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13091-13) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en mensaje, que mejora y establece nuevos beneficios en el Sistema de
Pensiones Solidarias.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, las solicitudes de votación separada y la
renovación de indicaciones rechazadas se aceptarán hasta las 16.00 horas.
Asimismo, se procederá a la votación particular a las 18.00 horas.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Gastón von Mühlenbrock Zamora .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 66 de 292
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe complementario de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 1 de este
boletín de sesiones.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 116ª de la presente legislatura, en martes 3 de
noviembre de 2019, oportunidad en que se rindieron los informes de la Comisión de Trabajo y
Previsión Social y de la Comisión de Hacienda.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, yo no sé si soy hombre de Estado. Lo digo, porque hace un rato un diputado
planteaba que él era hombre de Estado. Si ser hombre de Estado significa solo respetar la
Constitución y las leyes, pero darle la espalda al pueblo, yo no quiero ser hombre de Estado.
Un hombre de Estado tiene que preocuparse por el bienestar de quienes lo eligen y no debe
renegar de su pasado. El diputado que habló hace unos minutos, un diputado que mamó de la
ubre del Estado, que mamó de todos los gobiernos de la Concertación, hoy día se arrastra ante el
sistema y ante el gobierno del señor Piñera . Para que no queden dudas, me refiero al diputado
Pepe Auth .
En verdad, este proyecto que no debiera concitar diferencias, porque estamos hablando de
quienes deberían ser nuestros privilegiados, al igual que los niños. Estamos hablando de nuestros
adultos mayores, de la gente que entregó su vida para levantar nuestro país, pero estamos
discutiendo todo el día. Solo en los discursos hay sensibilidad, pero en los hechos no ocurre lo
mismo.
Estamos hablando de un aumento de las pensiones solidarias, básicas, mínimas, que están bajo el
nivel de la pobreza, nivel que nosotros mismos hemos impuesto. Por lo tanto, lo que debiéramos
hacer nosotros junto con el Ejecutivo es hacer un esfuerzo real, efectivo, para que nuestros
jubilados tengan una pensión relativamente digna. La verdad es que las pensiones mínimas,
solidarias, básicas debieran fijarse según el sueldo mínimo establecido hoy.
Todos sabemos que Chile no es igual desde Arica a Punta Arenas, pero este reajuste se aplicará
por igual en todas las regiones. ¿Qué pasa con las zonas extremas, donde el costo de la vida es
mucho mayor que en el centro del país? Eso no se considera.
Si el gobierno realmente quisiera hacer un esfuerzo, podría hacerlo. Podríamos disminuir comprar
un par de municiones o un par de perdigones, o comprar menos armamento para reprimir a
nuestra propia gente.
Yo digo que el discurso de solidaridad, el discurso de compromiso para elevar el nivel de vida de
nuestra gente tiene que traducirse en hechos. Simplemente digo que a veces hay que llegar a
acuerdos, pero en este punto, en este tema, no podemos transar. En este punto y en este tema
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 67 de 292
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tenemos que dar la pelea hasta el final. Hoy es un día decisivo.
Por lo tanto, anuncio mi voto a favor de la propuesta y del acuerdo que tomó la comisión. Si
debemos llegar a comisión mixta, lo haremos, por el bien de nuestros adultos mayores y de
nuestros jubilados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2019.
ACUERDOS DE LOS COMITÉS
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Entonces, para que quede absolutamente claro, porque ha habido reiteradas preguntas sobre lo
mismo, tenemos sesión el lunes, a las 16.00 horas.
Antes de la sesión, la Comisión de Energía revisará las modificaciones del Senado, de tal manera
que el lunes, a las 16.00 horas, estamos convocados a resolver el proyecto sobre costos de
distribución eléctrica hasta su total despacho.
Además, por acuerdo de los Comités, definimos iniciar el debate del proyecto sobre ingreso
mínimo garantizado ese mismo día. Si fuese posible, lo zanjaremos el mismo lunes; de lo contrario,
dada la potencial inscripción de los diputados, lo trataremos hasta su total despacho el martes,
porque ese día vence el plazo de la discusión inmediata.
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, con el respeto que merecen los acuerdos de los Comités, yo solicito un mínimo
de respeto, porque hay diputados que debemos viajar 2.000 kilómetros para llegar a nuestros
distritos.
No estoy en contra ni le tengo miedo al trabajo, pero resulta que no se aprovecha el tiempo como
corresponde.
Esta semana, que se inició el lunes, había una cantidad importante de diputados que viajamos
para sesionar en algunas comisiones, pero los Comités resolvieron que las comisiones que no
tenían proyectos con suma urgencia o discusión inmediata no sesionaran. Andábamos dando la
hora en la sede del Congreso en Santiago; no teníamos nada que hacer, porque los Comités
–reitero- habían resuelto que las comisiones que no tenían proyectos con urgencia no sesionaran.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 68 de 292
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Me refiero concretamente a la Comisión de Obras Públicas. Ese día necesitábamos reunirnos, y así
lo teníamos programado, pero los Comités resolvieron otra cosa. Todos sabíamos del accidente
que ocurrió el domingo en la noche, por lo cual era necesario que sesionara la Comisión de Obras
Públicas, Transportes y Telecomunicaciones.
Por ello, pido que cuando se reúnan los Comités, al menos consideren a los diputados de regiones
extremas, como yo y como los de Aysén, de Magallanes, de Arica, en fin, porque les recuerdo que
Santiago no es Chile.
He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Muy bien, señor diputado.
En todo caso, recuerdo a las señoras diputadas y señores diputados que el horario de la sesión del
lunes fue definido precisamente para que todas y todos los señores parlamentarios puedan llegar
desde todas las regiones. Por esa razón se estableció a las 16.00 horas. Y, por su parte, las
comisiones pueden modificar su horario de inicio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°119. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 9 de diciembre de 2019.
REBAJA DE RENTABILIDAD DE EMPRESAS DE DISTRIBUCIÓN Y
PERFECCIONAMIENTO DE PROCESO TARIFARIO DE DISTRIBUCIÓN
ELÉCTRICA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12471-08
Y 12567-08)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en moción y
mensaje refundidos, que rebaja la rentabilidad de las empresas de distribución eléctrica y
perfecciona el proceso tarifario de distribución eléctrica.
Diputada informante de la Comisión de Minería y Energía es la señorita Daniella Cicardini .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 118ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de diciembre
de 2019. Documentos de la Cuenta N° 11.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 69 de 292
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Certificado de la Comisión de Minería y Energía. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín
de sesiones.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, la verdad es que, sin lugar a dudas, este proyecto sirve también a la Región de
Aysén. Pero siempre tiene un gusto a poco, de dulce y de grasa; no de agraz, sino de grasa, como
hablo yo. Por lo tanto, no es lo que nosotros esperábamos.
Según el Ejecutivo, nosotros también como región vamos a salir, entre comillas, favorecidos si se
congela la tarifa eléctrica. Pero en verdad, desde hace mucho tiempo, no solamente en este
gobierno, sino en el anterior y en el anterior, la verdad es que desde que recuperamos la
democracia,  hay  una  gran  cantidad  de  chilenos  que  quiere  cambios  fundamentales  y
estructurales. Eso es lo que quiero plantear hoy día.
¡Cuándo nosotros, como parlamentarios, representantes de la sociedad chilena, elaboraremos
proyectos de fondo! Porque, es cierto, las grandes y millonarias utilidades que tienen las empresas
eléctricas pueden ser relativamente tocadas -no dañadas, sino tocadas en este proyecto de ley, lo
que no es malo, pues significará un ahorro para el consumidor, para los trabajadores, para el
pueblo chileno. Pero la mascada del león la van a seguir manteniendo estas grandes empresas,
estas empresas transnacionales, extranjeras, por ejemplo, europeas, españolas, en fin.
A lo mejor, con este proyecto también existe la posibilidad de crear sociedades anónimas. Ahí
también hay un peligro, que es quiénes van a conformar esas sociedades anónimas.
¿Las AFP? ¿Los grandes empresarios de Chile? ¿O esos grandes empresarios chilenos, muy
selectos por lo demás, que tienen fondos y riquezas en paraísos fiscales? Porque esto da para eso,
y a nosotros nos dan una migaja.
Si se congela el 9 por ciento, obviamente que le sirve a la gente; pero tras esa prebenda o esa
migaja hay un interés de miles y miles de millones de dólares. Hay que tener cuidado con eso.
Siempre está la trampita, y ni siquiera es la letra chica, sino que hay que mirar el reverso de la
hoja.
Lo otro importante que planteé es que tenemos que ir legislando proyectos estructurales y de
fondo. Este no es la solución, ya lo dije. La solución es, señoras y señores diputados, que de una
vez por todas Chile recupere sus riquezas básicas y sus empresas estratégicas.
No es posible que la electricidad dependa de un gringo en Estados Unidos o en Europa.
¡Es una empresa estratégica! En cualquier situación de conflicto la energía es fundamental.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 70 de 292
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por lo tanto, tiene que llegar el día en que las empresas eléctricas, el agua, el litio, el cobre, todas
nuestras riquezas básicas; las empresas estratégicas, las empresas de telecomunicaciones deben
pertenecer al Estado chileno. Tal vez la administración debe ser mixta, entre Estado y privados -
eso se puede discutir-, pero la propiedad de esas empresas debe ser del Estado. No me estoy
refiriendo al gobierno, sino al Estado chileno.
Por eso es importante lo que está gritando y planteando Chile, desde Arica a Punta Arenas: una
nueva Constitución. Pero no una nueva Constitución creada entre cuatro paredes, como la que
están haciendo en Santiago los catorce, quince o dieciséis elegidos; lo que se quiere es una
Constitución elaborada con la participación de la gente, con asambleas constituyentes comunales,
provinciales y regionales. ¿Por qué le tememos a eso?
Debemos destruir esta Constitución que nos tiene amarrados y no nos deja legislar como
corresponde.
Aprobaré este proyecto, pero que quede constancia en cuanto a que tiene sabor a poco. Espero
que el Ejecutivo cumpla su compromiso de presentar en enero un proyecto que favorezca a las
zonas extremas, tanto a las del norte como a las del sur del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
CREACIÓN DE SUBSIDIO PARA ALCANZAR INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13041-13)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea un subsidio para alcanzar un ingreso mínimo garantizado.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, el plazo para
renovar indicaciones y solicitar votaciones separadas vence a las 11.30 horas de hoy.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 119ª de la presente legislatura, en lunes 9 de
diciembre de 2019, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Trabajo
y Seguridad Social; y de Hacienda.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 71 de 292
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco Bustos .
El señor ALINCO.
Señor Presidente, este proyecto tiene su historia, y una historia terrible.
Los trabajadores y las trabajadoras de Chile deben saber cuál ha sido el proceso de este proyecto,
las discusiones y sesiones o reuniones en comisión.
Esto demuestra que el gran empresariado chileno tiene sus defensores legítimos en el Parlamento
chileno. Así, por ejemplo, la principal indicación aprobada por la Comisión de Trabajo, fue
rechazada y modificada por la Comisión de Hacienda.
Que lo sepan los trabajadores: la Comisión de Trabajo había propuesto 550.336 pesos de ingreso
bruto, y la Comisión de Hacienda lo bajó a 384.363 pesos; o sea, de un plumazo lo bajó 166.363
pesos, con los votos, obviamente, de la derecha, pero también con la abstención de los diputados
Pepe Auth , Lorenzini , Monsalve y Schilling . Al abstenerse, rechazaron la propuesta que había
hecho la Comisión de Trabajo. Solamente votaron en contra los diputados Jackson y Daniel Núñez .
Lamentablemente, hoy en el Parlamento parece que ya se han olvidado de las grandes
movilizaciones que protagonizaron miles y miles de chilenos para pedir y exigir justicia social. La
gente, los trabajadores y las trabajadoras deben darse cuenta de que cuando un grupo de
diputados o una comisión completa pretende favorecer a los trabajadores, a través de sus
ingresos, surge otro grupo de diputados que vota lo contrario; aunque en sus discursos dicen
apoyar a los trabajadores, a la hora de votar lo hacen en contra de los trabajadores.
Simplemente llamo a aprobar -¡a aprobar!- todas las indicaciones realizadas por la Comisión de
Trabajo, porque aunque algunos digan que son inconstitucionales, inadmisibles, yo pienso que lo
inconstitucional y lo inadmisible es que nuestros trabajadores y nuestros compatriotas tengan
sueldos de hambre.
¡Tenemos que doblarle la mano al Reglamento y a la Constitución heredada de Pinochet! Ya quedó
demostrado: un grupo de diputados encabezados por una diputada de gobierno rompió el cerco de
la inconstitucionalidad. Hoy podemos hacer lo mismo.
Reitero el llamado a aprobar las indicaciones realizadas por la Comisión de Trabajo, porque
favorecen y reconocen el trabajo y el sacrificio de los trabajadores y trabajadoras chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 30 de diciembre de 2019.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 72 de 292
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
MODERNIZACIÓN EN MATERIA DE INFORMACIÓN Y RENDICIÓN DE CUENTAS
DE GASTOS RESERVADOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. (BOLETÍN
N° 12332-05)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, sobre información y rendición de cuentas de gastos reservados.
Antecedentes:
-Modificaciones, del Senado, sesión 129ª de la presente legislatura, en jueves 19 de diciembre
de 2019. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, me inscribí hace treinta segundos. Parece que la Mesa se está poniendo las
pilas.
(Risas)
La verdad es que, obviamente, hay que apoyar este proyecto. Pero cuando hablamos de gastos
reservados yo creo que la gran mayoría de los chilenos y chilenas se acuerdan de la dictadura, del
Ejército, de las Fuerzas Armadas. ¡Y es así! Junto con ello, también nos acordamos de corrupción,
de manejos, de generales ladrones, etcétera.
Si bien en alguna medida hay algunos que nos pueden acusar, porque todavía está inserto en la
sociedad chilena, en la política chilena y en las escuelas militares el enemigo interno, todos somos
chilenos y todos queremos proteger nuestro país y a nuestra gente: ser patriota. Y cuando hablo
de patriota no me refiero al terreno, sino a la gente que vivimos en este terreno llamado Chile,
para lo cual es necesario tener políticas de seguridad, políticas de protección.
Pero me asalta una duda, aunque creo que nadie se va a oponer a este proyecto.
Los gastos reservados, señor ministro -por su intermedio, señor Presidente-, son necesarios en
este gobierno, en el anterior y en el anterior a ese. Repito: son necesarios. Pero hago la siguiente
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 73 de 292
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
consulta: ¿Cómo se gastan esos gastos reservados, que no se puede decir? ¿A quiénes van
dirigidos?
Resulta que yo he estado en alguna comisión investigadora, por ejemplo, sobre malversación o
problemas económicos ocurridos en las Fuerzas Armadas, y resulta que con estos gastos
reservados, no sé si en este gobierno, pero sí al menos en el anterior, en el anterior a ese y en el
anterior a ese otro, se pagaba a delincuentes, incluso a asesinos, a gente que estuvo involucrada
en la dictadura en hechos de sangre.
Recuerdo que un ministro amigo suyo, señor Presidente, y también conocido mío ahora, don
Pancho Vidal , dijo: “Pero todos tienen derecho a trabajar”.
Entonces, a eso voy yo. Con estos gastos reservados para proteger la seguridad de nuestro
pueblo, ¿se pagará a agentes ex-CNI o ex-DINA, a exasesinos, a extorturadores? Esa es la
pregunta. Al respecto, quiero decir –no sé cómo hacer lo que señalo, no tengo los elementos
necesarios para elloque ahí debemos tener cuidado, porque Chile no necesita ser protegido por
extorturadores, Chile no necesita ser protegido por exasesinos, Chile no necesita ser protegido por
generales ladrones ni corruptos.
Se trata de plata de todos los chilenos y chilenas. Los gastos reservados son plata nuestra. No es
plata mía, no es del señor ministro ni del señor Presidente, sino de todos los chilenos, para una
finalidad superior: proteger nuestro país.
Entonces, esas son mis aprensiones. ¿Cómo se van a gastar estas platas? ¿Quiénes las recibirán?
Quienes las reciban, ¿tienen la moral y la integridad para ello? ¡No, pues!
Con los gastos reservados no se puede financiar, insisto, a delincuentes, a asesinos que esta
Constitución y tal vez los tribunales de justicia han protegido por muchos muchos años. Ellos
tienen la experiencia, tienen la escuela. Seguramente, muchos estudiaron en Panamá, en la
Escuela de las Américas. Esa es la gente que supuestamente sabe de seguridad. Bueno, hay otros
que no estudiaron en Panamá, pero que en algún momento también practicaron y fueron parte de
alguna actividad de inteligencia en democracia, por ejemplo, en “la Oficina”. No nos olvidemos de
eso.
Entonces, esas son mis aprensiones.
Creo que los gastos reservados tienen que existir en este gobierno y también en los que vengan,
pero debemos fijarnos en quiénes van a recibir este dinero con el afán de proteger a Chile.
Revisemos su currículum; revisemos su prontuario.
Por muy gastos reservados que sean, yo me opongo -¡me opongo!a que con estos dineros se
financie a asesinos, a torturadores, porque, indudablemente, no lo merecen.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de enero de 2020.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 74 de 292
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
RESTABLECIMIENTO DE SUFRAGIO OBLIGATORIO EN ELECCIONES
POPULARES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13028-
06 Y 13029-06)
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite constitucional,
iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para restablecer el
sufragio obligatorio en las elecciones populares.
De conformidad a los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el día de ayer, para
la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado para
intervenir.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Karin Luck .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización , sesión 133ª, en jueves 2 de enero 2020. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor FLORES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, creo que el voto debe ser obligatorio.
Yo fui uno de los que años atrás aprobaron el voto voluntario. Tenía serias aprensiones, pero era
antipopular votar en contra de la idea del voto voluntario. El tiempo demostró que los que
votamos a favor de ese proyecto estábamos equivocados.
Nosotros queremos una democracia representativa. Así como las autoridades de nuestro país, el
Presidente,  senadores,  diputados,  etcétera,  tenemos  obligaciones,  el  ciudadano  común,  el
trabajador, el empresario, la dueña de casa, el estudiante también deben tener obligaciones. Es la
vida. Así como tenemos derechos, también debemos tener y cumplir obligaciones.
Junto con estar de acuerdo con este proyecto, creo que debemos preguntarnos por qué, con el
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 75 de 292
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
actual mecanismo del voto voluntario, la gente no va a votar.
Los políticos tenemos responsabilidades, y una de ellas es ser transparentes con nuestros
electores. El voto no solo es un acto de confianza, sino también una manifestación de esperanza
respecto de que se responda a las necesidades de nuestro pueblo y a que sus sueños se cumplan.
Asimismo, es un acto que nos obliga a ser transparentes, porque uno de los principales problemas
que tenemos en Chile y una de las causas de la poca participación en las elecciones es la falta de
transparencia y la corrupción en el mundo político.
En ese sentido, por ejemplo, la Cámara aún no ha tomado ninguna medida para desenmascarar a
los parlamentarios corruptos. Dejamos hacer y simplemente damos vuelta la página, porque las
acusaciones que salen a través de la prensa, de parlamentarios corruptos, de diputados corruptos,
son tapadas con otra noticia al día siguiente. Esa es nuestra responsabilidad.
La gente no vota ni participa en las elecciones porque somos catalogados, no solo a través de las
noticias, sino también en los tribunales -así lo demuestran las estadísticas-, como una manga de
ladrones.
Debemos corregir eso, pero para hacerlo debemos empezar a limpiar esta casa, este templo de la
democracia. Acá se incurre en actos de corrupción, se aplica el nepotismo, hay tráfico de
influencias, y no lo podemos negar. Sin embargo, no todos guardamos silencio. En los últimos dos
años, hemos sido pocos, pero hay un grupo valeroso de diputados que quiere que se haga un
trabajo transparente. Lamentablemente, le echamos la culpa al famoso Reglamento o a la
unanimidad, etcétera, etcétera.
Por su intermedio, hago un llamado a mis compañeros y colegas respecto de que, para atraer a la
gente, para que vote y participe en las elecciones políticas de diferente orden, demostremos
transparencia y honradez. La gente desconfía de nosotros porque decimos una cosa, pero
practicamos otra. Por ejemplo, se critica el atropello y el abuso que hacen las fuerzas policiales,
pero no titubeamos en ningún momento en votar a favor el proyecto de ley anticapuchas.
Hablamos de democracia participativa, pero algunos se prestaron para participar en una “cocina”
y adoptar ese acuerdo por la paz y la nueva Constitución.
Esas son las contradicciones por las que el pueblo está cabreado y desconfía de nosotros. La única
manera de cambiar eso es ser transparentes con la gente. Así como creo que hoy se va a aprobar
el proyecto del voto obligatorio, nosotros, los parlamentarios de Chile, tenemos la obligación de
ser transparentes con nuestro pueblo, honrados con nuestro pueblo y consecuentes con nuestro
pueblo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE BONIFICACIÓN EN PUNTAJE PARA LAS EMPRESAS O
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 76 de 292
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PERSONAS QUE CONSIDEREN LA CONTRATACIÓN DE TRABAJADORES
DOMICILIADOS Y/O RESIDENTES EN LA REGIÓN DE AYSÉN DEL GENERAL
CARLOS IBÁÑEZ DEL CAMPO, POR SERVICIOS QUE HAYAN DE PRESTARSE
EN ELLA (N° 669)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra al diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, la verdad es que para muchos chilenos es desconocida la situación objetiva, que
significa vivir en Aysén. Yo no ando con el discurso de que somos dos veces chilenos, que viven en
la Patagonia, pero lo que sí es claro, es que en mi región hace muchos años que el centralismo nos
tiene, prácticamente, ahogados, ahogados tanto en la inversión como en el desarrollo.
Cabe señalar que Aysén no tiene conectividad por tierra en territorio chileno en forma directa, con
Santiago o con Chile, como decimos nosotros, pero aparte de eso también la falta de
oportunidades para los nuestros. Y cuando hablo de los nuestros, me refiero a los nacidos y
criados en Aysén, y también incluyo a chilenos y chilenas que se han ido a nuestra región para
hacer su vida, a través de diferentes proyectos, en materia laboral y personal, entre otros. Pero
tenemos un problema, Aysén vive generalmente de una fuente de trabajo que bordea el 80 por
ciento o 90 por ciento que es generada por el Estado, y es ahí en donde tenemos serios problemas
de cesantía y de oportunidades.
En muchas ocasiones, y por años, hemos solicitado, desde los tiempos cuando fui dirigente
sindical, hoy el movimiento sindical también lo hace y antes de nosotros también se hizo, de
privilegiar la mano de obra regional, tanta la mano de obra, tanta la posibilidad de que nuestros
técnicos tengan trabajo y, por supuesto, nuestros profesionales tengan trabajo, porque las
empresas que se adjudican los grandes proyectos, llevan su personal desde el norte del país. Es
eso lo que estamos solicitando en este proyecto y por eso es que solicito el apoyo de la Sala,
porque la caridad debe y tiene que empezar por casa. Tenemos una gran cantidad de cesantes,
las estadísticas no reflejan la cantidad de cesantes que existen en Aysén, y en su mayoría es
gente oriunda de nuestra región.
Por lo tanto, a través de este proyecto de resolución le solicitamos al Ejecutivo, al Presidente, que
cuando ha visitado la región también se lo hemos planteado, se lo hemos planteado a la señora
intendenta, al CORE, al gobierno regional, pero nadie ha solucionado este problema.
Por lo tanto, la solicitud y el apoyo que estoy solicitando en esta Sala, es el sentir de los
trabajadores y trabajadoras, obreros, técnicos y estudiantes de mi región, que quieren una
oportunidad de trabajo. El trabajo dignifica, hay mucha cantidad de profesionales que no pueden
ejercer  sus  diferentes  oficios,  porque  –ya  lo  dije-  las  empresas  llegan  con  su  personal,
directamente desde Santiago .
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 77 de 292
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por lo tanto, espero el apoyo de la Sala, porque lo que estamos pidiendo los ayseninos y las
ayseninas es tener legítimo derecho al trabajo en nuestra tierra patagona, esa tierra patagona que
nos vio nacer, que nos ha visto vivir y en la que muchos pretendemos morir.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°143. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 15 de enero de 2020.
CUENTA
El señor ALINCO .-
Señor Presidente, creo que el tema que se va a tratar hoy es importantísimo, pero tengo la
siguiente aprensión:
Mi bancada tiene un minuto y cincuenta y seis segundos para intervenir. Renovación Nacional, por
un asunto de cantidad de diputados -así lo indica el Reglamento-, dispone de trece minutos y
cincuenta y seis segundos.
¿Usted cree, señor Presidente, que en un minuto y cincuenta y seis segundos nuestra bancada
podrá hacer un análisis y una propuesta sobre la crisis que estamos viviendo? ¿O que en una hora
este honorable hemiciclo va a buscar una salida o una propuesta de solución a la grave crisis
política y social que vive Chile?
Entonces, sugiero, siendo buena la intención de esta sesión, que hagamos las cosas en serio e
interpretemos de la mejor manera posible el Reglamento, sin transgredirlo, pero aplicando el
sentido común.
En ese sentido, creo que esta sesión no entrega el tiempo necesario para intervenir, por lo que se
debe aumentar, a fin de que haya más debate para buscar una solución en conjunto.
Repito: nuestra bancada, en un minuto y cincuenta y seis segundos, no alcanzará a decir nada;
quizás solamente un par de palabras y un saludo, pero nada más. Lo que se requiere acá, lo que
está esperando el pueblo chileno de esta sesión, es que salga humo blanco y una propuesta de
solución.
Por lo tanto, hay que hacer una sesión especial. Si es necesario estar todo un día debatiendo sobre
este tema, tenemos que hacerlo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°146. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 22 de enero de 2020.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 78 de 292
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
MODERNIZACIÓN DE LA LEGISLACIÓN TRIBUTARIA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12043-05)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza la legislación tributaria.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán seis minutos a cada diputada o diputado, y el plazo para solicitar
votaciones separadas vence hoy a las 11:00 horas.
La sesión se suspenderá a las 14:00 horas y continuará a las 16:30 horas, para votar las
enmiendas del Senado.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Alejandro Santana .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 144ª de la presente legislatura, en jueves 16 de enero de
2020. Documentos de las Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, estaba escuchando y siguiendo con atención este apasionado debate, como dijo
un diputado hace unos minutos, y la verdad es que uno queda un poco desubicado, porque acá se
habla de cifras, se habla de números, y no se habla de lo fundamental, que es el ser humano, que
somos los chilenos, que son las chilenas, que es nuestro pueblo.
Se siguen tomando medidas después de 17 meses de estudio, de análisis y de discusiones.
Reconozco el trabajo de los diputados y diputadas, y también de los senadores que hicieron esto,
pero me da la impresión, como ha sucedido en otros acuerdos y en otras reformas tributarias, de
que la situación seguirá igual, porque el sistema económico imperante en Chile -lo he dicho en
otras oportunidades- tiene un gran problema, que es la distribución de la riqueza. Aquí el que tiene
más, gana más y recibe más, y los que tienen menos, reciben menos de parte del Estado. Eso
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 79 de 292
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ocurre porque este es un Estado subsidiario y no solidario, por lo que se aplica la ley del embudo,
y la repartija empieza de arriba para abajo, y a la gente de abajo, a los trabajadores y
trabajadoras, que es la gran mayoría, le llegan las migajas, y a las grandes empresas, incluso a las
empresas internacionales, les llega la parte grande de la torta.
Desde hace mucho tiempo la gente está reclamando y diciendo con elementos técnicos, científicos
y humanos que es necesario aplicar un nuevo sistema en Chile. Creo que ha llegado el momento
de hacerlo. La situación de los chilenos no es igual. La distribución política de nuestro país no debe
ser tan centralizada; las decisiones se toman en Santiago sobre la base de lo que pasa en Santiago
y de lo que los políticos o las autoridades de Santiago deciden; pero la zona extrema norte del país
es muy diferente a Santiago, ¡y por supuesto también la zona extrema del sur! Las zonas
extremas, que represento, necesitan urgentemente un tratamiento especial. En la Patagonia no
estamos pidiendo beneficios ni granjerías ni nada por el estilo, sino oportunidades, pero
oportunidades que sean reales y que signifiquen el despegue de nuestras regiones con un
desarrollo integral.
¿Qué se nos ha ofrecido? ¿Cómo despegamos a Aysén? ¿Cómo desarrollamos a Aysén a través de
una zona franca? No es necesario ser experto en economía para darse cuenta de que el
instrumento llamado “zona franca” fue ideado, inventado allá por los años 60, y ahora está
caduco. Cuando se inventaron las zonas francas como instrumento de desarrollo de las zonas
extremas, no de Chile, sino del mundo, no existían los tratados internacionales que existen hoy ni
las comunicaciones instantáneas que hay hoy. Por eso, todas las decisiones que se toman desde el
punto de vista tributario para juntar más millones de dólares en las zonas extremas, como la mía,
no funcionan.
Por lo tanto, creo que junto con analizar cómo recaudar más fondos, que me parece correcto,
también hay que hacer un análisis político, de la distribución política de nuestro país. Es necesario
cambiar la forma que tenemos hoy. A lo mejor es necesario, y no lo digo yo, sino un estudio al
respecto realizado hace un par de años por un grupo de diputados y diputadas en una comisión
presidida  por  el  compañero  Marcos  Enríquez-Ominami  ,  que  entre  otras  cosas  proponía
transformar a Chile en un país federal, con una federación norte, una federación centro y una
federación sur, para ser más objetivos en los análisis y en la distribución de la riqueza.
A nosotros, señor ministro y señor subsecretario -por su intermedio, Presidente-, no nos sirven las
zonas francas; necesitamos otras herramientas económicas que signifiquen desarrollo para los
ayseninos, y creo que a todas las zonas francas les pasa lo mismo.
Considero que esto será un elemento más, un acuerdo más, pero, sin lugar a dudas, no significará
desarrollo para el resto del país, así que seguirán ganando los mismos de siempre. Este proyecto
no llega al fondo de la solución, que significa considerar a Chile y a los chilenos de Arica a Punta
Arenas, y no solo a quienes viven en la Región Metropolitana.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°149. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 29 de enero de 2020.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 80 de 292
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
REFORMA AL SISTEMA DE PENSIONES SOLIDARIAS Y DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL Y CREACIÓN DE NUEVOS BENEFICIOS DE PENSIÓN PARA LA
CLASE MEDIA Y LAS MUJERES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12212-13)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que mejora pensiones del sistema
de pensiones solidarias y del sistema de pensiones de capitalización individual, crea nuevos
beneficios de pensión para la clase media y las mujeres, crea un subsidio y seguro de
dependencia, e introduce modificaciones en los cuerpos legales que indica.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el jueves pasado,
el plazo para solicitar votaciones separadas y para renovar indicaciones vence hoy a las 14:00
horas.
Las intervenciones serán de hasta 6 minutos.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son la
señorita Gael Yeomans y el señor Alejandro Santana , respectivamente.
Antecedentes:
-Nuevo segundo informe de la Comisión Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este
boletín de sesiones.
-Nuevo segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la
Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por seis minutos, el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señora Presidenta, 22 muertos, 359 ojos menos, 2.808 víctimas de abusos, 93 abusos sexuales:
son estadísticas oficiales. Lo digo así porque tienen que haber más víctimas desde el estadillo
social.
Una de las demandas de nuestro pueblo, de nuestros trabajadores, de nuestros estudiantes y de
nuestras mujeres es el fin a las AFP. ¡Fin a las AFP! Y nosotros hoy estamos legislando,
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 81 de 292
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
modernizando, socializando supuestamente el sistema previsional, pero sin tocar un pelo a las
AFP. O sea, las demandas de esos 22 mártires y de los miles de víctimas de abusos no son
escuchadas en este hemiciclo, no son escuchadas ni por las diputadas ni por los diputados que
conformamos el Congreso.
¿Ustedes creen que con estas migajas de 4 puntos más, de 6 puntos más, etcétera, con el
tecnicismo de las opiniones que estamos dando vamos a conformar al pueblo, vamos a acallar al
pueblo, vamos a recuperar la confianza de nuestro pueblo? ¡No, estimados colegas, compañeras
diputadas y compañeros diputados! De una vez por todas, tenemos que legislar sobre temas
estructurales, sobre temas de fondo.
¿Por qué no se presenta un proyecto -si no lo hace el Ejecutivo, lo hacemos nosotros- para
terminar con las AFP? Esas millonarias ganancias que tienen las AFP se pueden distribuir -¿por qué
no?- en las mismas pensiones de nuestros trabajadores. ¿Por qué el Estado chileno no busca, de
una vez por todas, junto con el Congreso, soluciones de fondo? Porque estos son parches curita.
Hablé con un funcionario antiguo del Congreso, quien me dijo: “Llevo 30 o 35 años acá. Si jubilo
mañana o en marzo, mi pensión va a ser de 180.000 o 220.000 pesos”. ¡Imagínense! Y nosotros
estamos peleando, porque el tema de fondo no se trata, el tema de fondo no se toca. “Fin a las
AFP”: ese es el llamado, el grito que tienen los trabajadores chilenos. ¡Fin a las AFP! Pero nosotros,
con este show que estamos dando, nos prestamos para seguir fortaleciendo el sistema inhumano
y cruel que tenemos en pensiones. Con esas miserias de pensiones nuestra gente no vive.
¡Nuestros jubilados -perdóneme, Presidenta- están cagados de hambre! ¡Así de simple!
Ya no nos acordamos de lo que es el hambre. El hambre no es solo una frase. El hambre duele, el
hambre debilita física y emocionalmente.
Y nosotros nos vamos tranquilos porque lo de hoy día es un “avance”. ¡No es un avance! Esos 22
muertos que llevamos hasta ahora no pelearon por las migajas que pretendemos dar hoy, sino
para que se terminen las AFP, para tener una Constitución realmente democrática y para que
terminemos el show.
En esta misma Sala se ratificó, hace un par de semanas, ese acuerdo trasnochado de noviembre.
Aquí nosotros validamos con votos -yo voté en contra- el acuerdo trasnochado de noviembre. Las
cúpulas políticas o la élite política en Chile, tanto las de gobierno como las de oposición,
pretendieron, a través del Acuerdo por la Paz y la Nueva Constitución y las buenas costumbres,
quitarle el protagonismo al pueblo chileno. El proceso que se ha ido dando y el plebiscito
programado para la nueva Constitución es para mantener en el poder a los mismos de siempre.
Yo no digo que votaré en contra de este proyecto, sino simplemente que no voy votar. Creo que ni
siquiera deberíamos discutir este proyecto, porque le estamos faltando a la gente, no estamos
respondiendo a los 22 muertos que llevamos, ni estamos respondiendo a las noventa y tantas
violaciones sexuales que se han cometido.
Aquí tenemos que escuchar a la gente. Si nosotros fuéramos medianamente consecuentes, nos
retiraríamos y no votaríamos este proyecto. Escuchar a la gente es un acto mínimo que debemos
hacer. El Ejecutivo y algunos diputados a los que les gusta la televisión saldrán diciendo: “Hemos
avanzado; hemos avanzado”. Pero nuestro pueblo, nuestros jubilados y nuestros adultos mayores
siguen en la más absoluta miseria.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 82 de 292
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 83 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi , Marzán , y
Parra , y de los diputados señores Alinco , Celis, don Ricardo ; González,
don Rodrigo , y Jiménez , que Modifica la ley N°20.370, General de
Educación, para consagrar como obligatorio, el carácter mixto de los
establecimientos educacionales, tanto públicos como privados. Boletín
N°12520-04
1) Antecedentes:
El presente proyecto toma como base el proyecto presentado por los H. senadores Ximena
Órdenes , Jaime Quintana y otros que, a pesar de contar con un apoyo mayoritario, fue rechazado
por no cumplirse el quórum de 4/7 que requiere una modificación a una ley orgánica
constitucional.
Durante la tramitación de la Ley N° 20.845 de inclusión escolar que modificó la Ley General de
Educación, se presentaron, tanto en la Cámara de Diputados como en el Senado indicaciones en la
dirección de la moción que acá se plantea; la cual está dirigida a establecer como un derecho, que
ningún estudiante se encuentre excluido de ingresar a un establecimiento educacional, en razón
de su género.
Esto significa hacer realmente efectivo, en materia de género, el propio principio de Integración e
inclusión que explicitó la ley antes referida, la que en su texto refundido, artículo 3° letra k)
establece lo siguiente;
"Integración e inclusión. El sistema propenderá a eliminar todas las formas de discriminación
arbitraria que impidan el aprendizaje y la participación de los y las estudiantes.
Asimismo, el sistema propiciará que los establecimientos educativos sean un lugar de encuentro
entre los y las estudiantes de distintas condiciones socioeconómicas, culturales, étnicas, de
género, de nacionalidad o de religión".
2) Argumentos:
Nuestro país a partir de diversos procesos sociales, ha experimentado una profunda evolución
hacia una cultura que rechaza todo tipo de discriminación arbitraria; situación que se da en
diversas dimensiones, y que particularmente hoy se evidencian de mayor manera, en relación con
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 84 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el trato discriminatorio, que reciben hombres y mujeres en algunos de los establecimientos
educacionales del país.
A nuestro parecer, no resulta justo que una de las principales causas de exclusión en
establecimientos educacionales, sea la condición de género. No resulta comprensible que mujeres
u hombres, según sea el establecimiento educacional al que se pretende ingresar, sean
rechazados en dicho ingreso por la sola condición de género, estableciéndose de esta manera una
situación de exclusión que no se condice con la tendencia mundial de que los establecimientos
educacionales propendan a la integración y acepten el ingreso de alumnos sin distinción de
género.
Resulta entonces un deber hacer efectivo en cada una de las instancias la integración y valoración
del otro, reconociendo sus diferencias como también apreciando sus virtudes; situación que debe
ocurrir desde la más temprana edad y a lo largo de todo el proceso educativo, que por lo demás
nuestro Estado por Ley se encuentra en la obligación de entregar a cada miembro de nuestra
sociedad.
De acuerdo a antecedentes que han aparecido recientemente publicados en la prensa de nuestro
país[1] al año 2018 existían en Chile 418 colegios monogámicos, de los cuales 267 son públicos y
entre ellos 184 solo permitían el ingreso de hombres. Si a ello se agregan colegios particulares que
tienen esta característica, de monogámicos, el 3,6% de nuestro sistema escolar está conformado
por colegios no mixtos.
Así las cosas, si pretendemos abordar la situación planteada, debemos generar y asegurar
mecanismos de integración real y efectiva, donde las y los estudiantes compartan, se desarrollen
y sean parte de nuestra sociedad en igualdad de derechos, tomando conciencia que no por
pertenecer a determinado género, significará tener una carga o una limitación para conseguir los
propósitos que cada persona persiga.
Justamente, transitar hacia una educación que no discrimine por género es un paso lógico de
nuestra sociedad. Es fundamental que hombres y mujeres se eduquen juntos para avanzar
decididamente en la disminución de brechas y en abordar integralmente la construcción de
comunidades basadas en el respeto, lejos de los prejuicios, del machismo y el sexismo.
Chile es muy distinto al de hace 200 años cuando comenzaron a conformarse los establecimientos
que reúnen sólo a hombres o mujeres. La sociedad ha cambiado y ha comprendido que desde la
diversidad  se  construyen  comunidades  más  equitativas,  menos  discriminatorias  y  menos
prejuiciosas.
El cambio cultural que debe conducirnos hacia sociedades más armónicas, menos machistas y
menos sexistas, tiene que abordarse desde un enfoque integral. Y bajo ese precepto, obviamente
que el espacio educativo es un lugar fundamental.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 85 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En consecuencia, por medio de este proyecto de Ley se pretende contribuir eficazmente en
romper estereotipos y paradigmas que padece nuestra sociedad en la actualidad, con el propósito
de eliminar la barrera de entrada que impide a los estudiantes elegir libremente el establecimiento
y proyecto educativo en el que quieren desarrollarse.
Es sobre la base de estos antecedentes que vengo en proponer el siguiente:
Proyecto de ley
ARTÍCULO ÚNICO
Agregase en el artículo 3, letra k) del Decreto con Fuerza de Ley N°2 de 2009, del Ministerio de
Educación, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N°20.370, el siguiente
inciso final:
"Por los anterior, los establecimientos educacionales públicos y privados deberán ser de carácter
mixto, quedando prohibida la exclusividad por género de sus estudiantes. Adicionalmente, no se
podrán establecer limitaciones en el porcentaje de alumnas y alumnos en razón del género, que
signifiquen limitar el ingreso a estos establecimientos"
DISPOSICIÓN TRANSITORIA:
Lo establecido en esta ley, deberá concretarse en un plazo máximo de cuatro años una vez
publicada la norma.
Diputadas señoras Girardi , Marzán , y Parra , y de los diputados señores Alinco , Celis, don Ricardo
; González, don Rodrigo , y Jiménez .
[1] El Mercurio 2 de abril de 2019 cuerpo C.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Velásquez, don
Esteban; Alinco, Boric, Mulet, Rosas, Teillier y Velásquez, don Pedro, y de
las diputadas señoras Cariola, Ossandón, y Sepúlveda, doña Alejandra, que
“Modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 86 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Salud, para exigir que en el examen de medicina preventiva que en él se
contempla, se incluyan pruebas obligatorias para la detección de
patologías y trastornos mentales” Boletín N° 12622-11
I.Fundamentos
1.Nuestro país exhibe preocupantes cifras en lo que se refiere al tratamiento de la salud mental y
de las personas con trastornos mentales, lo que se puede verificar en las altas tasas de suicidio,
en los elevados números de licencias médicas por causa siquiátrica, y en los índices de trastornos
ansiosos, depresión y abuso y dependencia de sustancias. A su vez, tampoco el Estado ha dado
una solución integral a esta situación, frente a lo cual el propio Ministerio de Salud ha denunciado
en medios de comunicación que existe una brecha en salud mental del orden del 60%, es decir,
más de la mitad de las personas que presentan alguna enfermedad mental y que necesitan
tratamiento no lo están recibiendo.
A modo de ejemplo, en materia de depresión, la Encuesta Nacional de Salud 2016-2017 indica
que: “La frecuencia de reporte de cualquier tipo de tratamiento por depresión durante la vida en la
población adulta del estudio fue de 19,8%, siendo mayor la frecuencia en mujeres (30,9%) que en
hombres (8,1%)[1]”.
Sobre el particular la OMS define a la salud mental como “un estado de bienestar en el cual el
individuo es consciente de sus propias capacidades, puede afrontar las tensiones normales de la
vida, puede trabajar de forma productiva y fructífera y es capaz de hacer una contribución a su
comunidad[2]. Para el Ministerio de Salud de Chile, Salud Mental es “la capacidad de las personas
para interactuar entre sí y con el medio ambiente, de modo de promover el bienestar subjetivo, el
desarrollo y uso óptimo de sus potencialidades psicológicas, cognitivas, afectivas y relacionales, el
logro de sus metas individuales y colectivas, en concordancia con la justicia y el bien común[3]”.
2.El Estado no ha sido capaz de dar una respuesta clara en la materia, relegando a un plano
secundario la atención de este problema de salud pública que cada vez se hace más latente.
Según estadísticas que arroja el Plan Nacional de Salud, “el porcentaje del presupuesto total del
sistema público de salud destinado a salud mental se mantuvo estable (2,14% el año 2004, 3,1%
el año 2008 y 2,16% el año 2012)[4]”, lo que estuvo debajo del 5% que se planteó el anterior Plan
en la materia. El gasto público en salud de nuestro país es muy bajo en relación a los países
desarrollados y en salud mental llega sólo al 2,4% del gasto total en salud, muy lejos de la
recomendación mínima de la OMS. Esto reduce la cobertura y obliga a desarrollar tareas
principalmente curativas, genera gastos de bolsillo a las personas, aumenta la automedicación de
psicofármacos y sobrecarga a los equipos de salud primaria y especializada, entre otras
consecuencias[5].
Por su parte, el problema no sólo es presupuestario sino que además “las reformas de salud que
han alentado el crecimiento del sector de la salud privada en Chile también han aumentado la
segmentación de riesgos dentro del Sistema de Salud, lo que acentúa las desigualdades en la
prestación de asistencia sanitaria”. Por otro lado, hay desigualdad de acceso para las personas
residentes en localidades apartadas y quienes habitan en las grandes urbes.”[6]
3.Sin perjuicio de todas las iniciativas que existen para aplicar medidas preventivas y curativas
relacionadas con la salud mental, en Chile todavía no se contemplan pruebas obligatorias para
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 87 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
toda la población en el examen de medicina preventiva que tiene nuestra legislación.
En efecto, el DFL N°1 del año 2005 del Ministerio de Salud el cual fija texto refundido, coordinado y
sistematizado del decreto ley n° 2.763, de 1979 y de las leyes n° 18.933 y n° 18.469, en su Libro II
que regula el ejercicio del derecho constitucional a la protección de la salud y crea un régimen de
prestaciones de salud, contempla las prestaciones a las que tienen derecho los beneficiarios del
Régimen General de Garantías en Salud.
En específico, tienen derecho a la siguiente prestación: “a) El examen de medicina preventiva,
constituido por un plan periódico de monitoreo y evaluación de la salud a lo largo del ciclo vital
con el propósito de reducir la morbimortalidad o sufrimiento, debido a aquellas enfermedades o
condiciones prevenibles o controlables que formen parte de las prioridades sanitarias. Para su
inclusión  en  el  examen  de  medicina  preventiva  sólo  deberán  ser  consideradas  aquellas
enfermedades o condiciones para las cuales existe evidencia del beneficio de la detección
temprana  en  un  individuo  asintomático.  El  Ministerio  de  Salud  definirá,  entre  otros,  los
procedimientos, contenidos, plazo y frecuencia del examen, fijando condiciones equivalentes para
los sectores público y privado. Los resultados deben ser manejados como datos sensibles y las
personas examinadas no podrán ser objeto de discriminación a consecuencia de ellos”[7].
No obstante lo anterior, como se puede apreciar de la Guía Clínica del Examen de Medicina
Preventiva del Ministerio de Salud, no existe un examen específico de salud mental, el cual
permitiría cuantificar en su real envergadura este problema en nuestro país[8].
4.Según establece el antedicho cuerpo legal, el examen de medicina preventiva contendrá
exámenes relativos a “enfermedades o condiciones prevenibles o controlables que formen parte
de las prioridades sanitarias” y que sean además “enfermedades o condiciones para las cuales
existe evidencia del beneficio de la detección temprana en un individuo asintomático”. En el caso
de la salud mental no hay duda que debe constituir una prioridad sanitaria; en efecto, según el
Plan Nacional de Salud Mental del Ministerio para el período 2017-2025 “los problemas y
trastornos mentales constituyen en Chile la principal fuente de carga de enfermedad. Según el
último Estudio de Carga de Enfermedad y Carga Atribuible realizado en nuestro país, un 23,2% de
los años de vida perdidos por discapacidad o muerte (AVISA) i están determinados por las
condiciones neuro-psiquiátricas. Para los niños y niñas entre 1 y 9 años un 30,3% de los AVISA se
deben a estas condiciones, proporción que se incrementa a un 38,3% entre los 10 a 19 años. En
las mujeres, los trastornos depresivos unipolares y los trastornos ansiosos se encuentran entre las
primeras cinco causas de AVISA. En los hombres, los trastornos por consumo de alcohol juegan un
rol preponderante, junto a los accidentes y violencia externa”[9]. Asimismo “Las licencias médicas
por enfermedad mental ocupan, desde el año 2008, el primer lugar entre las causas de licencia
médica. De acuerdo a FONASA, las licencias por salud mental dan cuenta del 27% de los días
totales de licencias autorizados y del 30% del gasto total de las licencias médicas. En el sistema
ISAPRE, entre 2009 y 2014 se autorizó en promedio el 46,7% de días sobre el total de días
solicitados por licencia médica por salud mental, mientras que para las licencias por enfermedades
no mentales, se autorizó en promedio 80,5% de los días solicitados. En el sistema ISAPRE las
licencias de salud mental dan cuenta del 21,2% del total del costo de las licencias.”[10].
Por su parte, “entre los trabajadores con contrato formal y seguridad social, las enfermedades
mentales causadas directamente por factores del trabajo ocuparon el primer lugar de las
enfermedades profesionales reconocidas bajo el régimen de la ley 16.744, en el año 201637. La
Encuesta Nacional de Empleo, Trabajo, Salud y Calidad de Vida identifica algunos factores
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 88 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
psicosociales del trabajo que pueden influir en este resultado: situaciones de acoso laboral, altos
niveles de exigencia con bajos niveles de autonomía, alta precariedad laboral35. También
identifica al apoyo social en el trabajo como un factor protector para la salud mental”[11].
Respecto a la utilidad de la detección temprana, el mismo Plan de Salud Mental indica como una
meta de los órganos del Estado que “Instalen estrategias preventivas y de detección temprana de
factores de riesgo para desarrollar problemas y/o trastornos mentales, así como también para
disminuir  el  impacto  que  ejerce  la  enfermedad  en  la  persona  afectada,  sus  familias  y
comunidades”[12].
En conclusión, al constituir una problemática latente y compleja, es necesario avanzar en la
concreción de la detección temprana de problemas asociados a la salud mental en los exámenes
de medicina preventiva, de tal modo de aportar en las soluciones integrales que deben adoptarse
para abordar esta materia.
5.Constituye un deber del Estado “contribuir a crear las condiciones sociales que permitan a todos
y a cada uno de los integrantes de la comunidad nacional su mayor realización espiritual y
material posible, con pleno respeto a los derechos y garantías que esta Constitución establece”
(artículo 1°, inciso tercero, Constitución Política), dentro de los cuales se encuentra el derecho a la
salud, que establece como deber específico el de “garantizar la ejecución de las acciones de
salud” (artículo 19° N°9, Constitución Política), la cual se extiende a las acciones de promoción,
protección y recuperación de la salud y de rehabilitación del individuo.
6.Por todo lo anterior, el presente proyecto de ley se hace cargo de una necesidad pública
calificada como lo es prevenir problemas asociados a la salud mental, de tal manera de que no
sólo no constituyan un impedimento para el pleno bienestar de las personas, sino que además
para contribuir a mejorar su calidad de vida; ello se puede lograr, entre las múltiples medidas que
se puedan adoptar, con pruebas obligatorias de salud mental en el examen de medicina
preventiva.
II.Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz establecer que el examen de medicina preventiva
contemple la realización de pruebas de salud mental de forma obligatoria
III.Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto
El proyecto modifica el DFL N°1 del año 2005 del Ministerio de Salud, agregando un inciso final en
el artículo 138, letra a), para incorporar este examen.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: para modificar el DFL N°1 del año 2005 del Ministerio de Salud, que fija texto
refundido, coordinado y sistematizado del Decreto Ley N° 2.763, de 1979 y de las Leyes N° 18.933
y N° 18.469, en el siguiente sentido:
Para agregar un inciso final en la letra a) del artículo 138, del siguiente tenor: “Con todo, el
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 89 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
examen de medicina preventiva deberá contemplar pruebas de salud mental, que permitan la
detección anticipada de patologías y trastornos mentales en la población”.
Diputados señores Velásquez, don Esteban ; Alinco, Boric, Mulet, Rosas, Teillier y Velásquez, don
Pedro, y de las diputadas señoras Cariola, Ossandón, y Sepúlveda, doña Alejandra
[1]  Encuesta  Nacional  de  Salud  2016-2017  disponible  en
http://www.minsal.cl/portal/url/item/bcb03d7bc28b64dfe040010165012d23.pdf
[2] Organización Mundial de la Salud OMS 2004. Invertir en Salud Mental.
[3] Plan Nacional de Salud 2017-2025 Ministerio de Salud p.26.
[4] Ibid. p. 15.
[5] Ibid
[6] Ibid. p. 10.
[7] Artículo 138 del DFL 1/2005 Ministerio de Salud.
[8] Ver http://www.minsal.cl/portal/url/item/73b3fce9826410bae04001011f017f7b.pdf
[9] Ministerio de Salud Plan Nacional de Salud Mental disponible en: https://www.minsal.cl/wp-
content/uploads/2017/12/PDF-PLAN-NACIONAL-SALUD-MENTAL-2017-A-2025.-7-dic-2017.pdf.
[10]Ibídem.
[11] Ibídem.
[12] Ibídem.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet, Alinco, Celis,
don Andrés; González, don Rodrigo; Keitel, Prieto, Velásquez, don Esteban,
y Velásquez, don Pedro, y de las diputadas señoras Olivera y Sepúlveda,
doña Alejandra, que “Modifica la ley N°19327, de Derechos y deberes en
los espectáculos de fútbol profesional, para extender su aplicación al
fútbol amateur, en los casos y circunstancias que indica” Boletín N°
12648-29
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 90 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
I.Fundamentos
a.El futbol amateur es un deporte practicado por una relevante proporción de la población
nacional. En efecto, la Biblioteca del Congreso Nacional informa que “según el Informe Anual 2012
“Cultura y Tiempo Libre”, del Instituto Nacional de Estadísticas (INE), en 2012 hubo un total de
38.134 espectáculos deportivos asociados al fútbol amateur, que representaron un 39,05% del
total de eventos deportivos efectuados en el país durante ese período de tiempo. Al mismo
tiempo, el fútbol aficionado congregó a un total de 1.197.929 personas anuales, equivalentes al
23,11% del público reunido en torno a todos los encuentros deportivos pagados del año.
Asimismo, en el caso de partidos de acceso gratuito, se realizaron en 2012 2.185.142 encuentros,
correspondientes a un 44,17% del total de eventos deportivos celebrados”[1].
El deporte influye de manera positiva y directa en el desarrollo de las personas, a través del
fomento de la actividad física, y el encuentro social, reduciendo a la vez los efectos del
sedentarismo, la obesidad, y el consumo de drogas. Por lo mismo, el legislador se ha preocupado
expresamente de regularlo, tanto a nivel institucional con la creación del Ministerio del Deporte,
como asimismo, con el establecimiento de políticas, planes, programas y medidas de fomento
destinadas a promover todas las actividades deportivas. Así, se define al deporte como “aquella
forma de actividad física que utiliza la motricidad humana como medio de desarrollo integral de
las personas, y cualquier manifestación educativo-física, general o especial, realizada a través de
la participación masiva, orientada a la integración social, al desarrollo comunitario, al cuidado o
recuperación de su salud y a la recreación, como asimismo, aquella práctica de las formas de
actividad deportiva o recreacional que utilizan la competición o espectáculo como su medio
fundamental de expresión social, y que se organiza bajo condiciones reglamentadas, buscando los
máximos estándares de rendimiento” (artículo 1°, Ley del Deporte).
Por lo mismo, la propia Ley establece un deber del Estado de “crear las condiciones necesarias
para el ejercicio, fomento, protección y desarrollo de las actividades físicas y deportivas,
estableciendo al efecto una política nacional del deporte orientada a la consecución de tales
objetivos” (artículo 2°, Ley del Deporte). En consecuencia, en concreción de este deber, el Estado
debe garantizar la seguridad en el ejercicio y desarrollo de las actividades físicas y deportivas.
b.El futbol amateur o aficionado no tiene una regulación exhaustiva en nuestro ordenamiento
jurídico, el que se dedica primordialmente a normar el futbol profesional, dedicando diversos
cuerpos legales para ello, como por ejemplo, la Ley N° 19.327 de derechos y deberes en los
espectáculos de fútbol profesional, o la Ley N° 20.019 que regula las sociedades anónimas
deportivas profesionales.
En efecto, la Ley N° 20.019 define en su artículo 1° a las organizaciones deportivas profesionales
como “aquellas constituidas en conformidad a esta ley, que tengan por objeto organizar, producir,
comercializar y participar en espectáculos deportivos y que se encuentren incorporadas en el
registro (…)”. A continuación indica que: “Estas organizaciones tendrán por característica que sus
jugadores sean remunerados y se encuentren sujetos a contratos de trabajo de deportistas
profesionales. Se entenderá por espectáculo deportivo profesional aquél en que participen
organizaciones deportivas profesionales con el objeto de obtener un beneficio pecuniario”.
Por su parte, la Ley N° 19.327 en su artículo 1° indica que ésta “regula la realización de los
espectáculos de fútbol profesional, establece los derechos y deberes de los asistentes, los
requisitos de los recintos deportivos en que éstos se desarrollen, y las obligaciones de las
organizaciones deportivas de fútbol profesional, de los organizadores de dichos espectáculos y de
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 91 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los administradores de los recintos correspondientes”. De lo anterior se desprende que la ley se
aplica justamente a aquellas entidades que regula la Ley N° 20.019, mas no al deporte no
profesional, o recreativo.
Así las cosas, la Ley N°19.712, o también denominada “Ley del Deporte”, regula a las
organizaciones deportivas, con exclusión de las que indica la Ley N° 20.019, las cuales se rigen
por los principios de “la autonomía de las organizaciones deportivas y la libertad de asociación,
fundada en los principios de descentralización y de acción subsidiaria del Estado” (artículo 3°). La
misma ley define que al deporte como “aquella práctica de las formas de actividad deportiva o
recreacional que utilizan la competición o espectáculo como su medio fundamental de expresión
social y que se organiza bajo condiciones reglamentadas, buscando los máximos estándares de
rendimiento” (artículo 1°). De lo anterior, forzoso es concluir que aquellas organizaciones
deportivas no profesionales se rigen, en lo medular, por lo dispuesto en la Ley N° 19.712, y en
particular por lo dispuesto en sus estatutos, tanto en lo relativo a su constitución, funcionamiento,
financiamiento, como en lo que se refiere a la organización de espectáculos deportivos.
En consecuencia, todas aquellas materias que sí se regulan a propósito de los espectáculos del
futbol profesional no son aplicables al futbol amateur o aficionado, tales como, las medidas de
seguridad preventivas que se deben adoptar, como asimismo, los delitos e infracciones cometidas
en estos espectáculos. En definitiva, el futbol no profesional se rige por las normas de cualquier
otra actividad que implique la reunión de diversas personas con una finalidad y que no esté
regulada por una ley especial.
c.Por desgracia, el futbol amateur o aficionado ha sido testigo de numerosos hechos de violencia
en el desarrollo de sus actividades, particularmente en los espectáculos que se efectúan en los
barrios, llegando incluso a producirse balaceras que generaron graves daños en las personas.
Así, sólo a modo ejemplar, el portal de la Radio Cooperativa consigna que durante el año 2018 “en
Concepción, un hombre fuera atacado a tiros en la cancha de Pedro del Río Zañartu y, semanas
más tarde, un hecho similar afectara a un jugador en Los Cerros de Talcahuano, ocasión en que el
deportista terminó con dos balas en cada una de sus piernas”[2].
Por su parte, el portal Soy Chile registra que, en el mismo año, en Valparaíso “El excesivo
consumo de alcohol habría desencadenado la furia de los hinchas del equipo Los Húsares de Calle
Larga que perdieron contra el equipo de Lord Cochrane del cerro San Juan de Dios. “Durante y
después del encuentro hubo piedrazos, palos y perdigones”, así relata bitácora del auditorio,
donde se disputó en encuentro en Manuel Guerrero de calle Arratia. Una vez finalizado el
encuentro el padre de uno de los jugadores de Lord Cochrane resultó herido de una bala en un
confuso incidente afuera del recinto, el impacto le produjo una fractura externa en la rodilla y en el
tobillo por lo que fue trasladado y operado en el hospital Carlos Van Buren.”[3].
El portal de Radio Agricultura, recientemente (abril 2019) indicó que: “Un impactante registro
comenzó a circular durante esta semana en redes sociales sobre una batalla campal que se
registró el pasado domingo entre Valdivia de Paine y Santa Eugenia, por el partido válido por el
torneo de apertura que organiza la ANFA. En pleno partido, los jugadores de ambos equipos
comenzaron a golpearse e incluso lo hinchas de los elencos también participaron en la gresca,
quienes con botella, palos y cualquier objeto que hubiese en el momento lo ocuparon para agredir
a su rival. En el video se puede apreciar como un niño grita: “mamá tengo miedo, no, en verdad
mamá”. Pero esto no fue todo, ya que fue tanta la violencia que todos los espectadores tuvieron
que salir corriendo del lugar”[4].
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 92 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
d.Como se puede observar, la ausencia de una regulación expresa relativa a las obligaciones de
los organizadores de espectáculos de futbol no profesional es también una de las causas de la
violencia que se ha generado en los últimos años en esas instancias.
En efecto, en las sucesivas leyes que han modificado la original Ley N° 19.327 (Ley N°19.806,
20.620,  y  20.844)  el  problema  del  futbol  amateur  ha  estado  presente  en  la  discusión
parlamentaria; incluso es más, durante el trámite dicha actividad deportiva estuvo incluida dentro
de las cláusulas de dicho cuerpo legal. No obstante, se optó por dejarlo para una ley futura, toda
vez que podría generar complicaciones respecto de su aplicación práctica para Carabineros[5].
Lo anterior debe converger en una propuesta legislativa que equilibre, por una parte, la debida
autonomía de las organizaciones deportivas de futbol no profesional, y la seguridad en los
espectáculos que desarrollen, por otra, lo que se puede lograr con la aplicación de algunas
específicas y determinadas normas de la Ley N°19.327 al futbol amateur.
e.Que la Ley N° 19.327 contempla una serie de deberes de cargo del organizaciones, asociaciones
y dirigentes de futbol profesional en el marco de la celebración de un espectáculo deportivo
profesional, como asimismo en los hechos y circunstancias conexas a éstos, a saber (artículo 3°):
“a) Organizar y administrar el espectáculo deportivo adoptando todas las medidas necesarias y las
exigidas para el correcto desarrollo del mismo, incluyendo aquellas que sean determinadas por el
intendente al autorizar el espectáculo;
b) Supervisar y garantizar el cumplimiento de la ley, su reglamento y las disposiciones que la
autoridad administrativa o policial le hayan ordenado adoptar, para cada espectáculo deportivo,
hecho o actividad conexa;
c) Adoptar las medidas de seguridad establecidas en las leyes, reglamentos, disposiciones de la
autoridad y protocolos determinados por la entidad superior del fútbol profesional, necesarias para
prevenir alteraciones a la seguridad y al orden público que sean producto del espectáculo
deportivo de fútbol profesional, hecho o actividad conexa, tales como venta de entradas,
entrenamientos, concentraciones y traslados de equipos;
d) Entregar a la autoridad, a la mayor brevedad, los antecedentes que les sean requeridos para la
fiscalización de la presente ley, tales como grabaciones, listado de asistentes, registros contables
contemplados en el artículo 10 de esta ley y aquellos que den cuenta del monto de la recaudación
por concepto de venta de entradas de cada espectáculo de fútbol profesional, documentos de la
organización e informes técnicos;
e) El organizador deberá ejercer el derecho de admisión, conforme lo establezca el reglamento,
respecto de quienes infrinjan las condiciones de ingreso y permanencia o cuando existan motivos
que justifiquen razonablemente la utilización de dicha facultad. Asimismo, el organizador deberá
impedir el acceso al recinto deportivo a aquellas personas respecto de quienes, éste o cualquier
otro organizador, hubiere ejercido el derecho de admisión y que ello haya sido informado e
incorporado al registro a que hace referencia el artículo 30;
f) Realizar actividades de difusión y extensión que promuevan una cultura de convivencia,
bienestar y seguridad en los espectáculos de fútbol profesional.
g) Establecer accesos preferenciales para espectadores que asistan con menores de edad,
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 93 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mujeres embarazadas, personas con situación de discapacidad y adultos mayores.
h) Denunciar, ante la autoridad que corresponda, los delitos que presenciaren o de los que
tomaren conocimiento con ocasión de los espectáculos de fútbol profesional o hechos conexos, en
especial, los que les afectaren a ellos o a la institución a la que representan”.
Ahora bien, la ley en su título I también contempla una serie de condiciones de seguridad que
deben cumplir los recintos donde se realicen los espectáculos deportivos de futbol profesional,
autorizándose por el Intendente de la Región respectiva (designar jefe de seguridad; contar con
guardias de seguridad privada; utilizar recursos tecnológicos como cámaras de seguridad y otros;
exigencias para quienes se acrediten como profesionales de los medios de comunicación;
establecer zonas separadas y delimitadas en los estadios; contar con sistema de control de acceso
e identidad; disposición de medios de grabación; entre otras). Todas estas medidas son
impracticables para las organizaciones profesionales no deportivas, motivo por el cual no puede
hacerse aplicable toda la ley a éstas.
No obstante, existen una serie de disposiciones que en ningún caso imponen una carga onerosa a
las organizaciones de futbol no profesional, pero que pueden contribuir a aumentar la seguridad
de los espectáculos que desarrollen. Sobre el particular, se puede nombrar:
i) El organizador deberá ejercer el derecho de admisión, conforme lo establezca el reglamento,
respecto de quienes infrinjan las condiciones de ingreso y permanencia o cuando existan motivos
que justifiquen razonablemente la utilización de dicha facultad. Asimismo, el organizador deberá
impedir el acceso al recinto deportivo a aquellas personas respecto de quienes, éste o cualquier
otro organizador, hubiere ejercido el derecho de admisión y que ello haya sido informado e
incorporado al registro a que hace referencia el artículo 30. (Artículo 3, letra e)) ;
ii) Denunciar, ante la autoridad que corresponda, los delitos que presenciaren o de los que
tomaren conocimiento con ocasión de los espectáculos de fútbol profesional o hechos conexos, en
especial, los que les afectaren a ellos o a la institución a la que representan (Articulo 3°, letra h).
iii) Las autoridades del fútbol profesional siempre deberán advertirles sobre aquellos partidos que,
en su opinión, puedan revestir alto riesgo para la seguridad pública (artículo 9, inciso segundo).
f.Por su parte, es necesario hacer aplicables ciertos delitos e infracciones que contempla dicha ley
a los espectáculos de futbol no profesional. A ese efecto, deben hacérseles aplicables las
siguientes normas:
Artículo 12: “El que, con motivo u ocasión de un espectáculo de fútbol profesional causare, dentro
del recinto deportivo o en sus inmediaciones, o en el desarrollo de hechos o circunstancias
conexas, de acuerdo a lo previsto en el inciso segundo del artículo 1º, lesiones a las personas o
daños a la propiedad, será castigado con presidio menor en su grado medio, salvo que el hecho
constituya un delito al cual la ley asigne una pena superior. Con la misma pena del inciso anterior
será sancionado el que, en las circunstancias mencionadas, y sin cometer esos delitos, portare
armas, elementos u objetos idóneos para perpetrarlos, o incitare o promoviere la ejecución de
alguna de dichas conductas, salvo que el hecho constituya un delito al que la ley asigne una pena
superior”.
Artículo 13: “El que, con motivo u ocasión de un espectáculo de fútbol profesional, dentro del
recinto deportivo o en sus inmediaciones, o en el desarrollo de hechos o circunstancias conexas,
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 94 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de acuerdo a lo previsto en el inciso segundo del artículo 1º, cometiere alguno de los delitos
previstos en los artículos 269, 296, 297, 391, 395, 396, 397, 433 ó 436, inciso primero, del Código
Penal, será sancionado con la pena señalada por la ley al delito, con exclusión de su grado mínimo
si ella consta de dos o más grados, o de su mitad inferior, si la sanción constituye un grado de una
pena divisible”.
Artículo 15: “En las causas por los delitos mencionados en los artículos 12, 13 y 14, el juez podrá
decretar como medida cautelar personal la prohibición de asistir a cualquier espectáculo de fútbol
profesional, en la forma establecida en la letra b) del inciso primero del artículo 16. El tiempo que
el imputado haya permanecido sujeto a esta medida se imputará a la pena de prohibición de
asistir a cualquier espectáculo de fútbol profesional que se le imponga”.
Artículo 16: “Al responsable de alguno de los delitos señalados en los artículos 12, 13 y 14, se le
impondrán, en todo caso, las siguientes penas accesorias:
a) La inhabilitación hasta por quince años para ser dirigente de un club deportivo de fútbol
profesional.
b) La prohibición de asistir a cualquier espectáculo de fútbol profesional y a las inmediaciones en
que éste se realice, por un período de dos a cuatro años, aunque la pena privativa de libertad
impuesta lo fuere por un tiempo menor. Si se tratare de los delitos previstos en los artículos 391,
395, 396, 397, 433 ó 436, inciso primero, del Código Penal, referidos en el artículo 13, la
prohibición será decretada por un lapso de entre tres y quince años, según la gravedad del delito.
En caso de reincidencia en alguno de los delitos señalados en los artículos 12 ó 14, la pena de
prohibición de asistir a cualquier espectáculo de fútbol profesional se elevará al doble. Si el
reincidente  cometiere  nuevamente  alguno  de  los  delitos  señalados  precedentemente,  la
prohibición de asistir a cualquier espectáculo de fútbol profesional tendrá una duración de entre
cinco y diez años y, tratándose de los delitos previstos en los artículos 391, 395, 396, 397, 433 ó
436, inciso primero, del Código Penal, será perpetua.
El que quebrante la pena de prohibición de asistir a cualquier espectáculo de fútbol profesional
será castigado con la pena de presidio menor en su grado mínimo, junto a la pena accesoria de
prohibición de ingreso a espectáculos de fútbol profesional por tres años, que serán adicionales a
los impuestos por la pena quebrantada. La misma pena se aplicará a quien quebrantare la medida
cautelar personal y adicional establecidas en el artículo 15 y a quienes incumplan con la condición
de prohibición de ingreso a los estadios de fútbol profesional, cuando ésta haya sido establecida
de conformidad a lo previsto en el artículo 238 del Código Procesal Penal. En este último caso, esta
sanción se aplicará sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 239 del mismo cuerpo legal.
Sin perjuicio de las penas aplicables a los que quebranten la condena, si quien infrinja esta
prohibición ha sido beneficiado con alguna pena sustitutiva a las privativas de libertad, ella se
entenderá revocada por el solo ministerio de la ley.
Están obligados a denunciar el quebrantamiento de esta prohibición los dirigentes de los clubes
participantes en el espectáculo de fútbol profesional en que se produzca dicha infracción, dentro
del plazo señalado en el artículo 176 del Código Procesal Penal. En caso de incumplimiento de esta
obligación les será aplicable lo dispuesto en el artículo 177 de dicho Código.
c) La inhabilitación especial temporal, durante el tiempo de la condena, para asociarse a un club
de fútbol profesional. Esta pena no será inferior a dieciocho meses, aunque la pena privativa de
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 95 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
libertad impuesta lo fuere por un tiempo menor.
La resolución que imponga la prohibición de asistir a cualquier espectáculo de fútbol profesional,
sea como medida cautelar personal o como pena accesoria será comunicada, dentro de las
cuarenta y ocho horas siguientes a que hubiere sido dictada, a los clubes de fútbol profesional, a
Carabineros de Chile y a la Asociación Nacional de Fútbol Profesional, o a quien jurídicamente sea
su continuador, para su cumplimiento en lo que corresponda.
Tratándose de la pena accesoria de prohibición de asistir a cualquier espectáculo de fútbol
profesional respecto de los delitos contemplados en los artículos 12, 13 y 14, el tribunal podrá
establecer la obligación de los condenados de presentarse y permanecer, durante el tiempo que
dure dicha pena, en la unidad policial más cercana a su domicilio o el lugar que determine,
mientras se desarrollen, dentro o fuera de Chile, los espectáculos de fútbol profesional que el
mismo tribunal precise.
En aquellos casos que se trate de un reincidente, el tribunal deberá imponer siempre la obligación
de presentarse y permanecer, de que trata el inciso anterior.
Las penas accesorias señaladas en el inciso primero, así como la medida adicional establecida en
el inciso tercero, podrán ser también impuestas a quienes fueren condenados por la comisión de
delitos distintos a los contemplados en esta ley y que se hubieren cometido con ocasión de un
espectáculo deportivo de fútbol profesional o en un hecho o circunstancia conexas al mismo”.
g.Que, como se puede observar, es posible generar un equilibrio entre las disposiciones de la Ley
N° 19.327 y el futbol amateur con la finalidad de aumentar la seguridad en el desarrollo de sus
actividades. En efecto, sin establecer obligaciones que se tornen en impracticables para las
organizaciones deportivas no profesionales, se pretende que adopten medidas de información y
aviso que permitan la mejor coordinación de Carabineros; asimismo, se incluye dentro del lugar de
comisión de los delitos de la Ley N° 19.327 al futbol amateur, de tal manera que se sancionen
eficazmente los actos de violencia en dichas instancias, otorgándole al juez facultades suficientes
para no sólo sancionar, sino que impedir en lo sucesivo se vuelvan a cometer tales hechos. Todo lo
anterior permitirá, en parte, y con el debido apoyo de medidas de prevención específicas que
pueda adoptar Carabineros, erradicar la violencia de todo estadio, sin importar su tamaño o
cantidad de asistentes.
II.Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz aumentar la seguridad y erradicar la violencia del
futbol amateur o aficionado.
III.Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto:
El proyecto modifica la Ley N° 19.327 haciendo aplicables determinadas normas de la Ley
N°19.327, de derechos y deberes en los espectáculos de fútbol profesional, al futbol amateur,
particularmente algunas medidas de información y aviso que se establecen a la organización
deportiva profesional, como asimismo, hacer extensivo el lugar de comisión de los delitos de dicha
ley a los espectáculos de futbol no profesional.
POR TANTO:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 96 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente: 
PROYECTO DE LEY
Artículo único: modifíquese la Ley N° 19.327 en el siguiente sentido:
a.Agréguese el siguiente inciso final al artículo 1°: “En su caso, la ley se aplicará a la realización de
espectáculos  de  futbol  no  profesional  cuando  ésta  no  se  refiera  expresamente  a  futbol
profesional”.
b.Agréguese el siguiente inciso final al artículo 3°: “Se aplicarán a los organizadores, asociaciones
y dirigentes de futbol no profesional únicamente los deberes indicados en las letras e) y h)
c.Agréguese el siguiente inciso final al artículo 9°: “Las autoridades del fútbol no profesional, al
momento de fijar el calendario de sus respectivas competencias, o tomar conocimiento de éste,
deberán comunicarlo al Delegado Presidencial Provincial para su registro. En todo caso, siempre
deberán informar sobre aquellos partidos que, en su opinión, puedan revestir alto riesgo para la
seguridad pública”.
d.Elimínese del inciso primero del artículo 12° la expresión “profesional”.
e.Elimínese del artículo 13° la expresión “profesional”.
f.Elimínese del inciso primero del artículo 15° la expresión “profesional” las dos veces que
aparece.
g.Elimínese del artículo 16 la palabra “profesional” en cada parte que aparece.
h.Elimínese del artículo 17° la expresión “profesional” las dos veces que aparece.
i.Elimínese del inciso segundo del artículo 18° la expresión “profesional” las dos veces que
aparece.
j.Elimínese del artículo 19° la palabra “profesional” en cada parte que aparece.
k.Elimínese del artículo 20° la palabra “profesional”.
l.Elimínese del inciso primero y cuarto la palabra “profesional”.
m.Elimínese del inciso segundo del artículo 23° la expresión “profesional”.
n.Elimínese del artículo 24 la palabra “profesional” en cada parte que aparece.
o.Modifíquese el inciso final del artículo 24 en el siguiente sentido:
a.Reemplácese la conjunción “y” por una coma (,).
b.Antepóngase antes del punto final la siguiente frase: “y la Asociación Nacional de Futbol
Amateur”.
p.Elimínese del artículo 28 la palabra “profesional”.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 97 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputados señores Mulet , Alinco , Celis, don Andrés ; González, don Rodrigo ; Keitel , Prieto ,
Velásquez, don Esteban , y Velásquez, don Pedro , y de las diputadas señoras Olivera y Sepúlveda,
doña Alejandra
[1] BCN Informe (2014): “Clubes deportivos amateurs en Chile: el paradigma del fútbol”.
[2]  Ver  https://www.cooperativa.cl/noticias/pais/region-del-biobio/tras-balaceras-carabin-
ros-vigilara-partidos-de-futbol-amateur-del-gran/2018-09-06/101418.html
[3]  Ver  https://www.soychile.cl/Valparaiso/Sociedad/2018/03/16/522402/Vecinos-de-Valparai-
o-estan-preocupados-por-violencia-en-el-futbol-amateur-ya-hubo-un-baleado.aspx
[4]  Ver  https://www.radioagricultura.cl/deportes/2019/04/04/mama-me-dio-miedo-impact-
nte-registro-de-una-batalla-campal-en-el-futbol-amateur-de-chile.html
[5] Ver https://www.camara.cl/prensa/noticias_detalle.aspx?prmid=83765
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet, Alinco, Prieto,
Saffirio, Undurraga, Velásquez, don Esteban, y Velásquez, don Pedro y de
las diputadas señoras Ossandón y Sepúlveda, doña Alejandra que
“Modifica la ley N° 20.000, que Sanciona el tráfico ilícito de
estupefacientes y sustancias sicotrópicas, en materia de persecución y
sanción del tráfico de drogas en pequeñas cantidades” Boletín N° 12668-
07
I.Fundamentos
a.Que el narcotráfico constituye uno de los principales desafíos que deben abordar los Estados en
el siglo XXI, toda vez que es una actividad que con los años ha ido mutando, adecuándose y
perfeccionándose, haciendo más dificultosa la persecución penal de quienes se dedican al tráfico
ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas. En efecto, la Asamblea General de la ONU
aprobó la Resolución N°66/183, sobre la “cooperación internacional contra el problema mundial de
las drogas”, indicando que: “pese a los redoblados esfuerzos de los Estados, las organizaciones
competentes, la sociedad civil y las organizaciones no gubernamentales, el problema mundial de
las drogas sigue poniendo en grave peligro la salud y la seguridad públicas y el bienestar de la
humanidad, en particular de los niños y los jóvenes y sus familias, y amenazando la seguridad
nacional y la soberanía de los Estados, y porque socava la estabilidad socioeconómica y política,
así como el desarrollo sostenible.”[1].
Esta preocupación internacional se ha manifestado en sucesivos tratados internacionales, a saber,
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 98 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la Convención sobre Estupefacientes de 1961 (enmendada en 1972), el Convenio sobre Sustancias
Sicotrópicas de 1971, y la Convención de las Naciones Unidas contra el Tráfico Ilícito de
Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas de 1988.
Nuestro país ratificó y promulgó estas convenciones, en especial la Convención contra el Tráfico
Ilícito de Estupefacientes y sustancias sicotrópicas. En efecto, el Decreto Supremo N°543 de 31 de
mayo de 1990 promulgó dicho texto, el cual es norma vigente en Chile. En particular su punto 2
indica que: “A reserva de sus principios constitucionales y a los conceptos fundamentales de su
ordenamiento jurídico, cada una de las Partes adoptará las medidas que sean necesarias para
tipificar  como  delitos  penales  conforme  a  su  derecho  interno,  cuando  se  cometan
intencionalmente, la posesión, la adquisición o el cultivo de estupefacientes o sustancias
sicotrópicas para el consumo personal en contra de lo dispuesto en la Convención de 1961, en la
Convención de 1961 en su forma enmendada o en el Convenio de 1971”. Lo anterior no obsta a lo
indicado por la letra d) del número 3 de dicho tratado, que indica: “Las Partes podrán, ya sea a
título sustitutivo de la declaración de culpabilidad o de la condena por un delito tipificado de
conformidad con el párrafo 2 del presente artículo o como complemento de dicha declaración de
culpabilidad o de dicha condena, disponer medidas de tratamiento, educación, poetratamiento
rehabilitación o reinserción social del delincuente”.
Por lo anterior, los Estados suscriptores de dichos instrumentos internacionales, entre otros Chile,
deben proceder a implementar todas las medidas que permitan la debida sanción de quienes
adquieran, posean o cultiven dichas sustancias y estupefacientes, sea que lo hagan a título de
consumo personal o no.
b.Que nuestra legislación contempla el tráfico ilícito de estupefacientes en la Ley N° 20.000, la
cual, según Politoff, Matus y Ramírez “señala en sus arts. 1°, 43 y 65 que estos delitos afectan al
bien jurídico salud pública, en la medida que las sustancias objeto material de los mismos lo
hacen.”[2]. En la misma línea, Politoff y Matus indican que la salud pública como bien jurídico
protegido en estos delitos es “la salud física y mental de aquel sector de la colectividad que pueda
verse afectado por el efecto nocivo de las sustancias prohibidas”, a lo que debe agregarse el
peligro que este delito supone para la libertad de los individuos afectados, “de resultas de la
eventual dependencia física o síquica a que el consumo frecuente de las mismas puede conducir,
con las derivaciones negativas de marginación social que lleva consigo la drogadicción.”[3].
Dichos autores, indican que la Ley N° 20.000, contempla, entre otros delitos, aquellos contra la
salud pública comprendidos en el “ciclo de la droga”, a saber: tráfico ilícito de estupefacientes en
sentido amplio (art. 3° inc. 1°, parte final); tráfico ilícito de estupefacientes en sentido estricto (art.
3 inc. 1°); microtráfico (art. 4°); otras formas de poner a disposición de consumidores finales las
sustancias prohibidas. Presunciones de tráfico sancionadas como delitos especiales: desviación de
cultivos (art 10°), suministro abusivo de sustancias estupefacientes (art 7°), y prescripción abusiva
(art. 6°)[4].
El objeto material de los delitos de tráfico ilícito de estupefacientes es: “las drogas estupefacientes
o sicotrópicas, productoras de dependencia física o síquica, capaces o no de producir graves
efectos tóxicos o daños considerables a la salud pública”[5], las que se encuentran detalladas en
el Decreto Supremo N°867, del Ministerio del Interior, de 08 de agosto de 2007, el cual clasifica
dichas sustancias en las que producen dichos efectos (inciso primero del artículo 1° de la Ley N°
20.000) y aquellas que no los producen (inciso segundo del artículo 1° de la Ley N° 20.000. La
consecuencia de traficar unas u otras, está en que en el caso que las sustancias estén clasificadas
por el Reglamento como aquellas no producen graves efectos tóxicos o daños considerables a la
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 99 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
salud pública “podrá rebajarse la pena hasta en un grado”. Dentro de la primera clase, se
encuentra la cocaína, el LSD, el opio, la anfetamina, la heroína, la metacualona, y la cannabis
“sumidades floridas o con frutos de la planta del género cannabis de las cuales no se ha extraído
la resina”, entre otras.
c.Que este proyecto se refiere en particular al microtráfico (artículo 4° de la Ley N° 20.000), el cual
para la doctrina (Balmaceda; Politoff, Matus y Ramírez) consiste en una figura privilegiada de
tráfico, toda vez que “permite imponer una penalidad diversa a la misma conducta que venimos
analizando – el tráfico -, cuando se reúnen los diversos elementos que exige la norma (…), la razón
de política criminal que subyacería en este tipo corresponde a aplicar una pena menor al traficante
callejero de cantidades pequeñas.”[6]. En este supuesto, la ley no distingue en cuanto a la
sustancia traficada. En consecuencia, el tráfico en sentido amplio de drogas duras, se castiga con
presidio mayor, en sus grados mínimo a medio, y multa de cuarenta a cuatrocientas unidades
tributarias mensuales (art. 1°, inc. 1); el tráfico en sentido amplio de drogas blandas se castiga
con la misma pena, con la facultad del juez de rebajarla en un grado (art. 1°. Inc. 2). Finalmente, el
microtráfico, es decir, el que trafique “pequeñas cantidades de droga, se sanciona con presidio
menor en sus grados medio a máximo y multa de diez a cuarenta unidades tributarias mensuales
(art. 4°).
Según plantea Navarro, “A diferencia de lo que ocurría en la derogada Ley Nº 19.366, en la que la
cantidad de las sustancias traficadas era irrelevante para determinar la tipicidad de las conducta
de tráfico (y, por tanto, desde esa perspectiva cuantitativa todas quedaban, en abstracto, sujetas
al mismo régimen penológico), la nueva Ley Nº 20.000 sí recoge la cantidad como elemento típico
relevante, es decir, fundante del injusto, de tal forma que una conducta será encuadrable como
tráfico del artículo 3º o del artículo 4º, dependiendo fundamental, pero no exclusivamente, de la
cantidad de las sustancias traficadas. Lo anterior, sin perjuicio de la existencia de un tercer grupo
de casos para los que la solución es su no-punibilidad por concurrir el elemento negativo del tipo
consistente en el autoconsumo”[7].
Para Politoff, Matus y Ramírez, la figura tuvo como propósito declarado “ofrecer a los tribunales la
posibilidad de imponer una pena inferior a los dealers callejeros (…) la necesidad de esta reforma
estaría detectada tanto en el Informe de la Comisión Especial de Drogas de la Cámara de
Diputados (1998-2002), donde se afirmó que ‘una de las principales deficiencias que se han
detectado en la aplicación de la ley N° 19.366 dice relación con la rigidez de las penas que
establece para los traficantes, lo que conlleva a una saturación de las cárceles del país, por la gran
cantidad de personas procesadas y condenadas por traficar pequeñas cantidades de drogas, ya
que la ley, en estos casos, no faculta a los jueces para aplicar penas alternativas de cumplimiento
de condena (…)”[8].
No se debe desatender que la norma del artículo 4° agrega un elemento negativo del tipo,
consistente en que se justifique el microtráfico en la circunstancia que “están destinadas a la
atención de un tratamiento médico o a su uso o consumo personal exclusivo y próximo en el
tiempo”. A este respecto, “el criterio de distinción entre el primer (tráfico) y el segundo grupo de
casos (microtráfico) es de tipo cuantitativo, es decir, atiende a la cantidad de las sustancias
traficadas; mientras que la distinción entre el segundo (microtráfico) y el tercer grupo (consumo
personal o tratamiento médico) es de tipo cualitativo, ya que una misma cantidad de sustancias
bien puede ser típica del tráfico del art. 4º o ser atípica por autoconsumo, cuando esa cantidad,
aunque pequeña, no pueda ser considerada para el autoconsumo p r ó x i - m o e n e l t i e m p o
por su calidad o pureza, o las circunstancias concomitantes sean suficientemente indiciarias por sí
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 100 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mismas de la destinación por el sujeto activo a su tráfico ilícito”[9].
Ahora bien, el conflicto se suscita por cuanto “Aunque el criterio de diferenciación entre las
conductas típicas de los artículos 3º y 4º de la nueva Ley de Drogas es de naturaleza cuantitativa,
el legislador no lo ha determinado, por lo que el elemento “pequeñas cantidades” de sustancias
ilícitas queda entregado a la interpretación.”[10].
Para complejizar aún más la situación de la figura, el artículo 4° de la Ley N° 20.000 contempla
dos elementos negativos del tipo que esté “destinada para un tratamiento médico, o bien “para un
consumo personal exclusivo y próximo en el tiempo”.
Al respecto, desde la publicación de la Ley N° 20.000, los tribunales de justicia han tenido
interpretaciones disímiles de la norma, motivo por el cual debe ser el legislador el que brinde una
interpretación auténtica de esta figura privilegiada. Asimismo, se deberá resolver la discusión
relativa a la relevancia del informe al que alude el artículo 43, al que se hará referencia.
d.Que en lo que respecta a este proyecto, según las estadísticas proporcionadas por la Unidad
Especializada en Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas de la Fiscalía, el
número de condenados por delito de microtráfico estuvo en constante aumento, hasta el año
2012, fecha en que comienza un nuevo criterio jurisprudencial de la Corte Suprema. En efecto, si
al año 2006 se condenó a 1.591 personas por delito de microtráfico, el año 2012 ya eran 11.247
(cifra máxima alcanzada desde la vigencia de la ley); no obstante, luego de la jurisprudencia de la
Corte Suprema que se analizará, este número ha ido en descenso progresivo (9.201 condenados el
2013, 9.051 condenados el 2014, 5.189 condenados el 2015, 5.473 condenados el 2016, y 5.334
condenados el 2017, alertando sobre una posible afectación a la eficacia de la norma.
Lo anterior se verifica aun cuando haya aumentado el número de denuncias por el mismo delito de
microtráfico: si el año 2006 existieron 3.033 denuncias (con 1.591 condenados), el año 2012 hubo
8.873 denuncias (con 11.247 condenados); no obstante, luego de este año, las denuncias se
incrementaron, llegando a su máximo el año 2017 con 13.026 denuncias (con sólo 5.334
condenados). Esto es coherente con el aumento de imputados por microtráfico, el cual se ha
mantenido relativamente constante en el tiempo, por lo menos desde el año 2011; sin perjuicio de
ello, el año 2017 se llegó al máximo de 11.931 imputados por microtráfico.
En consecuencia, existe una evidente problemática en la aplicación del delito de microtráfico, toda
vez que aún cuando haya aumentado el número de denuncias e imputados, esto no se ha
verificado en sentencias condenatorias.
e.Que lo anterior puede haberse producido, en parte, por la disímil jurisprudencia de las
disposiciones del artículo 4° de la Ley N° 20.000 efectuada por la Segunda Sala de la Corte
Suprema, la cual ha sostenido que para los efectos de determinar la existencia del delito de
microtráfico, se requiere contar con un informe del Servicio Médico Legal para acreditar el grado
de calidad o pureza de una determinada droga, para los efectos de comprobar si dicha sustancia
será considerada para un uso o consumo personal exclusivo y próximo en el tiempo. De
comprobarse tal circunstancia, no habría delito.
En efecto, y como ya se había señalado, el artículo 4° prescribe que: “El que, sin la competente
autorización posea, transporte, guarde o porte consigo pequeñas cantidades de sustancias o
drogas estupefacientes o sicotrópicas, productoras de dependencia física o síquica, o de materias
primas que sirvan para obtenerlas, sea que se trate de las indicadas en los incisos primero o
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 101 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
segundo del artículo 1º, será castigado con presidio menor en sus grados medio a máximo y multa
de diez a cuarenta unidades tributarias mensuales, a menos que justifique que están destinadas a
la atención de un tratamiento médico o a su uso o consumo personal exclusivo y próximo en el
tiempo.
En igual pena incurrirá el que adquiera, transfiera, suministre o facilite a cualquier título pequeñas
cantidades de estas sustancias, drogas o materias primas, con el objetivo de que sean consumidas
o usadas por otro.
Se entenderá que no concurre la circunstancia de uso o consumo personal exclusivo y próximo en
el tiempo, cuando la calidad o pureza de la droga poseída, transportada, guardada o portada no
permita racionalmente suponer que está destinada al uso o consumo descrito o cuando las
circunstancias de la posesión, transporte, guarda o porte sean indiciarias del propósito de traficar
a cualquier título” (el destacado es propio).
Por su parte, el artículo 43 de la misma Ley indica que: “El Servicio de Salud deberá remitir al
Ministerio Público, en el más breve plazo, un protocolo del análisis químico de la sustancia
suministrada, en el que se identificará el producto y se señalará su peso o cantidad, su naturaleza,
contenido,  composición  y  grado  de  pureza,  como,  asimismo,  un  informe  acerca  de  los
componentes tóxicos y sicoactivos asociados, los efectos que produzca y la peligrosidad que
revista para la salud pública.
Conservará, en todo caso, una determinada cantidad de dicha sustancia para el evento de que
cualquiera de los intervinientes solicite nuevos análisis de la misma, de conformidad a los artículos
188, inciso tercero, y 320 del Código Procesal Penal.
Esta muestra se conservará por el plazo máximo de dos años, al cabo del cual se destruirá. De los
procedimientos administrativos de destrucción se levantará acta, copia de la cual deberá hacerse
llegar al Ministerio Público dentro de quinto día de haberse producido.
Efectuado el análisis a que se refiere el inciso primero, los precursores y sustancias químicas
esenciales deberán ser enajenados en la forma dispuesta en el inciso cuarto del artículo 40” (el
destacado es propio).
Al respecto, han existido diversas líneas jurisprudenciales que le otorgan un mayor o menor
alcance al artículo 43, y por tanto, una influencia en la existencia del delito.
f.Que la Corte Suprema, conociendo de sendos recursos de nulidad interpuesto contra sentencias
que han condenado a microtraficantes, ha tenido una jurisprudencia vacilante, la cual en algunos
fallos, ha considerado que la ausencia del informe del Servicio Médico Legal es causa suficiente
para absolver al imputado por un delito del artículo 4°, cuando se alega consumo personal.
La tesis que acoge dichos recursos se puede resumir en el siguiente considerando de uno de los
fallos: "el legislador del año 2005 insistió en la identificación de la salud pública como bien jurídico
tutelado por el delito descrito en la ley del ramo, al requerir del ente acusador que pruebe en el
juicio la peligrosidad para la salud colectiva de la sustancia específica requisada, mediante el
informe técnico que, entre otros elementos, debe expresar la composición y grado de pureza del
producto examinado.
De modo que la ausencia de ese dictamen o la falta en éste de todas las verificaciones requeridas
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 102 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
por la ley, obsta a esa acreditación y acarreará consecuencias relevantes en el Derecho Penal
material, como lo ha sostenido esta Corte en las sentencias Rol N° 4215-2012 de 25 de julio de
2012, 21.599-2014 de uno de septiembre de 2014, 25.488-2014 de 20 de noviembre de 2014,
3421-2015 de 14 de abril, 3707-2015 de 28 de abril, 7222-2015 de veinte de julio, 8253-2015, de
diez de agosto, todas de 2015, 14865-2016 de 6 de abril, 17095-2016 de 21 de abril, 27073-2016
de 21 de junio, 68800-2016 de 14 de noviembre, todas de 2016, entre otras."[11].
Asimismo, el fallo que inició esta línea jurisprudencial, Rol N° 4215-2012, indicó que: "Para
determinar si se trata de sustancias que produzcan graves efectos tóxicos o daños considerables a
la salud, el legislador estableció en el artículo 43 de la Ley 20.000, la obligación de elaborar un
protocolo de análisis químico de la sustancia suministrada, en el que debe identificarse el
producto, su peso o cantidad, naturaleza, contenido, composición y grado de pureza, como
asimismo, un informe sobre los componentes tóxicos y sicoactivos asociados, los efectos que
produzca y la peligrosidad que revista para la salud pública. En el caso concreto, si bien se agregó
el referido informe, aquél no identificó la pureza o concentración de la droga porque la sustancia
incautada no amplificó pureza, tal como se lee de la sentencia y se escuchó de la sección de audio
reproducida a requerimiento de la defensa como prueba de las circunstancias de esta causal.
Asimismo, es un hecho de la causa que la sustancia traficada tenía cocaína en estado de base, sin
que se determinara su concentración sino solo su presencia, pero además, había carbonatos que
corresponden a una sustancia inorgánica en sus componentes o dañosidad, que comúnmente se
utiliza para aumentar la droga. También es un hecho que el perito al explicar los efectos de la
droga no lo hizo en relación a la sustancia concreta incautada en el proceso, sino que a los efectos
generales de la cocaína en el organismo, en circunstancias que lo traficado en el proceso sería
pasta base de cocaína”[12].
No obstante, esta línea jurisprudencial no llega a considerarse uniforme, dado que estos fallos han
sido acompañados de votos minoritarios, y otros optan derechamente, por el rechazo del recurso,
dependiendo de la integración de la Sala. La tesis que los desecha se puede resumir en el
siguiente considerando de uno de los fallos: "Que el protocolo de análisis a que alude el artículo 43
de la Ley N° 20.000 -y respecto del cual se vale el recurrente para sostener que estamos ante una
conducta carente de antijuridicidad material- no altera lo que antes se ha dicho, desde que éste no
está destinado a cumplir el rol que el recurso pretende, y prueba de ello es que se encuentra
regulado dentro del título referido a la competencia del Ministerio Público y específicamente
dentro del párrafo sobre “medidas para asegurar el mejor resultado de la Investigación”, de
manera que los elementos que allí se enuncian y sobre los cuales ha de pronunciarse el Servicio
de Salud -peso, cantidad, composición y grado de pureza- le permitirán tener al juez un mejor
conocimiento de las características de la droga incautada, pero en ningún caso servirán para
concluir que dadas tales características, la sustancia en cuestión –cannabis sativa, en la especie-
deja de ser tal"[13].
De esta forma, queda claro que se está ante una vacilación jurisprudencial que hoy en día
depende netamente de cómo esté conformada la Segunda Sala (penal) de la Corte Suprema, que
conoce del recurso de nulidad respectivo.
g.Que como puede apreciarse, la jurisprudencia que acoge los recursos de nulidad de sentencias
condenatorias a imputados por microtráfico, fundada en la ausencia del informe del Servicio
Médico Legal, comenzó a lo menos desde el año 2012 (Ver sentencia rol N° 4215-2012 de 25 de
julio de 2012), por lo que podría haber incidido de manera directa en el número total de
condenados por este delito, como se señaló anteriormente. De esta forma, se justifica plenamente
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 103 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la necesidad de legislar sobre esta materia, toda vez que se ha generado una interpretación
vacilante en la Corte Suprema que incide directamente en la eficacia de la norma, como se ha
señalado.
h.Que asimismo, el microtráfico adolece de problemas estructurales toda vez que: “La progresión
hacia unos mayores niveles de tolerancia social de las conductas de tráfico de drogas y de su
consumo puede producir consecuencialmente en los ciudadanos una disminución de la conciencia
de la ilicitud del tráfico y consumo público de pequeñas o escasas cantidades de drogas, por lo
que, en este supuesto, se aumentan las posibilidades de apreciar un error de prohibición.
Asimismo, la atribución por el sujeto activo al autoconsumo como elemento negativo del tipo de
una extensión mayor que la que la ley le ha asignado, puede generar casos en que el sujeto cree
estar actuando lícitamente, alegación que se hace más creíble mientras menor es la cantidad de
las sustancias traficada.”[14].
i.Que se han presentado algunos proyectos de ley en la materia, que buscan solucionar esta
situación, lo que permite concluir que es una preocupación del Congreso Nacional regular, y zanjar
esta situación. No obstante, ninguno de estos proyectos de ley se pronuncia directamente sobre la
relevancia procesal del informe del Servicio Médico Legal, al cual alude el artículo 43 de la Ley N°
20.000, por lo cual, adquiere mayor justificación esta propuesta.
j.Que el presente proyecto de ley se inclina por acoger la interpretación que rechaza la
consideración del informe del Servicio Médico Legal prácticamente como una prueba legal o
tasada respecto de los elementos del tipo penal del artículo 4°. En efecto, de la misma
interpretación que realizan los fallos que se pronuncian en esa línea, ni el tenor literal del artículo
43, ni tampoco una interpretación sistemática de la Ley N° 20.000 permiten atribuirle a dicho
informe un alcance más allá de lo administrativo. Menos podría considerarse que tal informe
inhibe cualquier otra probanza allegada en el juicio respecto al grado de pureza o calidad de la
droga, puesto que ello implicaría desconocer el sistema de libertad probatoria que existe en sede
procesal penal, a salvo los principios de sana crítica.
k.Que asimismo, se debe plantear una modificación a las penas que se aplican al delito de
microtráfico, toda vez que las penas de la figura de tráfico de drogas duras (art. 1° inc. 1°) están
muy diferenciadas de la figura del artículo 4°. En efecto, mientras que el primer caso se sanciona
con presidio mayor en sus grados mínimo a medio y multa de cuarenta a cuatrocientas unidades
tributarias mensuales, el segundo permite sancionar con presidio menor en sus grados medio a
máximo y multa de diez a cuarenta unidades tributarias mensuales. Por lo mismo, se debe fijar la
pena del microtráfico en presidio menor en su grado máximo, y multa de cuarenta a cien unidades
tributarias mensuales.
l.Que, por su parte, el proyecto también plantea una modificación al elemento negativo del tipo
referida al “uso o consumo personal exclusivo y próximo en el tiempo”. Al respecto, se señala
expresamente que para que opere este elemento debe tratarse de “cantidades insignificantes”,
esto es, incluye un componente valorativo y comparable respecto de la pequeña cantidad, la cual
sanciona el artículo 4, ya anotado. De esta manera, el que debe justificar este consumo personal
requerirá, además, que efectivamente se trate de una cantidad que sea tan pequeña que no
justifique la reacción penal, con lo que se busca hacer más efectiva la operatividad de la norma
respecto de quienes son sorprendidos con pequeñas cantidades, pero que no alcancen a ser
consideradas como insignificantes. Asimismo, y en concordancia con la modificación que se
efectúa al artículo 43, se busca eliminar la frase “cuando la calidad o pureza de la droga poseída,
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 104 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
transportada, guardada o portada no permita racionalmente suponer que está destinada al uso o
consumo descrito o”, toda vez que la determinación de la calidad o pureza de la droga no debe ser
un elemento principal para la verificación del tipo penal; de esta manera, se entenderá que no
concurre la circunstancia de consumo personal cuando “las circunstancias de la posesión,
transporte, guarda o porte sean indiciarias del propósito de traficar a cualquier título”.
m.Que  el  presente  proyecto  busca  perfeccionar  el  tipo  penal  del  microtráfico,  haciendo
compatible, por una parte, la intención del legislador de dar un trato más benigno al tráfico de
pequeñas cantidades de droga, con la necesidad de hacer frente a un grave problema en las
poblaciones de nuestro país, como lo es, el narcotráfico y sus consecuencias. En efecto, y como se
ha venido señalando en el proyecto, la reacción penal en esta materia ha ido en descenso,
especialmente después de la interpretación de la Corte Suprema que le asigna un valor esencial al
informe al cual alude el artículo 43, lo que ha implicado que ha aumentado el número de
denuncias e imputados, pero bajado, al mismo tiempo, el número de condenas, lo que deja
entrever que debe legislarse al respecto.
Ello no inhibe otras medidas que van aparejadas a la aplicación del ius puniendi del Estado, como
medidas de rehabilitación, mejorar la coordinación administrativa, pesquisar las nuevas formas de
tráfico, y en general, crear políticas, planes y programas que permitan reducir la incidencia de
estos delitos en sectores vulnerables de la población, y el consumo problemático en aumento.
Sin perjuicio de lo anterior, el tráfico, de cualquiera de las sustancias prohibidas por ley, genera un
daño tal que debe habilitar al Estado para aplicar la sanción penal en aquellos casos en que se
justifica.
II.Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz aumentar la pena del microtráfico, y perfeccionar su
regulación y persecución penal a través de la modificación de los elementos del tipo, y de su
prueba.
III.Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto:
El proyecto modifica la Ley N° 20.000, particularmente en sus artículos 4 y 43, referidos al
microtráfico, y al protocolo del Servicio de Salud, respectivamente. Las modificaciones se orientan
en 3 sentidos: a) aumentar la pena del microtráfico, eliminando la posibilidad de sancionar sólo
con presidio menor en su grado medio, dejando como única pena la de presidio menor en su grado
máximo; b) precisar los requisitos del elemento negativo del tipo “consumo personal”, en cuanto
debe tratarse de cantidades insignificantes, como asimismo, que el grado o pureza de la droga no
sea relevante en la determinación de dicha cantidad; c) fijar el sentido y alcance del informe del
Servicio de Salud, eliminando su función de “informe acerca de los componentes tóxicos y
sicoactivos asociados, los efectos que produzca y la peligrosidad que revista para la salud
pública”, puesto que ello lo fija el reglamento de sustancias al que se refiere el artículo 63, como
asimismo, limitando la facultad del juez para utilizarlo al ponderar la prueba, particularmente para
la calificación que le corresponde a la sustancia respectiva en el mencionado reglamento, sin que
pueda otorgársele otro efecto a su inclusión o exclusión como prueba en el proceso penal
respectivo.
POR TANTO:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 105 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente: 
PROYECTO DE LEY
Artículo único: modifíquese la Ley N° 20.000 en el siguiente sentido:
1.En el artículo 4°:
a.En el inciso primero:
i.Reemplácese la frase “en sus grados medio a máximo”, por “en su grado máximo”.
ii.Reemplácese la frase “diez a cuarenta”, por “cuarenta a cien”.
iii.Intercálese, a continuación de la expresión “a menos que”, la siguiente frase: “se trate de
cantidades insignificantes y”.
b.En el inciso tercero:
i.Elimínese la frase: “cuando la calidad o pureza de la droga poseída, transportada, guardada o
portada no permita racionalmente suponer que está destinada al uso o consumo descrito o”.
2. En el artículo 43:
a.En su inciso primero:
i.Reemplácese la oración “como, asimismo, un informe acerca de los componentes tóxicos y
sicoactivos asociados, los efectos que produzca y la peligrosidad que revista para la salud pública”
por “indicando si la sustancia está incluida en el reglamento al que alude el artículo 63, y en el
evento que así fuere, la calificación que le corresponde”.
ii.Agréguese el siguiente inciso final: “el protocolo al que se refiere este artículo sólo podrá ser
utilizado por el juez para determinar la calificación que le corresponde a la sustancia respectiva en
el reglamento al que alude el artículo 63, sin que pueda otorgársele otro efecto a su inclusión o
exclusión como prueba en el proceso penal respectivo”.
Diputados señores Mulet, Alinco, Prieto, Saffirio, Undurraga, Velásquez, don Esteban, y Velásquez,
don Pedro y de las diputadas señoras Ossandón y Sepúlveda, doña Alejandra
[1] Asamblea General de las Naciones Unidas Resolución N°66/183 de 19 de diciembre de
2011.
[2] POLITOFF Sergio MATUS Jean Pierre RAMÍREZ María Cecilia (2004): Lecciones de derecho
penal chileno. Parte especial. Santiago Editorial Jurídica de Chile p. 573.
[3] POLITOFF Sergio MATUS Jean Pierre: Objeto jurídico y objeto material en los delitos de
tráfico ilícito de estupefacientes en POLITOFF Sergio MATUS Jean Pierre RAMÍREZ María Cecilia
(2004): Lecciones de derecho penal chileno. Parte especial. Santiago Editorial Jurídica de Chile
p. 574.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 106 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[4] Ibídem p. 575.
[5] Ibídem p. 577.
[6]  BALMACEDA  Gustavo  (2014):  Manual  de  derecho  penal.  Parte  especial.  Santiago;
Librotecnia p. 562.
[7] NAVARRO Roberto (2005). El delito de tráfico ilícito de pequeñas cantidades de sustancias
estupefacientes o sicotrópicas del art. 4° de la Ley N° 20.000. En Revista de Derecho de la
Pontificia Universidad Católica de Valparaíso XXVI p. 262.
[8] Ob. Cit (2) p. 584.
[9] Ob. Cit (7) p. 263.
[10] Ibídem p. 265.
[11] Corte Suprema Rol 10.835-2018.
[12] Corte Suprema Rol N° 4215-2012.
[13] Fallo cit. (11).
[14] Ob. Cit. (7) p. 288.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°38. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 11 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sepúlveda, doña
Alejandra; Álvarez, doña Jenny, y Ossandón, y de los diputados señores
Alinco, González, don Félix; Ilabaca, Mulet, Soto, don Leonardo, y
Velásquez, don Esteban, que "Modifica el decreto con fuerza de ley N° 850,
de 1997, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley
Nº 15.840, de 1964, y del DFL Nº 206, de 1960, para consagrar el carácter
de camino público de las huellas o senderos de uso inmemorial o
ancestral” Boletín N° 12696-24
I.Antecedentes
a.El ordenamiento jurídico chileno no ha reconocido, de forma general, una protección especial
para las denominadas huellas o senderos históricos por los cuales han transitado distintas
comunidades de campesinos, pescadores artesanales, y pueblos originarios por décadas, e incluso
siglos, para el desarrollo de sus actividades económicas o domésticas. Lo anterior se torna
especialmente complejo considerando que la distribución de la tierra en nuestro país está
fuertemente concentrada, especialmente en sectores rurales, en donde grandes latifundios son
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 107 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
adquiridos  por  personas,  naturales  o  jurídicas,  cuyos  patrimonios  están  compuestos  por
numerosos activos inmuebles de un elevado número de hectáreas.
La Real Academia Española de la Lengua tiene dos acepciones de huella relacionadas con este
proyecto: a) Señal que deja el pie del hombre o del animal en la tierra por donde pasa, y b) Arg.,
Bol., Chile, Ec., Nic., Par., Perú, Ur. y Ven. Camino hecho por el paso, más o menos frecuente, de
personas, animales o vehículos. Asimismo, sendero o senda es el camino más estrecho que la
vereda, abierto principalmente por el tránsito de peatones y del ganado menor.
La mera tolerancia en el uso de estos senderos históricos o huellas, por parte de algunos dueños
de estos terrenos, ha permitido que no se extingan por el paso del tiempo; no obstante, basta que
uno de éstos desconozca este paso ancestral para que deje de existir, puesto que justamente
dicha tolerancia no implica la concesión de un derecho de paso, o la constitución de una
servidumbre.
De esta forma, una serie de actividades agrícolas, ganaderas, de pesquería artesanal, entre otras,
quedan sin la posibilidad de continuar con la explotación de estos recursos, puesto que la principal
ruta para el acceso a los mismos, como para el transporte de sus productos, quedan a merced del
dueño del terreno, produciéndose numerosos inconvenientes en sus economías domésticas.
b.En cuanto a la regulación que provee nuestro ordenamiento jurídico cabe mencionar que existe
una débil protección a algunos derechos de paso en el ámbito de las servidumbres. Particular
interés reviste la servidumbre de tránsito, regulada en el artículo 847 del Código Civil que dispone:
“Si un predio se halla destituido de toda comunicación con el camino público por la interposición
de otros predios, el dueño del primero tendrá derecho para imponer a los otros la servidumbre de
tránsito, en cuanto fuere indispensable para el uso y beneficio de su predio, pagando el valor del
terreno necesario para la servidumbre y resarciendo todo otro perjuicio”. Agrega el artículo 848
que “Si las partes no se convienen, se reglará por peritos, tanto el importe de la indemnización,
como el ejercicio de la servidumbre”. De esta manera, la única hipótesis en que se debe asegurar
el tránsito, y sólo para otro predio contiguo, es en el caso en que uno de ellos esté desprovisto de
acceso al camino público, pero nada se dice respecto de la existencia de una huella o sendero
histórico, que incluso pueden tener décadas o siglos de existencia.
c.Asimismo, existe otra regulación que pudiera ser analogable a la hipótesis de hecho en estudio,
que se encuentra en el D.F.L. N° 850, del Ministerio de Obras Públicas que fija texto refundido,
coordinado y sistematizado de la Ley Nº 15.840, de 1964, Orgánica del Ministerio de Obras
Públicas y del Decreto con Fuerza de Ley, del mismo Ministerio Nº 206, de 1960, sobre
construcción y conservación de caminos.
El  título  III  de  dicho  cuerpo  legal  establece  una  normativa  sobre  los  caminos  públicos,
definiéndolos como “las vías de comunicación terrestres destinadas al libre tránsito, situadas fuera
de los límites urbanos de una población y cuyas fajas son bienes nacionales de uso público. Se
considerarán, también, caminos públicos, para los efectos de esta ley, las calles o avenidas que
unan caminos públicos, declaradas como tales por decreto supremo, y las vías señaladas como
caminos públicos en los planos oficiales de los terrenos transferidos por el Estado a particulares,
incluidos los concedidos a indígenas”.
La ley se encarga de clasificarlos en nacionales y regionales. Los caminos nacionales son “el
Camino Longitudinal, los que unen las capitales de provincia con el Longitudinal y los que sean
calificados como tales por el Presidente de la República” (artículo 25 D.F.L. 850). Los caminos
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 108 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
regionales son el “resto de los caminos públicos”.
Como se puede observar, no existe una hipótesis que reconozca a las huellas o senderos como
caminos, de tal manera de que formen parte de la administración de la Dirección de Vialidad,
quedando sometidos al derecho privado, y en específico, a la mera tolerancia del dueño del
respectivo predio.
Tampoco altera lo anterior la norma del artículo 26° del mismo cuerpo legal que dispone en su
inciso primero que: “Todo camino que esté o hubiere estado en uso público se presumirá público
en todo el ancho que tenga o haya tenido y la Dirección de Vialidad ordenará y hará cumplir su
reapertura o ensanche, en caso de haber sido cerrado o modificado, cualquiera que sea el tiempo
durante el cual el camino haya permanecido total o parcialmente sustraído al uso público. Esta
disposición no excluye el derecho del particular para reclamar judicialmente su dominio”.
Esta norma si bien establece una presunción potencialmente aplicable a la hipótesis en estudio,
los requisitos exigidos tanto por la Dirección de Vialidad, como por la jurisprudencia de la
Contraloría  General  de  la  República,  producen  que  se  haga  dificultoso,  o  dispendiosa  la
declaración respectiva; tampoco resuelven la situación propietaria, puesto que deja a salvo el
derecho del dueño del terreno para reclamar judicialmente el dominio.
Al respecto, la Contraloría ratificó la decisión de la Dirección de Vialidad de no dar lugar a la
reapertura de un camino fundamentado en que se trataría de una huella histórica que conecta la
localidad denominada “Termas del Flaco” y el paso fronterizo “Las Damas”. El recurrente expuso
en tal oportunidad “que dicha ruta ha sido objeto de uso público desde tiempos inmemoriales,
especialmente para el tráfico internacional de ganado y mercancías, razón por la cual en el sector
se habrían realizado funciones de control fronterizo. Por otra parte, señala que la referida vía
aparece graficada como huella en el plano del Instituto Geográfico Militar 3445-7105 “Termas del
Flaco” y, por último, que se ha efectuado una multiplicidad de viajes de índole turístico, recreativo
y deportivo al aludido paso fronterizo”[1].
La Contraloría razonó lo siguiente: “la jurisprudencia de esta entidad de control contenida, entre
otros, en los dictámenes Nos 28.504, de 2013, y 85.924, de 2015, ha manifestado que la citada
presunción, de carácter legal, constituye un amparo a la apariencia derivada del uso público que la
vía tenga o haya tenido, añadiendo que aquella no implica calificaciones en cuanto al dominio del
suelo, el cual quedará siempre a salvo si el particular lo demuestra ante quien corresponda en
derecho.
También ha precisado que dicha presunción debe basarse en un hecho ostensible -esto es, que el
camino esté o haya estado efectivamente en uso público, toda vez que el solo hecho de que un
camino se encuentre abierto, no implica que tenga la calidad de público para estos efectos- y, por
otra parte, que compete a la Dirección de Vialidad dar aplicación al precepto en comento.
Puntualizado lo anterior, y del análisis de la documentación tenida a la vista, se aprecia que si bien
la ruta de que se trata aparece graficada como huella en el plano que indica el interesado y que
habrían antecedentes históricos acerca de la utilización del paso fronterizo a que se ha hecho
mención, tales antecedentes no permiten concluir fehacientemente que la vía a que se refiere el
recurrente haya tenido o tenga, de forma ostensible, un uso público. Por el contrario, de lo
informado por las reparticiones requeridas consta que, al menos desde el año 2012, su utilización
como acceso al señalado paso fronterizo se encuentra restringida a la obtención previa de la
autorización de los propietarios de los inmuebles en que se emplaza dicha huella”[2].
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 109 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
d.En consecuencia de todo lo señalado, se debe indicar que las huellas o senderos históricos no
están debidamente protegidos, tanto desde el derecho privado como el derecho público, ya sea
porque la servidumbre de tránsito no las contiene como hipótesis para declarar su procedencia,
sea porque no reúnen las características para ser declaradas de uso público de conformidad a las
atribuciones de la Dirección de Vialidad, la cual además, deja incólume el derecho del dueño para
reclamar judicialmente.
II.Fundamentos de la iniciativa
a.Las huellas o senderos son verdaderos caminos de uso inmemorial, los cuales han sido ocupados
por generaciones de campesinos y pescadores artesanales en algunas zonas de nuestro país, lo
cual es una costumbre permanente y reiterada en el tiempo que nuestro ordenamiento jurídico
debe proteger. En efecto, bien es sabido que en sede civil la costumbre no obliga, a menos que el
legislador directamente se refiera a ella, por así disponerlo precisamente el artículo 2 de nuestro
Código Civil, motivo por el cual, al no estar expresamente reconocidos, las huellas o senderos
pueden ser rápidamente desconocidas por el dueño de un predio que usualmente toleraba el paso
histórico que allí se realizaba. De hecho, este sólo hecho permite concluir que no existe uso
público ostensible (en la jurisprudencia de la Contraloría General de la República).
b.Por lo anterior, la huella o sendero no tiene reconocimiento jurídico en Chile, puesto que
dependerá del establecimiento de una servidumbre voluntaria por parte del dueño, lo cual
evidentemente acarrea la necesidad de llegar a un acuerdo para ello, el cual no siempre será
posible; o bien, del enrolamiento y declaración de camino de uso público que puede realizar la
Dirección de Vialidad de conformidad a lo dispuesto en el DFL N°850 del año 1997, ya indicado. No
obstante, esta última hipótesis requiere de un largo procedimiento administrativo de enrolamiento
de caminos, y el cumplimiento de requisitos que los senderos o huellas no siempre observarán, de
tal manera que no es suficiente su protección. Asimismo, la misma Dirección de Vialidad efectúa
convenios con Gobiernos Regionales o Municipalidades para reparar caminos vecinales, sin que
incluso estén enrolados, lo que demuestra que el uso de esta facultad es restrictivo. Así las cosas,
es necesario establecer un mecanismo de resguardo del uso histórico que realizan determinadas
actividades económicas artesanales y de subsistencia, como la agrícola, ganadera o pesquera,
siempre que sean realizadas por pequeños campesinos o pescadores artesanales, de manera tal
de asegurarles certeza jurídica en el uso de estos caminos ancestrales por el cual han recorrido
todos sus ancestros.
c.En efecto, de lo señalado surge la necesidad de considerar a las huellas o senderos históricos,
que cumplan con un determinado plazo de uso, como caminos, de tal manera que no quepan
comprendidos en la presunción del artículo 26 del DFL 850, dado que exige un estándar probatorio
alto, que ha implicado en la práctica la falta de reconocimiento de estos pasos.
d.Asimismo, la presente moción nace con la necesidad de dar respuesta a la situación de una serie
de vecinos del sector costero de Chorrillos, en la comuna de Navidad de la Región de O’Higgins. En
efecto, allí existen una serie de huellas o senderos históricos que son susceptibles de extinguirse
por las circunstancias antes dichas. De esta manera, se pueden citar las siguientes huellas:
“Churillo”, “puertecillo”, “infierno”, “la mula”, “la rinconada”, “los arcos, “el macho”, “el carriso”,
“la picoda”, “la tortilla”, “el huaraco”, “la mesilla”, entre tantos otros. Sin perjuicio de ello,
estimamos que esta situación se extiende a distintos sectores rurales del país, pudiendo dar
solución  a  una  necesidad  pública  derivada  del  acceso  a  las  actividades  económicas  de
campesinos, pescadores artesanales, y todos quienes utilicen estas huellas o senderos para su
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 110 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tránsito.
e.
III.Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz reconocer las huellas o senderos como caminos
públicos para efectos de su declaratoria como tales, siempre y cuando se acredite que hayan sido
destinados para ello por un lapso de más de 50 años, y sean debidamente catastrados.
IV.Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto
El proyecto modifica el DFL N° 850 del MOP, a fin de establecer una nueva hipótesis de camino
público consistente en las huellas o senderos que reúnan las características que se plantean en el
articulado.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- Modifíquese el D.F.L. N° 850, del Ministerio de Obras Públicas del año 1997, que
fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley Nº 15.840, de 1964, Orgánica del
Ministerio de Obras Públicas y del Decreto con Fuerza de Ley, del mismo Ministerio Nº 206, de
1960, sobre construcción y conservación de caminos, en el siguiente sentido:
1) Intercálese un nuevo inciso segundo en el artículo 24, pasando el actual a ser tercero, del
siguiente tenor: “Se considerarán, también, caminos públicos, para los efectos de esta ley, a las
huellas o senderos que hayan servido como vía de comunicación terrestre entre distintos predios
rurales, siempre y cuando se acredite que han sido destinados a ello por más de 50 años, y sean
catastrados por la autoridad competente”.
Diputadas señoras Sepúlveda, doña Alejandra ; Álvarez, doña Jenny , y Ossandón , y de los
diputados señores Alinco, González, don Félix ; Ilabaca, Mulet, Soto, don Leonardo , y Velásquez,
don Esteban
[1] Contraloría General de la República. Dictamen N° 17.934 del año 2017.
[2] Ibídem.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 111 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Luck, y de los diputados
señores Alinco, Celis, don Andrés; Durán, don Eduardo; Ilabaca, y Verdessi,
que Modifica el decreto con fuerza de ley N° 850, de 1997, que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 15.840, de 1964, y del
DFL N° 206, de 1960, para regular el traslado de las instalaciones de
suministro de servicios que ocupen los caminos públicos y sus respectivas
fajas de dominio público, u otras obras viales regidas por el referido
cuerpo legal. Boletín N° 12739-15
CONSIDERACIONES
1. En varias ocasiones hemos sido testigos mediante los medios de comunicación de situaciones
que pueden ser consideradas insólitas, en donde se puede ver la presencia de cables de soporte,
como también, postes de tendido eléctrico o telecomunicaciones en el centro de una calle donde
transitan vehículos, e inclusive encontrándose los denominados postes al interior de una ciclovía.
Ejemplo de aquello, lo podemos observar en las siguientes imágenes:
Sin lugar a dudas, los ejemplos ilustrados anteriormente se han visto en diversas comunas a lo
largo de nuestro país y en distintos espacios temporales, lo cual, más allá de parecernos “insólito”
puede atraer aparejado un retraso en las obras de infraestructura de hasta dos años, según ha
establecido la propia autoridad [1].
Ello, en razón a que se producen dos situaciones, una vinculada a lo que podríamos atribuir a una
descoordinación entre las autoridades y empresas de servicios para efectuar el traslado de
cableado o cañería de cualquier servicio básico que se encuentra al interior de una obra vial o de
pavimentación, como a su vez, a que no existe un plazo establecido para efectuar el cambio de
aquellos servicios [2].
2. Así las cosas, es que nos encontramos al interior de la Administración del Estado con que la
Dirección de Vialidad al ser un Servicio Público Desconcentrado, a éste se le ha otorgado
competencias exclusivas para resolver determinadas materias, sin tener que por ello, solicitar la
visación o autorización de un superior jerárquico al interior de la estructura ministerial.
Respecto a aquello, es que el DFL N° 850 del 25 de febrero de 1998, del Ministerio de Obras
Públicas, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 15.840, de 1964 y del
DFL. Nº 206, de 1960, le otorga a la dirección diversas potestades en la cual nos encontramos
para el caso particular, con la autorización de instalación de redes de servicios básicos, utilizando
el trazado de los caminos públicos, en su artículo 26 inciso 3º y en artículo 41 inciso 3º de la
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 112 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
norma en comento.
Sobre éste último artículo, es dable establecer que en su inciso 5º se indica que: “En caso de que
por cualquier motivo sea necesario cambiar la ubicación de estas instalaciones del lugar en que
fueron autorizadas, este traslado será hecho por cuenta exclusiva del respectivo propietario o en
las condiciones que se hayan fijado al otorgar el permiso o contrato de concesión respectivo.”
Aunque en la práctica, nos dirá Alfredo Vial Rodríguez, “Desde la emisión del Dictamen N°65.813
[por parte de la Contraría General de la República], todos los traslados de instalaciones, son
realizados mediante la fórmula de valores pro forma o mediante el artículo 51 del DFL MOP 850
son cargo al respectivo propietario de las instalaciones, independiente de la data en que se haya
otorgado la autorización para el uso de la faja adyacente. Lo anterior ha devenido en un
procedimiento para el traslado de las instalaciones durante el desarrollo de las obras. […] Con la
finalidad de no detener el desarrollo de la obra pública […] se requiere un presupuesto a la
empresa titular de las instalaciones. Dicho presupuesto es aprobado y posteriormente realizado
por un tercero (vía valor pro forma) emitiendo la factura respectiva a nombre del MOP. La factura
sirve luego de título ejecutivo para ser cobrada judicialmente por el Consejo de Defensa del
Estado” [3]
3. Ejemplo de lo anterior se dio el año 2002, cuando en la región metropolitana se inició la
construcción de cuatro autopistas urbanas, en donde se debieron efectuar más de 4mil proyectos
para mover postes, cuestión que las empresas se negaron a financiar, aludiendo que las vías eran
parte del bien de uso público, con lo cual el Ministerio de Obras Públicas debió desembolsar cerca
de US$300 millones. Así, desde el Consejo de Defensa del Estado, se señaló que “ese organismo
maneja 289 causas por postes por un total de casi $35 mil millones. Hasta ahora se ha obtenido a
favor del fisco la suma de $7.115 millones [… Por otra parte,] según la fiscalía del MOP, de un total
de $17 mil millones resumidos en 140 juicios, a la fecha se ha ganado en la Corte Suprema un
total de $2.183 millones, quedando pendientes pagos por otras 87 demandas”. [4]
IDEA MATRIZ
El proyecto propone el establecimiento de un plazo para los propietarios de servicios básicos de
agua, gas o postaciones con alumbrado telefónico, de trasmisión de energía eléctrica o fibra
óptica, efectúen la reubicación de sus servicios, en el caso de que estos se encuentren al interior
de la realización de una inversión vial.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese el DFL N° 850 del 25 de febrero de 1998, Ministerio de Obras
Públicas, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 15.840, de 1964 y del
DFL Nº 206, de 1960 en el siguiente tenor:
a) Intercalar entre la frase “La Dirección de Vialidad” y la voz “hará notificar” del inciso 1º del
artículo 51°, lo siguiente:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 113 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“previa habilitación de faja,”
b) Intercalar entre los inciso 1º y 2º del artículo 51°, el siguiente párrafo, pasando así el actual
inciso 2º a ser inciso 3º del mencionado artículo:
“Para los casos de trabajos viales, en donde se deba cambiar la ubicación de grifos, tuberías de
servicio de agua o gas, postaciones con alumbrado telefónico o de trasmisión de energía eléctrica
o fibra óptica y, en general, cualquier instalación que ocupe los caminos públicos, su propietario
tendrá un plazo de 30 días hábiles para efectuar los trabajos de reubicación en coordinación con la
empresa adjudicataria de la inversión vial. Habiéndose cumplido el plazo señalado, el propietario
de aquella postación o servicio básico que deba ser reubicado, será castigado con multa de dos a
cincuenta unidades tributarias mensuales por cada uno de los postes, grifos o tubería que no ha
sido reubicada.”
Diputada señora Luck, y de los diputados señores Alinco, Celis, don Andrés ; Durán, don Eduardo ;
Ilabaca, y Verdessi
[1] CHÁVEZ. Max. Cambios de servicios básicos pueden retrasar obras de infraestructura en
hasta  dos  años  Economía  y  Negocios  02  de  abril  2018  disponible  en:
www.economiaynegocios.cl/noticias/noticias.asp?id=456333  (03/05/2019)
[2] Ídem.
[3] VIAL RODRÍGUEZ A.F. 2016. Potestades de la Dirección de Vialidad en las autorizaciones de
uso de faja y traslado de instalaciones. Revista de Derecho Administrativo Económico 23 (julio-
diciembre 2016): 179-190 p. 188.
[4] FUENTES Francisco. Cabes enfrentan a Estado y privados en millonarias demandas Diario El
Mercurio Cuerpo C 13 de abril 2014 p.1.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Luck, y de los diputados
señores Alinco; Celis, don Andrés; Durán, don Eduardo; Ilabaca, y Verdessi,
que Regula la mantención y el retiro de cables aéreos sueltos, cortados, en
desuso o colgados a baja altura, y sanciona las infracciones en la materia.
Boletín N° 12740-12
CONSIDERACIONES
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 114 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El desarrollo de la población a lo largo del tiempo sin lugar a dudas ha ido de la mano de la mayor
necesidad  de  contar  con  puntos  de  conexión  de  trasmisión  eléctrica  como  también  de
telecomunicaciones. Éstas tras su proliferación y concentración van colmando la capacidad de
carga que tiene los postes en las calles, que tras encontrarse en algunos casos en desuso,
conforman una maraña de cables tan enredadas que muchas veces cuesta poder identificar quién
es el propietario.
Aquella maraña de cables va ensuciando nuestro espectro visual del entorno y en algunos casos,
junto  a  otros  factores  como  microbasurales  y  poca  iluminación,  va  generando  focos  de
delincuencia,  cuestión  que  para  la  Real  Academia  Española,  puede  ser  entendida  como
contaminación visual [1]. A aquello debemos sumar que estos cables en desuso finalmente se
encuentran a baja altura y terminan generando accidentes, tanto del punto de vista vehicular
como estructural, dado que la cantidad de cables genera sobrecarga en los postes, lo cual puede
producir un desplome de aquella estructura.
Así es que, para Raquel Acosta, la contaminación visual “hace referencia al cambio o desequilibrio
en el paisaje ya sea natural o artificial el cual afecta las condiciones de vida y las funciones vitales
de los seres, distorsionando la observación del paisaje; dicha contaminación parte de todo aquello
que afecte o perturbe la visualización de algún sitio, zona o paisaje, cargando el espacio visual y
superando la capacidad de absorción de datos que tiene el cerebro humano, con mensajes
publicitarios comerciales u otros elementos que generan una sobreestimulación en las personas
afectando la salud de las mismas o de la zona donde se produzca el impacto ambiental” [2].
Respecto a lo anterior, es que la Subsecretaria de Telecomunicaciones desde el año 2010
emprendió una campaña a fin de visibilizar el problemas sobre los cables en desuso y sus
implicancias en el entorno, convocando a Mesas Técnicas junto a municipios y compañías
operadoras a fin de establecer buenas prácticas con aquel tipo de cables, lo que se manifiesta en
su retiro [3]. Ello ha llevado a que por ejemplo se tenga información de que dentro de la región
Metropolitana, 10 comunas totabilicen 2.946 puntos críticos, donde se hace presente este tipo de
contaminación [4].
Es así como respecto a lo anterior, que el siguiente gráfico viene a exponer el total de toneladas
de cables en desuso extraídos sólo en la región Metropolitana por tramo anual desde el año 2012.
Es así como con el pasar del tiempo, la propia Subsecretaría de Telecomunicaciones formalizó un
protocolo de trabajo para que las empresas de telecomunicaciones y municipios tengan una mayor
eficiencia y eficacia en el trabajo en terreno, estableciéndose también labores de seguimiento e
información del trabajo realizado [5]. Ello con el objeto de identificar correctamente el cableado en
desuso, evitar riesgos en las labores de despeje (técnicos calificados), evitar riesgos por cortes de
servicios en el despeje, facilitar las labores de despeje (seguridad – vialidad) e informar
debidamente a la comunidad [6].
Análisis de la normativa vigente
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 115 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En términos generales y en razón a un análisis efectuado por la Biblioteca del Congreso Nacional
respecto al régimen aplicable del retiro de residuos de cables en desuso que se encuentran en el
tendido de las respectivas postaciones [7], se establece que supone la presencia de dos sujetos,
aquel que se encuentra obligado a efectuar el retiro y el otro que esta facultado a exigir aquella
obligación, pero también en esos dos ámbitos se encuentran diferentes organismos que se
encuentran legitimados activa y pasivamente.
En razón a lo anterior es que, del inciso 2º del artículo 18 de la ley Nº 18.168, se establece la
legitimación activa por parte de dos actores, como lo son el respectivo ministerio, que para el caso
particular vendrá materializado por parte la Subsecretaría de Telecomunicaciones, quien actúa
como el ente técnico reglamentario, y por otra nos encontramos con el municipio el cual dicta y
aplica ordenanzas para el actuar dentro de su cobertura territorial.
Por otra parte, del punto de vista de la legitimación pasiva, esta tiene que ver con quienes pueden
estar obligados al retiro de los cables en desuso. Aquí nos encontramos con el titular de la
concesión, como también, el propietario. Así el documento antes señalado, indicará que “en
principio, una obligación de retiro no ha sido señalada expresamente en la legislación. No obstante
lo anterior, en materia ambiental, la pasividad del titular del dominio frente a la acumulación de
residuos ha sido considerada como un hecho generador de responsabilidad, si el titular de la
autorización omite el cumplimiento de deberes de cuidado que se encuentran en el origen del
daño” [8].
Ahora bien, vale establecer a su vez, para entender de mejor manera la situación del domino o
responsabilidades, la Corte Suprema ha indicado que “en lo que concierne a las postaciones y
líneas eléctricas, corresponden éstas a instalaciones de servicio público de distribución de energía
eléctrica, entendiéndose que tales instalaciones pertenecen a la empresa eléctrica concesionaria
del servicio de distribución aludido, y esta concesionaria a su vez celebra un contrato de
arrendamiento del servicio de apoyo en postes de distribución de electricidad con las empresas
concesionarias de los servicios de telecomunicaciones. Está entonces por un lado la empresa que
proporciona  la  infraestructura  –  empresa  eléctrica  –  y  por  otro,  las  empresas  de
telecomunicaciones  que  hacen  uso  de  aquéllas  con  el  tendido  de  sus  cables”  [9].
Si bien de aquello se puede desprender responsabilidades directas en el retiro de cables en
desuso, las cuales debieran de efectuar las empresa eléctricas, dueñas de las postaciones, el
Oficio Circular N° 60, de 2012, de la Subsecretaría de Telecomunicaciones, estable que “los cables
en desuso, al no prestar algún otro tipo de servicio [vinculado a las telecomunicaciones] devienen
en escombros cuyo retiro podrá ser ordenado a costa de la concesionaria de nuevo conforme a la
normativa municipal (...)”. Es en razón a aquello que también algunos municipios han establecido
ordenanzas especiales sobre los cables en desuso al interior de su comuna, cuyo ejemplos se
observan a continuación:
El establecimiento de aquel oficio ha llevado a su vez a que se dicten fallos por parte de la Corte
Suprema que establece clara responsabilidades en el retiro del cables en desuso, ejemplo de
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 116 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
aquello es el fallo en contra de la Municipalidad de Puerto Varas, en donde se señaló que “ha
incurrido en una conducta ilegal al omitir adoptar acciones para disponer el retiro del cableado en
desuso, a pesar que cuenta con atribuciones para aquello, las que se relacionan con la mantención
del aseo dentro del territorio de la comuna y de las labores de fiscalización y deber de velar por el
medio ambiente, al permitir que se contamine visualmente una de las ciudades más hermosas del
sur del país, afectando su belleza escénica, conculcando la garantía constitucional prevista en el
artículo 19 N° 8 de la Carta Fundamental”. [10]
Razón por la cual es que consideramos imperante poder establecer responsabilidades en el retiro
de cables en desuso tanto para los distribuidores de energía eléctrica, como de aquellas empresas
de telecomunicaciones. Ello teniendo presente el espíritu del artículo 16B de la ley 18.410, de la
cual se desprende una obligación legal de cuidado de la infraestructura de postación para la
continuidad de servicio y por ende debe asegurar la mantención de aquellas instalaciones,
mediante los denominados contratos de apoyos en postación.
Situación legislativa
Desde le punto de vista legislativo, en la actualidad existen 4 mociones parlamentarias que van en
la línea de regularizar la situación de los cables que se encuentran en el tendido eléctrico sin uso y
que provocan serios problemas de contaminación visual. Uno de ellos fue ingresado recientemente
y va n la línea de modificar a ley N°20.920 que Establece marco para la gestión de residuos, la
responsabilidad extendida del productor y fomento al reciclaje a fin de incorporar como elemento
prioritario los cables en desuso que se encuentran en el tendido eléctrico (Boletín Nª 12526-12).
Por otra parte nos encontramos con una iniciativa del año 2003 que se encuentra archivada
(Boletín Nº3289-15) y otra que Modifica la Ley General de Servicios Eléctricos estableciendo la
obligación de retirar los cables de tendido aéreo en desuso (Boletín Nº 11222-08) que se
encuentra en primer trámite Constitucional. Finalmente se encuentra aquel proyecto que reporta
un mayor avance dentro de su tramitación, el que Modifica ley N° 18.168, General de
Telecomunicaciones, para regular tendido de cables aéreos (Boletín Nº 9511-12).
Sobre este último proyecto se debe señalar, que al momento de su ingreso, se solicitó el
pronunciamiento de la Corte Suprema, quien mediante Oficio Nº 108-2017 del 24 de julio del año
2017 estableció entre otras cosas que [11]:
-Establecimiento del cese de utilidad de los elementos de telecomunicaciones en desuso
Se debiese determinar con claridad la autoridad que definirá el momento en el cual una
instalación de redes de telecomunicaciones haya dejado de prestar utilidad, para lo cual estima
conveniente que sea el organismo técnico sectorial que acredite dicho desuso, esto es, la
Subsecretaría de Telecomunicaciones.
-Comunicación al Juzgado de Policía Local
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 117 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En estrecha relación con el punto anterior, en segundo lugar, el órgano jurisdiccional propone
establecer y explicitar el medio por el cual se comunicará la infracción en examen al Juzgado de
Policía Local (por ejemplo, mediante oficio que el secretario municipal haga a este último
informándole de tal situación).
-Explicitación del título ejecutivo en el procedimiento de cobro
A este respecto, el órgano jurisdiccional sugiere que se exprese claramente el título ejecutivo que
se utilizará en el procedimiento de cobro a la empresa que no haya retirado el material en desuso.
Asimismo, recomienda explicitar qué prestación es la que efectivamente se pretende cobrar, a fin
de determinar si tal valor va a ser empleado para realizar el retiro de los elementos en desuso, o si
se procederá a su reembolso una vez que dicho procedimiento haya sido efectuado.
Para ello, se propone que sirva como título ejecutivo el certificado que expida el secretario
municipal en donde se acredite el valor de la referida acción.
IDEA MATRIZ
Pretende  establecer  la  obligatoriedad  de  que  tanto  las  empresas  eléctricas  como  de
telecomunicaciones, entre otras, desarrollen las acciones pertinentes a fin de no contar con la
presencia de cables sueltos, cortados, en desuso o colgados a baja altura, estableciéndose la
identificación de los cables y multa con beneficio municipal por su incumplimiento.
Lo anterior, con el espíritu de aportar a la disminución de la contaminación visual y el riesgo de
accidente en contra las personas o infraestructura.
PROYECTO DE LEY
Artículo 1º: Las empresas propietarias de postes, líneas aéreas de distribución eléctricas,
transmisores  telefónicos  de  telecomunicaciones  y  cable  operadores  emplazados  en  bienes
nacionales de uso público deberán mantener identificados dichos postes y cables con el nombre
de la empresa o su continuadora legal.
Artículo 2º: Aquellas empresas tienen la obligación de mantener en perfectas condiciones los
tendidos aéreos apoyados en los postes, no permitiéndose la presencia de cables sueltos,
cortados, en desuso o colgados a baja altura. Evitando así la contaminación visual y el peligro de
accidente a la población.
Aquellos cables serán considerados para todos los efectos de la presente ley, como escombros.
Artículo 3º: El municipio en donde se encuentren emplazados cables sueltos, cortados, en desuso
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 118 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
o colgados a baja altura será el encargado de fiscalizar el desarrollo de las acciones que se
mencionan en los artículos 1 y 2 de la presente ley. De contravenir aquella disposición, la empresa
será notificada por la Municipalidad y tendrá un plazo de 15 días corridos para dar solución al
problema.
Transcurrido el plazo indicado en el párrafo anterior, y de mantenerse la situación por la cual se ha
notificado a la empresa, el municipio podrá podrá derivar los antecedentes al Juzgado de Policía
Local para la aplicación de las multas correspondientes.
Si aplicada la multa, persiste el incumplimiento por parte de la empresa, se podrá cursar por parte
del municipio una segunda multa. De transcurrir 15 días hábiles y el incumplimiento se mantiene,
el municipio se encontrará facultado a efectuar el retiro de los cables en conflicto. Acción que
podrá efectuar de forma directa o por medio de contratistas, debiendo la empresa infractora
costear los gastos derivados de esa acción.
Artículo 4º: Una vez efectuado el retiro de los cables por parte del municipio, ésta deberá notificar
a la empresa que tiene un plazo de 60 días, para recoger de bodegas municipales las especies
retiradas. Vencido este plazo la Municipalidad decretará su remate.
Artículo 5º: La infracción de lo dispuesto en el artículo 3º será sancionada por el juez de policía
local competente con una multa a beneficio municipal de 100 a 1.000 unidades tributarias
mensuales.
Artículo 6º: La presente ley entrará en vigencia 12 meses posterior a su publicación.
Diputada señora Luck, y de los diputados señores Alinco; Celis, don Andrés ; Durán, don Eduardo ;
Ilabaca, y Verdessi
[1] Para hacer a definición más exacta la RAE termina definiendo a la contaminación visual
como aquella interferencia que impide o distorsiona la contemplación de un bien inmueble
integrante del patrimonio histórico o de su entorno de proyección.
[2] ACOSTA Raquel. Saneamiento ambiental e higiene de los alimentos Editorial Brujas 1ª
edición 2008 p. 86.
[3] SUBTEL. http://www.despejedecables.cl/Conoce (16/04/2019).
[4] BAEZA Angélica. 2.946 puntos críticos en la RM por cables en desuso obliga a plan inédito
de  retiro  Diario  La  Tercera  21  de  marzo  2019  disponible  en:
https://www.latercera.com/nacional/noticia/2-946-punt-
s-criticos-la-rm-cables-desuso-obliga-plan-inedito-retiro/580085/ (16/04/2019)
[5] Producto de la dictación del Oficio Circular N° 60 de 2012 del mismo organismo.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 119 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[6] SUBTEL. Análisis moción parlamentaria Boletín Nº 9511-12 marzo 2017
[7] HARRIS Pedro. El residuo de cables en el sector de las telecomunicaciones: ¿Cuáles
obligaciones de retiro?. Departamento de Estudios Extensión y Publicaciones de la Biblioteca
del Congreso Nacional 17 de mayo 2017.
[8] Ídem.
[9] CORTE SUPREMA Oficio Nº 108-2017 del 24 de julio 2017 p. 2 y s.
[10] DIARIO CONSTITUCIONAL. En falo unánime CS ordena a municipalidad de Puerto Varas
retirar  cables  en  desuso  en  vía  pública  13  de  diciembre  2018  disponible  en:
http://www.diarioconstitucional.cl/noticias/asuntos-de-interes-publico/2018/12/13/cs-ordena-a-
municipalidad-de-puerto-varas-retirar-cables-en-desuso-de-la-via-publica/ (15/04/2019).
[11] SENADO. Informe Comisión de Transportes y Telecomunicaciones proyecto de ley que
modifica la ley Nº 18.168 General de Telecomunicaciones para regular el tendido de cables
aéreos BOLETÍN N° 9511-12 p. 2 y s.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urrutia, don Ignacio;
Alinco, Álvarez-Salamanca, Baltolu, Barros, Cruz-Coke, Jürgensen, Matta,
Prieto, y Urruticoechea, que Modifica la Carta Fundamental para proscribir
los vínculos entre el narcotráfico y el ejercicio de funciones o cargos
públicos y otras actividades de carácter social. Boletín N° 12725-07
I. FUNDAMENTOS:
Hemos sido testigos de cómo los vínculos entre el narcotráfico y la política, que otrora parecían
lejanos a nuestro sistema democrático, hoy toman las portadas de nuestros diarios.
Lo anterior, principalmente luego de lo ocurrido con el Partido Socialista en la comuna de San
Ramón, con un padrón electoral donde figuran personas que estarían vinculadas con redes de
narcotráfico de la zona, lo cual se suma a otras comunas del país.
Como es sabido, hoy la droga constituye uno de los flagelos más duros de combatir en los sectores
más populares, elevándose como una de las urgencias sociales más necesarias de resolver.
Pero para poder luchar contra la droga y sus carteles, resulta necesario que las autoridades
políticas de todos los niveles se encuentren inmaculadas, sin ningún indicio o atisbo de conexión
con quienes hoy ven en el negocio de la droga una oportunidad para ya no sólo controlar las
poblaciones, sino que alcaldías, diputaciones, senadurías y cualquier otro cargo público a fin de
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 120 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que quede al servicio de los narcotraficantes.
Es por ello que la solución debe ser drástica, sin complejos ni matices, y toda persona a la cual se
le acrediten indicios de vínculos con el mercado de la droga, debe no sólo ser cesado de cualquier
función pública, sino que debe prohibírsele su ejercicio de por vida.
Este es el control republicano mínimo que podemos hacer como sociedad, para poner una muralla
y decir de frente y sin miedo, que los narcos no son bienvenidos en nuestra democracia.
Por tanto,
Vengo en presentar el siguiente:
II. PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Modifíquese el artículo 9° de la Constitución Política de la República, en el siguiente tenor:
a) Agréguese en el inciso primero, luego del punto aparte, que pasa a ser seguido, la siguiente
frase: “Asimismo, el narcotráfico y sus vínculos con la sociedad civil, así como el ejercicio de
funciones públicas, constituye un gravísimo atentado al orden democrático.”
b) Reemplácese en el inciso segundo la frase “Los responsables de estos delitos”, por “Los
responsables  de  los  delitos  terroristas  y  de  narcotráfico,  quienes  colaboren  directa  o
indirectamente con ellos, o quienes reciban directa o indirectamente ayuda sea material, política,
financiera o de cualquier otra especie de parte de los responsables de dichos delitos,”
III. EL TEXTO FINAL APROBADO SERÍA EL SIGUIENTE:
“Artículo 9º.- El terrorismo, en cualquiera de sus formas, es por esencia contrario a los derechos
humanos. Asimismo, el narcotráfico y sus vínculos con la sociedad civil, así como el ejercicio de
funciones públicas, constituye un gravísimo atentado al orden democrático.
Una  ley  de  quórum  calificado  determinará  las  conductas  terroristas  y  su  penalidad.  Los
responsables  de  los  delitos  terroristas  y  de  narcotráfico,  quienes  colaboren  directa  o
indirectamente con ellos, o quienes reciban directa o indirectamente ayuda sea material, política,
financiera o de cualquier otra especie de parte de los responsables de dichos delitos, quedarán
inhabilitados por el plazo de quince años para ejercer funciones o cargos públicos, sean o no de
elección popular, o de rector o director de establecimiento de educación, o para ejercer en ellos
funciones de enseñanza; para explotar un medio de comunicación social o ser director o
administrador del mismo, o para desempeñar en él funciones relacionadas con la emisión o
difusión de opiniones o informaciones; ni podrá ser dirigentes de organizaciones políticas o
relacionadas con la educación o de carácter vecinal, profesional, empresarial, sindical, estudiantil
o gremial en general, durante dicho plazo. Lo anterior se entiende sin perjuicio de otras
inhabilidades o de las que por mayor tiempo establezca la ley.
Los delitos a que se refiere el inciso anterior serán considerados siempre comunes y no políticos
para todos los efectos legales y no procederá respecto de ellos el indulto particular, salvo para
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 121 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
conmutar la pena de muerte por la de presidio perpetuo.”
Diputados señores Urrutia, don Ignacio ; Alinco, Álvarez-Salamanca , Baltolu, Barros, Cruz-Coke,
Jürgensen, Matta, Prieto, y Urruticoechea
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi, Alinco,
Durán, don Eduardo; García, González, don Félix; Mellado, don Cosme;
Mulet, y Sabag, y de las diputadas señoras Álvarez, doña Jenny, y
Leuquén, que “Establece un seguro obligatorio para conductores y
auxiliares de cabina de servicios de transporte privado remunerado de
pasajeros” Boletín N° 12769-15
A. Idea Matriz.
Elevar a rango legal la obligación de las empresas de transporte de pasajeros a suscribir seguros
obligatorios en beneficio de sus conductores, contenida en el Decreto 80 que reglamenta el
transporte privado remunerado de pasajeros y, adicionalmente, expandir esta obligación a los
auxiliares de cabina ya que en la actualidad no existe razón alguna para excluirlos de este seguro.
B.Fundamentos.
El Decreto Supremo Nº 80 del Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones del año 2004 con el
tiempo se ha convertido en el instrumento legal de mayor importancia en lo concerniente a la
regulación del transporte de pasajeros a nivel nacional.
De esta manera, el mencionado Decreto tiene la característica de regular diversas materias
sectoriales, tales como la definición de lo que se entenderá como transporte privado remunerado
de pasajeros, los requisitos mínimos que deben tener los vehículos inscritos en el Registro
Nacional de Transporte Escolar así como también la regulación exigible a los servicios de
transporte de turistas.
Este Decreto establece también la manera en que se fiscalizarán las infracciones a las conductas
allí descritas.
Sin realizar un análisis pormenorizado de la eficiencia de las normas contenidas en el Decreto 80,
hay una circunstancia que no podemos pasar por alto y que ha llamado la atención de los
especialistas en el año 2018; el incremento de los accidentes viales.
Los fallecimientos en accidentes de tránsito que se produjeron el año pasado en el país han
aumentado, según el último reporte de la Comisión Nacional de Seguridad del Tránsito (Conaset),
en base a estadísticas de Carabineros. El balance indica que entre el 1 de enero y el 31 de
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 122 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diciembre de 2018 murieron 1.508 personas en siniestros viales, mientras que en el mismo
periodo de 2017 se registraron 1.480 decesos.
Así también, es posible observarlo en el siguiente gráfico[1]:
 
 
Estas cifras también han alertado al Ejecutivo, el cual, a través de distintas acciones ha tratado de
reducir la cantidad de accidentes de tránsito. De esta manera, se pueden mencionar nuevas
propuestas legislativas que redujeron la velocidad dentro de las ciudades, estableciendo un
máximo de 50 Km/h en ciertas calles. Así también, en otro esfuerzo legislativo por reducir la
cantidad de accidentes de tránsito, se promulgó la ley de convivencia vial que trató, no exento de
dudas y críticas, mejorar la tensa relación que existe entre los automovilistas, los peatones y los
ciclistas.
Como vemos en los ejemplos mencionados, todas estas iniciativas legales tienen como objetivo la
prevención. Este punto es extraordinariamente importante en cualquier política pública, sin
embargo, no debemos descuidar la reparación total a las víctimas de accidentes. En este sentido,
la indemnización debe ser íntegra y completa. En consecuencia, la legislación nacional debe ir
desde la prevención hasta la reparación de los daños causados con ocasión de los accidentes
viales, especialmente cuando el riesgo es sostenido por el trabajador y los beneficios son
disfrutados por el empresario.
Es preciso recordar que son acontecimientos que, lamentablemente, nunca podremos erradicar en
su totalidad. Es por aquello que debemos también poner atención en la manera en que se debe
indemnizar a las víctimas de tales hechos, y ésta debe ser de la manera más completa posible.
El Decreto 80 se hace cargo de esta realidad e incorpora la necesidad de resguardar la vida y la
seguridad de sus conductores a través de seguros obligatorios. En este sentido, en el artículo 23,
obliga a las empresas responsables del servicio de trasporte remunerado de pasajeros a tener
siempre vigente un seguro para el personal de conducción de los vehículos.
El Decreto da cuenta de la necesidad de reducir las consecuencias negativas que podría generar
en la vida de sus conductores y de sus familias el acaecimiento de un accidente de tránsito y de
esta manera, obliga a las empresas a suscribir seguros que cubran la muerte natural, accidente
laboral, la invalidez total o permanente y la pérdida de alguna parte del cuerpo de los
conductores.
La naturaleza del seguro obligatorio es loable e identifica muy bien la necesidad de justicia que va
envuelta en la obligación de reparar un accidente que sufre un conductor por ejercer una acción
que por esencia es peligrosa. Y de la cual el principal beneficiado no es el propio conductor, si no,
la empresa de transporte.
Sin embargo, la amplitud de la obligatoriedad es reducida y deja fuera una función que es
trascendental en el desarrollo de la actividad del transporte remunerado de pasajes, la función de
auxiliar de cabina.
El fundamento que tiene el ejecutivo, en su función de colegislador, al obligar a las empresas de
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 123 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
transporte a contratar un seguro obligatorio para los conductores se fundamenta precisamente en
que, debido a lo riesgoso que es su labor, se vuelve necesario distribuir el costo de las posibles
indemnizaciones también en las empresas, quienes son las principales beneficiadas.
Este argumento anterior se debe aplicar a todas las personas que cumplan una actividad laboral
igual de riesgosa y del todo necesaria para un adecuado desarrollo de la actividad. Dentro de este
concepto inevitablemente se encuentran las labores que realizan los auxiliares de buses.
Si bien la función principal no es la conducción, esto no significa que en el desempeño de su cargo
queden exentos de riesgos. Muchas veces su tarea es tanto o más riesgosa que la de los
conductores, ya que dentro de las actividades que desempeñan se encuentra el cotejo de boletos
de los pasajes durante el transcurso mismo del viaje, sin ninguna medida de seguridad, o también,
resguardar el descenso de pasajeros durante un viaje y el debido resguardo del equipaje de todos
los demás pasajeros.
Como vemos, la actual legislación que obliga a la empresas de transporte de pasajeros a contratar
seguros sólo a los conductores es insuficiente y no logra ofrecer los requisitos mínimos de justicia
a los trabajadores que cumplen labores diferentes a los choferes en el desempeño de sus
funciones, pero que sin embargo, el riesgo asociado a su función es muchas veces mayor.
Por otro lado, es necesario que esta nueva obligación esté consagrada de manera legal y no sea
resorte de un Reglamento, ya que la certeza jurídica que ofrece esta facultad del ejecutivo es
insuficiente.
La certeza jurídica que buscamos tiene dos consecuencias que a nuestro juicio son favorables; la
primera es que el establecimiento en rango legal de esta obligación estará protegiendo a los
trabajadores de la mera voluntad del gobierno de turno, el cual por motivos netamente políticos
pudiera modificar o disminuir el rango de aplicación del seguro.
En segundo lugar, existe una razón de carácter económico. Si el legislador quiere establecer un
seguro obligatorio debe necesariamente considerar que tal obligación traerá consigo un aumento
en los costos de las empresas de transporte de pasajeros.
Así las cosas, si consideramos como sociedad que es necesario la existencia de un seguro que se
haga cargo de los daños que sufren los trabajadores, debemos establecerlo de la manera mas
certera posible. Sólo con un grado de certeza alto, las compañías de seguros podrán determinar el
monto de las primas que deberán desembolsar las empresas de trasportes de manera justa y
acorde a la realidad. Por el contrario, si se establece un seguro difuso o cuyo alcance es discutido,
las empresas aseguradoras elevarán las primas. Esto sólo traerá consigo un aumento desmedido
en el valor del costo del pasaje que terminarán pagando todos los pasajeros.
En conclusión, la necesidad de establecer un seguro obligatorio para los auxiliares de buses
responde a exigencias de justicia emanado de quienes realizan funciones riesgosas en beneficio
de un tercero y que, en la actualidad, se ven obligados a asumir ellos mismos las consecuencias
negativas de su actividad laboral.
Por las consideraciones planteadas es que proponemos el siguiente:
Proyecto de ley
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 124 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo único: El responsable del servicio de transporte privado remunerado de pasajeros estará
obligado a cumplir lo descrito en la ley Nº 16.744, que establece normas sobre accidentes del
trabajo y enfermedades profesionales, además de contratar directa o indirectamente y mantener
vigente en todo momento, un seguro para el personal de conducción y auxiliares de cabina, para
cubrir los riesgos por los montos mínimos de cobertura que se definen a continuación:
 
Diputados señores Bianchi, Alinco, Durán, don Eduardo ; García, González, don Félix ; Mellado, don
Cosme; Mulet, y Sabag, y de las diputadas señoras Álvarez, doña Jenny, y Leuquén
[1] Fuente: CONASET con información proporcionada por Carabineros de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet , Alinco ,
Gutiérrez ; Núñez, don Daniel ; Saffirio ; Soto, don Leonardo ; Teillier ;
Velásquez, don Esteban , y Walker , y de la diputada señora Sepúlveda ,
doña Alejandra , que Dispone la extinción del dominio sobre los productos
e instrumentos del delito, en los casos y en la forma que indica. Boletín N°
12776-07
I. Antecedentes
1. El ordenamiento jurídico chileno no tiene una regulación exhaustiva de lo que la doctrina ha
denominado “comiso civil”, “decomiso sin condena”, o “extinción del dominio” respecto de
aquellos  bienes  corporales  e  incorporales  que  provengan  de  actividades  ilícitas,  como  el
narcotráfico, la corrupción o el terrorismo.
2. Según destaca la doctrina por “la forma en que el comiso está estipulado en Chile, propia del
comiso entendido exclusivamente de forma penal, la posibilidad de recuperar bienes resultantes
de la comisión del delito se encuentra limitada por lo dispuesto en el artículo 31 del Código Penal.
La limitación más intensa se encuentra en la exigencia de existencia de una condena para su
aplicación”[1], dicho artículo prescribe “Artículo 31: Toda pena que se imponga por un crimen o
simple delito, lleva consigo la pérdida de los efectos que de él provengan y de los instrumentos
con que se ejecutó, a menos que pertenezcan a un tercero no responsable del crimen o simple
delito”.
Esta institución si bien tiene regulaciones específicas en algunos cuerpos legales, léase Ley N°
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 125 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
20.000, no difiere en cuanto a la necesidad de sustanciar un proceso penal, y obtener sentencia
condenatoria por alguno de los delitos tipificados en esa ley, para decretar el decomiso.
3. Asimismo, se ha notado que “en ocasiones, el comiso penal se revela como un instrumento
poco satisfactorio para recuperar los activos de la corrupción. La necesidad de que exista un
proceso penal motiva que, en caso de que no pueda iniciarse o se paralice, el decomiso no se
llegue a imponer de manera definitiva, Ello puede suponer un incentivo enorme para aquellos
presuntos a evitar a toda costa que se lleve a cabo un proceso penal”[2].
II. Fundamentos de la iniciativa
a. El narcotráfico constituye uno de los principales desafíos que deben abordar los Estados en el
siglo XXI, toda vez que es una actividad que con los años ha ido mutando, adecuándose y
perfeccionándose, haciendo más dificultosa la persecución penal de quienes se dedican al tráfico
ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas, como asimismo, de la recuperación de los
activos generados por su actividad. En efecto, la Asamblea General de la ONU aprobó la
Resolución N°66/183, sobre la “cooperación internacional contra el problema mundial de las
drogas”, indicando que: “pese a los redoblados esfuerzos de los Estados, las organizaciones
competentes, la sociedad civil y las organizaciones no gubernamentales, el problema mundial de
las drogas sigue poniendo en grave peligro la salud y la seguridad públicas y el bienestar de la
humanidad, en particular de los niños y los jóvenes y sus familias, y amenazando la seguridad
nacional y la soberanía de los Estados, y porque socava la estabilidad socioeconómica y política,
así como el desarrollo sostenible.”[3].
Una de las aristas más complejas de las políticas públicas en contra del narcotráfico dice relación
con el patrimonio de quienes se dedican a esta actividad ilícita, puesto que constituye el atractivo
para desarrollarla. En Chile este asunto no ha sido abordado de manera integral por el Estado.
b. En efecto, nuestro país carece de una regulación exhaustiva de lo que la doctrina ha
denominado la extinción del dominio, institución que si bien hunde sus raíces en el derecho
anglosajón, particularmente el derecho inglés, tiene un desarrollo amplio en Latinoamérica, a
través de la legislación colombiana que se alza como una de sus precursoras.
Esta institución supone “iniciar un proceso ante un tribunal civil, en el que los requisitos
probatorios son menos estrictos que en el ámbito penal, siendo suficiente para decretar el comiso
con que exista un elevado nivel de probabilidades de que los bienes tengan origen delictivo”[4].
Su concreción “evita también que difíciles cuestiones relacionadas con la investigación del
patrimonio criminal o que se generen en relación con la propiedad de los bienes obstaculicen y
ralenticen el proceso principal dirigido a la determinación de las responsabilidades penales”[5] y
viceversa.
Según  destaca  la  LAPLAC  “La  propiedad  privada  adquirida  legítimamente  es  un  derecho
fundamental protegido por la Constitución, la ley y el derecho internacional. Su reconocimiento
está sujeto al cumplimiento de su función social, al orden público y al bienestar general. En
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 126 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
consecuencia, este derecho no puede ser reconocido cuando se trate de bienes obtenidos de
actividades ilícitas, ni gozarán de protección constitucional ni legal cuando sean destinados a ellas.
Las actividades ilícitas, en especial las manifestaciones de criminalidad organizada, afectan
gravemente los derechos fundamentales y constituyen una amenaza para el desarrollo sostenible
y la convivencia pacífica. Por lo tanto, existe la imperiosa necesidad de fortalecer la lucha contra la
delincuencia, a través de un mecanismo legal que permita al Estado proceder sobre los bienes. La
extinción de dominio constituye un instituto jurídico, autónomo e independiente de cualquier otro
proceso, dirigido a eliminar el poder y capacidad de la delincuencia”[6].
c. A su vez, diversos instrumentos internacionales reconocen la necesidad de avanzar en medidas
eficaces  contra  el  narcotráfico.  En  efecto,  la  Convención  sobre  Estupefacientes  de  1961
(enmendada en 1972), el Convenio sobre Sustancias Sicotrópicas de 1971, y la Convención de las
Naciones Unidas contra el Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas de 1988, son
instrumentos de esta naturaleza.
Nuestro país ratificó y promulgó estas convenciones. Particular interés reviste la Convención
contra el Tráfico Ilícito de Estupefacientes y sustancias sicotrópicas. Promulgada a través del
Decreto Supremo N°543 de 31 de mayo de 1990, cuyo texto es norma vigente en Chile. En
particular su artículo 5 indica que: “1. Cada una de las Partes adoptará las medidas que sean
necesarias para autorizar el decomiso: a) del producto derivado de delitos tipificados de
conformidad con el párrafo 1 del artículo 3, o de bienes cuyo valor equivalga al de ese producto; b)
de estupefacientes y sustancias sicotrópicas, los materiales y equipos u otros instrumentos
utilizados o destinados a ser utilizados en cualquier forma para cometer los delitos tipificados de
conformidad con el párrafo 1 del artículo 3.
2. Cada una de las Partes adoptará también las medidas que sean necesarias para permitir a sus
autoridades competentes la identificación, la detección y el embargo preventivo o la incautación
del producto, los bienes, los instrumentos o cualesquiera otros elementos a que se refiere el
párrafo 1 del presente artículo, con miras a su eventual decomiso”. Por lo anterior, los Estados
suscriptores  de  dichos  instrumentos  internacionales,  entre  otros  Chile,  deben  proceder  a
implementar todas las medidas que permitan el decomiso de los bienes adquiridos por el
narcotráfico.
d. Esta tendencia ha sido seguida en diversos países. Por ejemplo, en el ámbito europeo, según
anota Roig “Cabe destacar los siguientes instrumentos en el marco de la Unión Europea:«Decisión
Marco 2001/500/JAI del Consejo, de 26 de junio de 2001, relativa al blanqueo de capitales, la
identificación, seguimiento, embargo, incautación y decomiso de los instrumentos y productos del
delito»; «Decisión Marco 2003/577/JAI del Consejo, de 22 de julio de 2003, relativa a la ejecución
en la Unión Europea de las resoluciones de embargo preventivo de bienes y de aseguramiento de
pruebas»; «Decisión Marco 2005/212/JAI del Consejo, de 24 de febrero de 2005, relativa al
decomiso de los productos, instrumentos y bienes relacionados con el delito», «Decisión Marco
2006/783/JAI del Consejo, de 6 de octubre de 2006, relativa a la aplicación del principio de
reconocimiento mutuo de resoluciones de decomiso»; la «Decisión 2007/845/JAI del Consejo de 6
de diciembre de 2007, sobre cooperación entre los organismos de recuperación de activos de los
Estados miembros en el ámbito del seguimiento y la identificación de productos del delito o de
otros bienes relacionados con el delito»; y, la «Decisión Marco 2008/675/JAI del Consejo, de 24 de
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 127 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
julio de 2008, relativa a la consideración de las resoluciones condenatorias entre los Estados
miembros de la Unión Europea con motivo de un nuevo proceso penal». Esta última dio lugar a la
aprobación de la Ley Orgánica 7/2014, de 12 de noviembre, sobre intercambio de información de
antecedentes penales y consideración de resoluciones judiciales penales en la Unión Europea, y a
la Ley 23/2014, de 20 de noviembre, de reconocimiento mutuo de resoluciones penales en la
Unión Europea, entre las que se encuentra la de decomiso”[7]. Como se puede observar, en el
ámbito europeo el decomiso es una institución ampliamente reconocida.
e. En nuestro ordenamiento jurídico, la doctrina ha destacado que la Carta Fundamental autoriza
la extinción del dominio por comiso, según lo indica el artículo 19 N°7. Así, se ha indicado que “De
acuerdo con tales normas constitucionales, nuestro sistema jurídico admite la extinción del
dominio en beneficio del Estado respecto de bienes que hayan sido adquiridos de manera ilícita o
que hayan sido utilizados o sean fruto de la comisión de delitos”[8]. De esta manera, la institución
propuesta guarda armonía con la Constitución Política de la República.
f. El presente proyecto toma como base la Ley Modelo sobre extinción del dominio del Programa
de Asistencia Legal en América Latina y el Caribe (LAPLAC) la cual “da continuidad a una larga
tradición de la Oficina de las Naciones Unidas contra la Droga y el Delito (UNODC)”[9]. Dicho
documento destaca que: “La extinción de dominio es un instituto jurídico dirigido contra los bienes
de origen o destinación ilícita. Como tal, es un instrumento de política criminal que busca
complementar el conjunto de medidas institucionales y legales adoptadas por los países. Por su
naturaleza y alcance, se constituye en un mecanismo novedoso y una respuesta eficaz contra el
crimen organizado, ya que se enfoca exclusivamente en la persecución de toda clase de activos
que integran la riqueza derivada de la actividad criminal. El punto de partida del ejercicio fue el
derecho a la propiedad que toda persona tiene y del cual nadie puede ser privado arbitrariamente.
En esa medida, la extinción de dominio reafirma la aplicación y reconocimiento de ese derecho y
de otros conexos, en el entendido que los bienes adquiridos con capital ilícito no adquieren
legitimidad ni pueden gozar de protección legal”[10]. Sin perjuicio de lo anterior, el presente
proyecto de ley adecúa dicha Ley Modelo, en lo pertinente, al ordenamiento jurídico chileno.
g. Como bien indica Hasbún “La forma decimonónica en que nuestra legislación trata la institución
del comiso requiere ser revisada y modificada. Al momento de la entrada en vigencia del Código el
sentido de esta fi gura radicaba en no permitir el absurdo de que quien cometía un delito contra el
patrimonio pudiese quedarse con aquello que obtuvo ilícitamente, adecuado a la forma en que se
observaban los delitos contra el patrimonio en el Chile de esa época. Pero la creciente
acumulación de riquezas vivida a fi nales del siglo XX así como la complejización del crimen
organizado ha llevado a la necesidad de complejizar también, y permitir una respuesta más
efectiva, las disposiciones legales en esta materia. Legislaciones comparadas tales como las de
Estados Unidos, Inglaterra, Australia , España y Alemania comenzaron hace ya décadas con esta
empresa. El fundamento de tales modificaciones no radicó exclusivamente en la necesidad ya
enunciada. La justificación del comiso radica, a su vez, en que el crimen no puede ser una
actividad lucrativa porque nadie puede enriquecerse de su propio dolo. Sumado a lo anterior, para
efectos preventivos, el ordenamiento jurídico no puede expresar un mensaje que permita que
participar de organizaciones criminales sea una actividad rentable (…)[11].
En la misma línea Pineda indica que: “Chile se encuentra al margen de las tendencias
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 128 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
internacionales que ven al comiso de ganancias como un instrumento jurídico de prevención
general, dirigido a desincentivar y desestimular las actividades delictivas, especialmente de
aquellas de motivación económica. Tampoco se encuentra incorporada la posibilidad del comiso
sustitutivo o indirecto, el cual le permite al Estado desligar la causalidad entre los bienes objeto de
la medida y la actividad ilícita, frente a la dificultad objetiva que se presenta especialmente para
atacar  a  la  delincuencia  organizada,  de  comprobar  las  relaciones  entre  las  actividades
delincuenciales de una persona y la propiedad de bienes determinados, de manera que basta con
probar el beneficio ilícito por un monto determinado para que a esa persona se le puedan
decomisar bienes equivalentes”[12].
Por todo lo anterior queda de manifiesto la necesidad de avanzar en la regulación de esta
institución en nuestro país, que permita avanzar de forma decidida en la persecución ya no sólo a
nivel penal, sino que también, respecto del patrimonio que se adquiere mediante actividades
ilícitas. El ordenamiento jurídico no puede tolerar la ganancia derivada de estos delitos que
afectan de manera sustancial los bienes jurídicos más básicos para la convivencia en sociedad.
III. Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz regular la recuperación de activos adquiridos por
actividades ilícitas a través del establecimiento de la institución de extinción del dominio, o
decomiso sin condena.
IV. Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto
El proyecto de ley crea la institución de la extinción del dominio basado en la Ley Modelo de la
Oficina de las Naciones Unidas contra la droga y el delito a través de un articulado independiente
de otro cuerpo legal. En consecuencia, no modifica disposición alguna de la legislación vigente.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Capítulo I
Aspectos generales
Articulo 1. Definiciones. Para los efectos de esta ley, se entenderá como:
a. “Actividad ilícita”: Toda actividad tipificada como delictiva, aun cuando no se haya dictado
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 129 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sentencia, así como cualquier otra actividad que el legislador considere susceptible de aplicación
de esta ley.
b. " Bienes ”: Activos de cualquier tipo, corporales o incorporales, muebles o inmuebles, tangibles
o intangibles, y los documentos o instrumentos legales que acrediten la propiedad u otros
derechos sobre dichos activos.
c. "Productos”: Bienes derivados u obtenidos directa o indirectamente de actividades ilícitas.
d. "Instrumentos": Bienes utilizados o destinados a ser utilizados, de cualquier forma, en su
totalidad o en parte, para actividades ilícitas.
e. “Afectado”: Persona natural o jurídica que invoque un derecho real sobre un bien sujeto a esta
ley.
f. “Buena fe”: Conducta diligente y prudente, exenta de toda culpa, en todo acto o negocio jurídico
relacionado con los bienes enunciados en el artículo 6 de esta ley.
Articulo 2. Concepto. La extinción de dominio es una consecuencia patrimonial de actividades
ilícitas consistente en la declaración de titularidad a favor del Estado, de los bienes a que se
refiere esta ley, por sentencia de autoridad judicial, sin contraprestación, ni compensación de
naturaleza alguna. La extinción de dominio es de naturaleza jurisdiccional, de carácter real en
cuanto se dirige contra bienes, y se declara a través de un procedimiento autónomo, e
independiente de cualquier otro juicio o proceso.
Articulo 3. Retroactividad. La extinción de dominio se declarará con independencia de que los
presupuestos para su procedencia hayan ocurrido con anterioridad a la vigencia de esta Ley.
Articulo 4. Imprescriptibilidad. La extinción de dominio es imprescriptible.
Artículo 5. Presunción de buena fe. Se presume la buena fe en la adquisición y destinación de los
bienes.
Articulo 6. Presupuestos de la extinción de dominio. La extinción de dominio procederá sobre:
a. Bienes que sean producto de actividades ilícitas.
b. Bienes que sean instrumentos de actividades ilícitas.
c. Bienes que sean objeto material de actividades ilícitas.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 130 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
d. Bienes que provengan de la transformación o conversión parcial o total, física o jurídica del
producto, instrumentos u objeto material de actividades ilícitas.
e. Bienes de origen lícito utilizados para ocultar bienes de ilícita procedencia.
f. Bienes de origen lícito mezclados con bienes de ilícita procedencia.
g. Bienes que constituyan un incremento patrimonial no justificado, cuando existan elementos que
permitan considerar razonablemente que provienen de actividades ilícitas.
h. Bienes que constituyan ingresos, rentas, frutos, ganancias y otros beneficios derivados de los
anteriores bienes.
i. Bienes de origen lícito cuyo valor sea equivalente a cualquiera de los bienes descritos en los
numerales anteriores, cuando no sea posible su localización, identificación, incautación, embargo
preventivo o aprehensión material.
j. Bienes de origen lícito cuyo valor sea equivalente a cualquiera de los bienes descritos en los
numerales anteriores, cuando se acredite el derecho de un tercero de buena fe sobre el mismo
bien.
Articulo 7. Transmisión por causa de muerte. Los bienes a los que se refiere el artículo anterior no
se legitiman por causa de muerte. En consecuencia, la extinción de dominio procede sobre éstos.
Articulo 8. Actos jurídicos. Ningún acto jurídico realizado sobre los bienes previstos en el artículo 6
los legitima, salvo los derechos de terceros de buena fe.
Artículo 9. Inoponibilidad de secreto o reserva. No será oponible la reserva bancaria, cambiaria,
bursátil y tributaria, ni se impedirá el acceso a la información contenida en bases de datos.
Capítulo II
Garantías procesales
Artículo 10. Garantías. En la aplicación de la presente ley se garantizarán y protegerán los
derechos reconocidos en la Constitución y en los tratados internacionales que resulten inherentes
a su naturaleza.
Las actuaciones que limiten derechos fundamentales serán adoptadas previa orden judicial.
En caso de urgencia u otra necesidad debidamente fundamentada, la autoridad competente podrá
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 131 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
adoptar tales medidas, debiendo someterlas a control judicial posterior tan pronto sea posible.
Artículo 11. Derechos del afectado. Durante el procedimiento se reconocen al afectado los
siguientes derechos:
a. Tener acceso al proceso, directamente o a través de la asistencia y representación de un
abogado, desde la notificación de la pretensión de extinción de dominio o desde la materialización
de las medidas cautelares.
b.  Conocer  los  hechos  y  fundamentos  que  sustentan  el  proceso  en  términos  claros  y
comprensibles.
c. Presentar y solicitar pruebas, e intervenir ampliamente en resguardo de sus derechos.
d. Controvertir las pretensiones que se estén haciendo valer en contra de los bienes.
e. Renunciar al debate probatorio y optar por una sentencia anticipada de extinción de dominio.
Articulo 12. Cosa juzgada. El afectado podrá acreditar que se ha dictado una sentencia favorable
que tiene el efecto de cosa juzgada por identidad de sujetos, objeto y causa.
Artículo 13. De la comparecencia al proceso. Se designará curador ad litem para representar los
intereses y garantizar el pleno ejercicio de los derechos de los afectados que no comparecieren y
de aquellos desconocidos en el proceso.
Capítulo III
Aspectos procesales
Articulo 14. Recursos. Contra las decisiones proferidas en desarrollo del proceso de extinción de
dominio procederán los recursos de reposición y apelación. La apelación procederá contra las
siguientes providencias:
a. La que decide sobre la competencia.
b. La que ordena el archivo.
c. La que admite la pretensión.
d. La que decide sobre la nulidad.
e. La que deniega pruebas.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 132 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
f. La sentencia.
Artículo 15. Trámite del recurso de apelación. El recurso de apelación se interpondrá conforme a
los requisitos, trámites y plazos establecidos en el Código de Procedimiento Civil.
Artículo 16. Medidas cautelares. Sobre los bienes sujetos a extinción de dominio se podrán
decretar las siguientes medidas cautelares:
a. Suspensión de las facultades de disposición.
b. Embargo preventivo o Incautación.
c. Aprehensión material.
Las medidas cautelares se ejecutarán independientemente de quien sea el titular del bien.
No se exigirá caución a la autoridad competente para solicitar o disponer medidas cautelares.
Artículo 17. Notificaciones. La decisión que admite la pretensión y todas las resoluciones que se
adopten sobre la misma se notificaran a los afectados en forma personal, directamente o a través
de apoderado. Cuando no resulte posible efectuar esta notificación se dispondrá su notificación
por el artículo 44 del Código de Procedimiento Civil. Todas las demás notificaciones se efectuarán
por el estado diario.
Articulo 18. Emplazamiento. Serán emplazados los afectados que no hubieren sido notificados y
los posibles titulares de derechos reales que se desconozcan. El emplazamiento se efectuará
durante cinco (5) días en el juzgado, en una página web oficial o a través de cualquier otro medio
idóneo. Transcurridos tres (3) días desde el vencimiento del término de emplazamiento, el juez
designará un curador ad litem, quien una vez notificado velará por el cumplimiento de las reglas
del debido proceso y demás derechos de quienes no comparezcan.
Articulo 19. Términos. Los términos para recurrir y de traslado serán comunes y se contarán a
partir de la última notificación.
Capítulo IV
Procedimiento
Artículo 20. Etapas. El procedimiento consta de dos etapas: una fase inicial o preprocesal que
estará a cargo del Ministerio Público, y una fase procesal a cargo del juez de garantía que se
iniciará a partir de la presentación de la pretensión de extinción de dominio.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 133 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo 21. Fase inicial o preprocesal. De oficio, el Ministerio Público iniciará y dirigirá la
investigación con el fin de:
a. Identificar, localizar y ubicar los bienes que se encuentren en un presupuesto de extinción de
dominio.
b. Acreditar que concurren los elementos exigidos en los presupuestos de extinción de dominio.
c. Identificar a los posibles titulares de derechos sobre los bienes que se encuentren en un
presupuesto de extinción de dominio y averiguar su lugar de notificación.
d. Acreditar el vínculo entre los posibles titulares de derechos sobre los bienes y el presupuesto de
extinción de dominio.
e. Desvirtuar la presunción de buena fe.
El proceso será reservado hasta la notificación de la pretensión de extinción de dominio o la
materialización de las medidas cautelares.
Articulo 22. Facultades del Ministerio Público en la fase inicial o preprocesal. En desarrollo de esta
fase, el Ministerio Público podrá utilizar cualquier medio probatorio y todas las técnicas de
investigación reguladas en el Título II de la Ley N° 20.000. Cuando fuere necesario y urgente
asegurar el bien y concurran motivos fundados, se podrán adoptar o solicitar medidas cautelares
sobre bienes objeto de investigación, conforme a lo señalado en esta ley.
Materializada la medida, el Ministerio Público deberá resolver dentro de los cuatro (4) meses
siguientes si archiva los antecedentes o procede a formular pretensión. Por motivos fundados se
podrá prorrogar este plazo.
Artículo 23. Terminación de la fase inicial o preprocesal. La fase inicial o preprocesal terminará
mediante resolución debidamente fundamentada del Ministerio Público, formulando la pretensión
de extinción de dominio ante el respectivo juez u ordenando el archivo provisional de lo actuado.
La decisión de archivo no tiene valor de cosa juzgada y podrá ser objeto de los recursos de ley.
Cuando  sobrevengan  elementos  de  juicio  que  permitan  desestimar  razonablemente  los
argumentos que motivaron la decisión de archivo provisional, el Ministerio Público podrá reabrir la
investigación.
Artículo 24. Formulación de pretensión. El Ministerio Público formulará por escrito ante el juez la
pretensión de extinción de dominio, que contendrá lo siguiente:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 134 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a. Los argumentos de hecho y de derecho que fundamentan los presupuestos de la extinción de
dominio.
b. La identificación, localización y ubicación de los bienes.
c. Las pruebas directas e indirectas que soportan la pretensión.
d. La solicitud de las diligencias que estime necesarias.
e. La información sobre las medidas cautelares adoptadas.
f. La solicitud de medidas cautelares.
g. La información que posea sobre la identidad y ubicación de los eventuales afectados y su
vínculo con los bienes.
h. La enunciación de las actuaciones adelantadas en la fase inicial que requieran mantenerse en
secreto o reserva de acuerdo a la ley.
Articulo 25. Decisión sobre la pretensión. Recibido el escrito de pretensión de extinción de
dominio, en un término no superior a quince (15) días el Juez resolverá si lo admite a trámite o lo
devuelve al Ministerio Público para que se subsanen los defectos formales, indicando las razones
que sustentan su decisión.
Admitido a trámite, dentro del mismo plazo resolverá sobre las medidas cautelares y su ejecución,
la reserva de las actuaciones, y ordenará la notificación de la pretensión después de ejecutadas
las medidas cautelares.
Artículo 26. Traslado. A partir de la última notificación de la admisión de la pretensión se pondrá a
disposición de las partes el escrito de pretensión y todos los antecedentes por un término de
veinte (20) días. Seguidamente, se fijará fecha y hora para la realización de la audiencia
preparatoria.
Artículo 27. Audiencia preparatoria. La audiencia preparatoria comenzará con la ratificación,
modificación o solicitud de retiro de la pretensión por parte de la autoridad competente.
A continuación se procederá a:
a. Definir competencia, nulidades, impedimentos y recusaciones.
b. Verificar la legitimación, el interés de los intervinientes y determinar quiénes serán parte del
juicio.
c. Resolver los recursos que se hubieren interpuesto contra la admisión de la pretensión, y las
observaciones y demás cuestiones formales que se hubieren planteado.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 135 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Contra la decisión que resuelve cualquiera de los asuntos anteriores, sólo procederá el recurso de
apelación en el sólo efecto devolutivo.
En desarrollo de la audiencia, las partes tendrán las siguientes atribuciones:
a. Presentar los medios de prueba que sustentan su posición.
b. Modificar las solicitudes probatorias.
c. Proponer convenciones probatorias.
d. Avenir.
El juez decidirá sobre la admisibilidad de las pruebas aportadas y ordenará las que considere
pertinentes, conducentes y útiles.
Así mismo, fijará fecha y hora para la realización de audiencia de juicio, que deberá efectuarse
dentro de los 30 días siguientes.
Articulo 28. Retiro de la pretensión. Una vez admitida la pretensión, el Ministerio Público podrá
solicitar al juez su retiro cuando sobrevengan elementos de juicio que desestimen los fundamentos
de la misma. De encontrar fundada la petición el juez levantará las medidas adoptadas y ordenará
el archivo definitivo de la actuación con efectos de cosa juzgada.
Artículo 29. Audiencia de juicio. En el desarrollo de la audiencia y siguiendo el orden de
intervención de la audiencia preparatoria:
a. Se presentarán y practicarán las pruebas.
b. Las partes expondrán los argumentos de hecho y de derecho que sustentan su posición.
Cumplido lo anterior, el juez decretará el cierre de la audiencia y fijará fecha y hora para lectura
de sentencia en un término no superior a diez (10) días.
Artículo 30. Contenido de la sentencia. La sentencia contendrá:
a. Identificación de los bienes y de los afectados.
b. Resumen de la pretensión de extinción de dominio y de la oposición.
c. Análisis de los fundamentos de hecho y de derecho.
d. Valoración de la prueba.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 136 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
e. Declaración motivada sobre la procedencia o improcedencia de la extinción de dominio.
f. Determinación, en su caso, del monto de la retribución por la colaboración del particular.
Contra esta sentencia solo procede el recurso de apelación.
Artículo 31. Sentencia anticipada. El afectado podrá allanarse a la pretensión de extinción de
dominio. El juez valorará la solicitud y emitirá sentencia. Cuando el afectado y el Ministerio Público
hubieren celebrado acuerdos, se someterán ante el juez, quien decidirá acerca de su procedencia.
Capítulo V
Pruebas
Artículo 32. Prueba necesaria para extinguir. La sentencia que declara la extinción de dominio se
fundamentará en las pruebas legal y oportunamente incorporadas. El juez declarará la extinción
de dominio del bien conforme a lo alegado y probado.
Artículo 33. Medios de prueba. Serán admisibles todos los medios de prueba directos e indirectos,
que sean pertinentes, conducentes y útiles a los fines del proceso, tales como la declaración de
parte, la prueba testimonial, el informe de peritos, la inspección judicial, y los documentos. El juez
practicará las pruebas no previstas en esta ley de acuerdo con las disposiciones del Código
Procesal Penal. Podrán decretarse pruebas de oficio.
Articulo 34. Valoración de la prueba. La prueba será apreciada en conjunto y de acuerdo con las
reglas de la sana crítica.
Artículo 35. Carga de la prueba. Corresponde a cada parte probar los fundamentos que sustentan
su posición.
Artículo 36. Exclusión de la prueba ilícita. El juez excluirá la prueba obtenida con violación de los
derechos fundamentales, sin perjuicio de las excepciones que contempla el Código Procesal Penal
u otras leyes especiales.
Capítulo VI
Administración y destinación de los bienes
Articulo 37. Fines. La administración de bienes tiene como finalidad principal conservar y
mantener la productividad o valor de los bienes.
Artículo 38. Reglas generales de administración. Los bienes sobre los que se adopten medidas
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 137 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cautelares quedarán de inmediato bajo la administración del Ministerio Público, el cual velará por
la correcta administración de todos los bienes, de acuerdo con los principios de eficiencia y
transparencia de la función pública
La administración de bienes se regirá por las siguientes reglas:
a. El Ministerio Público estará facultado para contratar servicios externos, cuando de acuerdo con
la naturaleza de los bienes, resulte necesario para su adecuada administración.
b. La celebración de contratos con personas naturales o jurídicas se deberán realizar en base a las
condiciones de mercado.
d. Los gastos generados por la administración de los bienes, serán pagados con los rendimientos
financieros y productividad de los bienes.
El Ministerio Público deberá asegurar la existencia de controles estrictos de supervisión con
respecto a la administración de los activos incautados y decomisados.
Artículo 39. De la venta anticipada de bienes. Cuando los bienes sujetos a medidas cautelares
presenten riesgo de perecer, deteriorarse, desvalorizarse o cuya conservación ocasione perjuicios
o gastos desproporcionados a su valor o administración, el Ministerio Público de acuerdo con el
ordenamiento interno dispondrá su venta anticipada.
Artículo 40. Destino de los bienes. Los bienes declarados en extinción del dominio podrán ser
destinados a:
a. Financiar programas de atención y reparación a las víctimas de actividades ilícitas.
b. Financiar programas de prevención de actividades ilícitas.
c. Apoyar el fortalecimiento de las instituciones encargadas del combate al crimen organizado, en
particular las dependencias especializadas que participan en el proceso de extinción de dominio.
d. Invertir en el sistema de administración de bienes.
e. Financiar los gastos procesales que requieran los procesos de extinción.
f. Compartir con otros Estados que hayan cooperado para la extinción de dominio.
En todos los casos, la decisión sobre la destinación de los bienes será adoptada por un órgano
colegiado de autoridad superior.
Capítulo VIII
Cooperación internacional
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 138 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo 41. Deber de cooperación internacional. El Estado cooperará con otros Estados en lo
relativo a las investigaciones y procedimientos cuyo objeto sea la extinción de dominio, cualquiera
que sea su denominación.
Articulo 42. Tramite de la solicitud. Se dará respuesta a las solicitudes de extinción de dominio y
de asistencia en la investigación y medidas cautelares que tengan el mismo fin. La asistencia se
prestará de conformidad con lo dispuesto en la presente ley. Una vez recibida una solicitud de otro
Estado que tenga jurisdicción para decretar la extinción de dominio, se adoptarán de inmediato las
medidas encaminadas a la identificación, la localización y el embargo preventivo o la incautación
de los bienes, así como para la ejecución de la sentencia de extinción de dominio. Se ejecutará la
respectiva solicitud de asistencia aún cuando se especifiquen procedimientos y acciones no
previstas  en  la  legislación  del  Estado  requerido,  siempre  que  no  contradiga  principios
fundamentales de su ordenamiento jurídico interno. Las solicitudes procedentes de otros Estados a
efectos de identificación, localización, embargo preventivo o incautación, aprehensión material o
ejecución de la sentencia de extinción de dominio, han de recibir la misma prioridad que las
realizadas en el marco de los procedimientos internos.
Artículo 43. Aplicación de convenios internacionales. Los convenios internacionales de
cooperación y asistencia legal o judicial, así como cualquier otro convenio internacional que regule
la  colaboración  internacional  en  materia  de  decomiso  y  de  localización,  identificación,
recuperación, repatriación y extinción del dominio de bienes, suscritos, aprobados y ratificados por
el Estado, son plenamente aplicables a los casos previstos en la presente ley.
Artículo 44. De la cooperación internacional para la administración de bienes. El Estado podrá
celebrar acuerdos bilaterales y multilaterales de cooperación para facilitar la administración de
bienes. Tales acuerdos contendrán disposiciones relativas a los gastos de administración y a la
forma de compartir bienes.
Capítulo IX
Disposiciones finales
Artículo 45. Deber de información de servidor público. Los funcionarios públicos que tomen
conocimiento de la existencia de bienes que puedan ser objeto de extinción de dominio estará
obligado a denunciar al Ministerio Público, de conformidad al artículo 175 y siguientes del Código
Procesal Penal.
Articulo 46. Colaboración del particular. El particular que suministre información que contribuya de
manera eficaz a la obtención de evidencias o pruebas para la declaratoria de extinción de dominio,
podrá recibir una retribución equivalente a un porcentaje del producto que el Estado obtenga por
la liquidación de dichos bienes, o del valor comercial de los mismos dependiendo de la
colaboración. Este porcentaje lo determinará el juez en la sentencia, de oficio, o a petición del
Ministerio Público.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 139 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo 47. Aplicación supletoria. En lo no previsto en la presente ley se aplicará el Código
Procesal Penal, y en su defecto, el Código de Procedimiento Civil.
Diputados señores Mulet , Alinco , Gutiérrez ; Núñez, don Daniel  ; Saffirio ; Soto, don Leonardo  ;
Teillier ; Velásquez, don Esteban , y Walker , y de la diputada señora Sepúlveda , doña Alejandra .
[1] HASBÚN Cristobal (2018): comentario a la sentencia rol n° 1649-2004 (“caso Riggs”) en
Revista de Derecho Universidad Católica del Norte (año 25 – N°1) p. 351.
[2] BLANCO Isidoro (2012): Recuperación de activos de la corrupción mediante el decomiso sin
condena (comiso civil o extinción de dominio) en El Derecho Penal y la Política Criminal Frente
a la Corrupción (Mexico Editorial Ubijus) p. 337..
[3] Asamblea General de las Naciones Unidas Resolución N°66/183 de 19 de diciembre de
2011.
[4] Ob. Cit (2) p. 345.
[5] Ibídem p. 349.
[6] PROGRAMA DE ASISTENCIA LEGAL PARA AMÉRICA LATINA Y EL CARIBE (2011): Ley Modelo
sobre  extinción  de  dominio  disponible  en  https://www.unodc.org/documents/legal-
tools/Ley_Modelo_Sobre_Extincion_de_Dominio.pdf
[7] ROIG Margarita (2016): La regulación del comiso. El modelo alemán y la reciente reforma
española en Estudios Penales y Criminológicos Universidad Santiago de Compostela (Vol.
XXXVI) p. 201.
[8] NOGUEIRA Humberto y SUAREZ Christian (1998): Garantías Constitucionales y Prevención
del Trafico Ilícito de Estupefacientes en Revista Chilena de Derecho (Número especial) p. 210.
[9] Ibídem.
[10] Ibídem.
[11] Ob. Cit. (1) p. 359-360.
[12] PINEDA Javier (2016): comiso de ganancias y enriquecimiento injusto. Memoria para optar
al grado de Licenciado en Ciencias Jurídicas y Sociales (Universidad de Chile Facultad de
Derecho) p. 152-153.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 140 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Garín, Alarcón y
Alinco, y de la diputada señora Parra, que “Modifica la ley N°20.216, que
Establece normas en beneficio del circo chileno, para prohibir la utilización
de animales en espectáculos circenses” Boletín N° 12794-12
Visto.-
Según dispone el artículo 63 y 65 de la Constitución Política de la República, lo indicado en la ley
Orgánica Constitucional del Congreso de Nacional N° 18.918. y lo que dispone el Reglamento de la
Cámara de Diputados.
Considerando.-
La historia del circo en nuestro país comienza cerca de 1880, cuando los hermanos Pacheco
llegaron a Valparaíso desde el extranjero e inauguraron el primer circo chileno. No obstante los
primeros antecedentes que tenemos del circo son de inicios del Siglo XIX, en esa época se
presentaban funciones de equitación con números ecuestres con caballos amaestrados. Los
primeros circos en Chile, por lo general, eran pequeños, con carpas reducidas y pocos integrantes,
de tal manera que los artistas debían cumplir varias funciones en el espectáculo, funciones que
iban desde cortar los boletos en la entrada, realizar funciones en la pista o producir el evento
circense.
Pese a los avances significativos y transformaciones globales, el circo chileno ha logrado
mantenerse vigente, constituyendo un importante elemento cultural para la población. Es por este
motivo que en septiembre del 2007 se aprobó la ley N° 20.216 de protección y fomento de la
actividad circense nacional, que reconoció al circo como una manifestación tradicional de la
cultura chilena. Dicho cuerpo legal prescribe en su Artículo 2°, lo que se entiende por circo,
señalando que son: “aquellos establecimientos preferentemente habilitados en carpas que,
debidamente autorizados, están destinados a la celebración de espectáculos circenses y cuya
programación se orienta especialmente a los niños. Se entenderá por espectáculo circense la
ejecución o representación en público de ejercicios físicos de acrobacia o habilidad, de actuación
de payasos, malabaristas, prestidigitadores e ilusionistas, músicos, animales amaestrados y otras
similares.”
Por otra parte, el artículo 3° del mismo cuerpo legal, dispone que las autoridades competentes, ya
sean intendentes, gobernadores, jefes de servicios, alcaldes, entre otros, deben tomar todas las
medidas necesarias correspondiente para promover las actividades del circo Chileno tanto en su
entretención, recreación y formación cultural.
En el año 2012, un grupo de destacados científicos por medio de la Declaración de Cambridge
señalan: “La ausencia de un neocórtex no parece prevenir que un organismo experimente estados
afectivos”. Evidencia convergente indica que los animales no humanos poseen los substratos
neuroanatómicos,  neuroquímicos  y  neurofisiológicos  de  estados  conscientes,  así  como  la
capacidad de exhibir comportamientos deliberados. Por consiguiente, el peso de la evidencia
indica que los seres humanos no son los únicos que poseen los sustratos neurológicos necesarios
para generar conciencia. Animales no humanos, incluyendo todos los mamífero,pájaros y muchas
otras  criaturas  también  poseen  estos  sustratos  neurológicos.  Considerando  que  en  la
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 141 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
programación de los circos, no se encuentra prohibido por ley el uso de animales, siendo que este
tipo de espectáculos se encuentran orientados hacia los niños, resulta contradictorio formar a
dichos menores desde temprana edad en una cultura de utilización de los animales, considerando
las condiciones de maltratos, físico y psicológicos de las cuales se ven sujetos los animales. El
hecho de sacar a los animales de su hábitat natural, constituye de por sí un proceso de deterioro,
imposibilitando un normal desarrollo tanto social, como cognitivo del animal.
Por tanto: Los presentes diputados vienen en suscribir el presente proyecto de ley.
Proyecto de Ley.
Artículo Único: Modifíquese la Ley. 20.216, que establece normas para el beneficio de circo
Chileno, en los siguientes términos:
1.- Para eliminar del artículo 2° inciso primero de la Ley 20.216 la expresión “animales
amaestrados”
2.- Para agregar un nuevo inciso segundo en el Artículo 2° de la Ley 20.216.- en los siguientes
términos:
“Queda  prohibido  dentro  del  territorio  nacional  el  ingreso,  desplazamiento  y  función  de
establecimientos  circenses  que  incluyan  animales,  tanto  números  artísticos,  acrobáticos,
exhibiciones o prestación de servicios públicos, por considerarse esta práctica un acto cruel e
inapropiado en contra de estos. La infracción a estas disposiciones significan el decomiso de los
animales, sin perjuicio de las acciones civiles o penales que correspondan.
Artículos Transitorios:
Artículo 1°: Los circos que incluyan animales dentro de sus números artísticos, tienen el plazo de 1
año desde la promulgación de la presente ley, para adecuar sus espectáculos.
Conforme a lo dispuesto en el Artículo 3° de Ley. 20.216, las autoridades nacionales competentes
deberán otorgar las facultades necesarias y suficientes para adoptar todas las medidas que
corresponden, para el cumplimiento de la presente ley.
Artículo 2°: Todas las autoridades mencionadas en el Artículo 3° de la Ley 20.216, deben modificar
sus normativas legales en un plazo no superior a 120 días, desde la promulgación de la presente
ley.
Diputados señores Garín, Alarcón y Alinco, y de la diputada señora Parra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco, Calisto y
Mulet, y de la diputada señora Álvarez, doña Jenny, que “Modifica la ley
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 142 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
N°19.496, que Establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, para autorizar el endoso del billete de pasaje en los
contratos de transporte de pasajeros que indica” Boletín N° 12825-15
1.FUNDAMENTOS
Chile, una larga y angosta faja de tierra que se extiende por más de 4.000 kilómetros de largo y
alberga a 17 millones de habitantes, es diverso en cultura, clima, geografía y conectividad. Para
unir a quienes habitamos en este país, es necesario el continuo traslado de personas por distintos
medios de transporte, ya sean éstos terrestres, marítimos o aéreos.
Los avances tecnológicos, la mayor disponibilidad de recorridos, la disminución de los costos y las
mejoras en conectividad, han permitido que cada vez mayor cantidad de personas tengan acceso
a los viajes, no tan sólo por placer o vacaciones, sino que también para desempeñarse
laboralmente, por estudios o por motivos de salud.
Sin embargo, las regulaciones que existen actualmente en materia de transporte no son
suficientes, ya que hasta ahora impiden que, por ejemplo, una persona que compró un pasaje para
sí, pueda transferirlo a otra persona, en caso que no pueda o no desee utilizarlo.
Ello resulta a todas luces injusto, porque el adquirir un boleto o pasaje para un medio de
transporte, genera un derecho para su titular que es de disponer de ese pasaje lo que, en la
práctica, se les niega por parte de las empresas, principalmente navieras y de transporte aéreo,
estableciendo arbitrariamente que se trata de pasajes nominativos.
En Perú, la Ley Nº 29.571, publicada en 2010, que contiene el Código de Protección y Defensa del
Consumidor, establece en su artículo 66.7 que “los consumidores del servicio de transporte
nacional en cualquier modalidad, pueden endosar o transferir la titularidad del servicio adquirido,
a favor de otro consumidor plenamente identificado o postergar la realización del servicio en las
mismas  condiciones  pactadas,  pudiendo  ser  considerado  como  parte  de  pago  según  lo
pactado”[1].
La Constitución Política de 1980 establece en su artículo 19 numeral 24 que se asegura a todas las
personas el derecho de propiedad en sus diversas especies sobre toda clase de bienes corporales
o incorporales y que “nadie puede, en caso alguno, ser privado de su propiedad, del bien sobre
que recae o de alguno de los atributos o facultades del dominio”. Es un atributo esencial del
dominio disponer de las cosas, tanto material como jurídicamente, lo que implica incluso ceder,
transferir o destruir el objeto de la propiedad.
Por ello resulta ilógico que se establezca una disposición legal sobre los pasajes que impida la
transferencia de éstos, ya que las limitaciones a la propiedad sólo pueden ser establecidas a
través de la figura de expropiación. Además, la eventual transferencia de un pasaje sólo será
posible en la medida que la persona a quien se le endose un pasaje desee aceptar las mismas
condiciones que contrató el titular del pasaje, esto es, la misma fecha, horario, destino, trayecto,
asiento, etc.
El endoso permitirá que, por ejemplo, una persona pueda ceder su pasaje a otra que lo requiera en
caso de fuerza mayor, como el fallecimiento de un familiar, por motivos de urgencia médica, o por
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 143 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cualquier necesidad. En localidades más aisladas y con menor frecuencia de viajes, como la región
de Aysén, ello puede servir incluso para salvar vidas.
También podrán ser endosados a personas que no se encuentren en situación de urgencia, pero
que asuman las condiciones del pasaje que aceptó el titular en la compra. En el caso de una tarifa
diversa, como puede ser que el pasaje haya sido adquirido con tarifa rebajada (niños, adulto
mayor, etc.), el endosatario deberá asumir la diferencia en el costo del pasaje si no cumple con la
condición que le da acceso a la rebaja. Asimismo, se contempla que el endoso de pasajes sólo lo
puede realizar cada persona por una sola vez al día en cada tramo, para evitar la compra de
pasajes con fines especulativos o lucrativos.
Por último, se responsabiliza a la empresa de transporte para que mantenga actualizado al
momento del embarque, el listado de pasajeros que van en cada uno de los viajes y se les asigna
la obligatoriedad de incluir un espacio en los pasajes para estampar el endoso, para que quede
registro en el mismo pasaje. Ello será de utilidad para los traslados con empresas de transporte
más pequeñas que no tengan sistematizados o digitalizados los viajes o pasajes.
2.IDEA MATRIZ
Reconocer el derecho de los consumidores que contraten un servicio de transporte de pasajeros,
ya sea aéreo, marítimo o terrestre, a transferir el pasaje mediante endoso a otra persona, de
manera que, ante un impedimento del titular de un pasaje para hacer uso de él, pueda otra
persona utilizarlo, sin más limitaciones que estampar el endoso respectivo en el pasaje. Asimismo,
refuerza la responsabilidad de las empresas de transporte de pasajeros, de mantener el registro
actualizado de las personas que utilizan los servicios y de emitir pasajes con un espacio adecuado
para realizar el endoso del documento.
3. LEY AFECTADA POR EL PROYECTO
El transporte marítimo es considerado un acto de comercio por estar señalado en el artículo 3º
números 15 y 16 del Código de Comercio. El transporte aéreo es comercial porque se asimila al
transporte marítimo y a falta de reglas especiales se regula por las normas de aquél. Por su parte,
el transporte terrestre adquiere el carácter de acto de comercio, para el porteador, cuando ejercita
la actividad de conducir personas o mercaderías ajenas estando organizado como una empresa de
transporte.
Estas distinciones son importantes, puesto que el artículo 2° de la ley 19.496 sobre Derechos de
los Consumidores, establece que quedan sujetos a la aplicación de dicha ley “a) Los actos jurídicos
que, de conformidad a lo preceptuado en el Código de Comercio u otras disposiciones legales,
tengan el carácter de mercantiles para el proveedor y civiles para el consumidor”.
Es por ello, que siendo aplicable la ley 19.496 a todas las modalidades de contrato de transporte,
la presente moción busca introducir una modificación en el artículo 23 de la citada ley, que
permita a las personas que sean titulares de un pasaje, billete o boleto de transporte, el poder
endosarlo y transferir los derechos que tiene sobre el documento, a una tercera persona, que por
el acto mismo del endoso se legitima como nuevo titular del boleto y puede hacer uso de éste.
Actualmente, el artículo 23 de la ley del consumidor establece sanciones específicas a ciertos
proveedores y, particularmente el inciso segundo en su parte final, se refiere a la venta de
sobrecupos en los servicios de transporte de pasajeros.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 144 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La incorporación de un nuevo artículo 23 bis es coherente con la referencia a los servicios de
transporte, ya que por una parte la modificación propuesta busca garantizar que las empresas se
responsabilicen por la emisión de pasajes endosables y, por otro lado, que los registros de
pasajeros se mantengan actualizados independiente de la cantidad de pasajes endosados que
existan.
Por las razones anteriores es que los H. Diputados abajo firmantes, venimos en presentar el
siguiente:
PROYECTO DE LEY
Modifíquese la ley N° 19.496 que Establece Normas sobre Protección a los Consumidores en los
siguientes términos:
Artículo Primero: Incorpórese un nuevo artículo 23 bis del siguiente tenor:
“Artículo 23 bis.- Los consumidores del servicio de transporte público o privado de pasajeros, en
cualquier modalidad, ya sea terrestre, marítimo o aéreo, pueden endosar o transferir la titularidad
del pasaje adquirido, a favor de otra persona natural, en las mismas condiciones pactadas,
asumiendo esta última únicamente los costos por cambio de tarifa, si procediere.
Para dichos efectos, las empresas de transporte deberán incluir en los boletos o pasajes, un
apartado especial para estampar el endoso y deberán mantener actualizados los registros de
pasajeros hasta el momento del embarque.
Cada persona podrá endosar sólo un pasaje por tramo al día.”.
Diputados señores Alinco, Calisto y Mulet, y de la diputada señora Álvarez, doña Jenny
[1]  Código  de  Protección  y  Defensa  del  Consumidor  Perú  disponible  en
https://www.indecopi.gob.pe/documents/20195/177451/CodigoDProteccionyDefensaDelConsu
midor%5B1%5D.pdf/934ea9ef-fcc9-48b8-9679-3e8e2493354e
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Velásquez, don
Pedro; Alinco; Fuenzalida, don Juan; Mulet, Prieto, y Velásquez, don
Esteban, y de las diputadas señoras Álvarez, doña Jenny, y Sepúlveda,
doña Alejandra, que “Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, en materia de
requisitos e idoneidad moral para obtener y renovar licencia profesional
para la conducción de vehículos de transporte de pasajeros” Boletín N°
12823-15
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 145 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
I.Antecedentes
a.El D.F.L. N°1 del año 2007 que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N°
18.290 sobre Tránsito, en adelante, Ley del Tránsito, establece una regulación aplicable a los
“peatones, pasajeros o conductores de cualquiera clase de vehículos, usen o transiten por los
caminos, calles, ciclovías y demás vías públicas, rurales o urbanas, caminos vecinales o
particulares destinados al uso público, de todo el territorio de la República” (artículo 1°).
Por su parte, el mismo cuerpo legal define a los conductores como “Toda persona que conduce,
maneja o tiene control físico de un vehículo motorizado en la vía pública; que controla o maneja un
vehículo remolcado por otro; o que dirige, maniobra o está a cargo del manejo directo de cualquier
otro vehículo, de un animal de silla, de tiro o de arreo de animales” (numeral 11, artículo 2, Ley del
Tránsito), como asimismo a la licencia de conducir en los siguientes términos “Documento que la
autoridad competente otorga a una persona para conducir un vehículo motorizado o a tracción
animal” (numeral 27, artículo 2, Ley del Tránsito).
Asimismo, el artículo 5° de la Ley del Tránsito dispone que: “Ninguna persona podrá conducir un
vehículo motorizado o a tracción animal, sin poseer una licencia expedida por el Director del
Departamento de Tránsito y Transporte Público Municipal de una Municipalidad autorizada al
efecto (…)”.
El artículo 12 de dicha Ley clasifica a las licencias en “conductor profesionales, Clase A; no
profesionales, Clase B y C; y especiales, Clase D, E y F”. La licencia profesional “Habilita para
conducir vehículos de transporte de pasajeros, vehículos de carga, ambulancias y carrobombas”.
Particularmente, las licencias de vehículos de transporte de pasajeros se subdividen en las
siguientes: “Clase A-1: Para conducir taxis. Clase A-2: Para conducir indistintamente taxis,
ambulancias o vehículos motorizados de transporte público y privado de personas con capacidad
de diez a diecisiete asientos, excluido el conductor, o de hasta treinta y dos asientos, cuando se
haya estado en posesión de esta licencia por, a lo menos, dos años y siempre que el largo del
vehículo no exceda los nueve metros. Clase A-3: Para conducir indistintamente taxis, vehículos de
transporte remunerado de escolares, ambulancias o vehículos motorizados de transporte público y
privado de personas sin limitación de capacidad de asientos”.
b.La Ley del Tránsito establece requisitos generales para obtener todo tipo de licencias, como
asimismo, fija requisitos específicos en cada subtipo de éstas. De esta manera, los requisitos
generales son los siguientes: “1) Acreditar idoneidad moral, física y psíquica; 2) Acreditar
conocimientos teóricos y prácticos de conducción, así como de las disposiciones legales y
reglamentarias que rigen al tránsito público. Para la conducción de los triciclos motorizados de
carga, los conocimientos teóricos se acreditarán mediante un examen simplificado, en los
términos  que  lo  establezca  el  reglamento  respectivo  del  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones; 3) Poseer cédula nacional de identidad o de extranjería vigentes, con letras o
dígitos verificadores, y 4) Acreditar, mediante declaración jurada, que no es consumidor de
drogas, estupefacientes o sustancias sicotrópicas prohibidas que alteren o modifiquen la plenitud
de las capacidades físicas o síquicas, conforme a las disposiciones contenidas en la ley Nº 20.000
y su Reglamento. La fiscalización del cumplimiento de esta disposición se hará de acuerdo con los
artículos 182 y 183 de esta ley” (artículo 13).
Estos requisitos se acreditan de manera distinta dependiendo del tipo de licencia; de esta manera,
la licencia profesional establece la siguiente forma de comprobación: “1º.- La idoneidad moral será
calificada por el Director del Departamento de Tránsito y Transporte Público Municipal en que se
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 146 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
solicita la licencia, a la vista del Informe de Antecedentes expedido por el Gabinete Central del
Servicio de Registro Civil e Identificación y del informe del Registro Nacional de Conductores, cuya
fecha de emisión no sea anterior a 30 días, que contengan todas las anotaciones que se registren,
y en los que consten que el solicitante no está afecto a pena de suspensión o de inhabilidad para
conducir vehículos, ni que se le ha denegado con anterioridad al postulante la licencia que hubiere
solicitado. 2º.- La idoneidad física y psíquica, los conocimientos teóricos y prácticos sobre las
disposiciones legales y reglamentarias que rigen la prestación de servicios de transporte de
pasajeros, transporte remunerado de escolares y de carga por vías y sobre la conducción y
operación de los respectivos vehículos, serán acreditadas: a) La idoneidad física y psíquica por
medio de un certificado expedido por el médico del Departamento de Tránsito y Transporte
Público Municipal respectivo; b) Los conocimientos teóricos por medio del examen rendido en la
Municipalidad respectiva, y los conocimientos prácticos por medio de certificado expedido por una
Escuela de Conductores Profesionales reconocida oficialmente, debiendo el Director de Tránsito de
la Municipalidad correspondiente adoptar las medidas que estime necesarias a fin de comprobar la
efectividad de dichos conocimientos y las destrezas y habilidades requeridas para conducir el
vehículo de que se trate. A los conductores profesionales que renueven su licencia profesional no
les será exigible el requisito especial establecido en los números 3) o 5), según corresponda, del
inciso segundo del artículo 13, en el acápite Licencia Profesional” (artículo 14, Ley del Tránsito).
En cuanto a los requisitos específicos de las licencias profesionales se cuentan, además, los
siguientes: “1) Tener como mínimo 20 años de edad; 2) Acreditar haber estado en posesión de la
licencia Clase B durante dos años; 3) Aprobar los cursos teóricos y prácticos que impartan las
escuelas de conductores profesionales debidamente reconocidas por el Estado; 4) Acreditar, en
caso de la Clase A-3, haber estado en posesión, durante a lo menos dos años, de la Licencia
Profesional Clases A-1, A-2, A-4 o A-5. Tratándose de la Clase A-5, los postulantes deberán
acreditar haber estado en posesión, durante a lo menos dos años, de la licencia profesional clases
A-2, A-3 o A-4; 5) Acreditar, para el caso de las licencias de conductor profesional clases A-3 y A-5,
en aquellos casos de conductores que no hayan estado en posesión de las licencias indicadas en el
número 4) precedente, haber aprobado un curso teórico y práctico especial, que contemple el uso
de  simuladores  de  inmersión  total  u  otra  tecnología  equivalente,  cuyas  características  y
especificaciones técnicas estarán establecidas en un reglamento dictado por el Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones, en una Escuela para Conductores Profesionales reconocida
oficialmente por dicho Ministerio, que haya sido autorizada para impartir este curso especial, de
conformidad con el respectivo reglamento, y 6) Aprobar en la Municipalidad respectiva el examen
teórico correspondiente a la Clase de licencia profesional a la que se postula” (artículo 13, Ley del
Tránsito).
Adicionalmente, el artículo 16 de la Ley del Tránsito indica que “Para calificar la idoneidad moral
de los interesados a que se refiere el artículo 13 se considerarán las condenas que hayan sufrido
en los 5 años anteriores, por las siguientes causas: 1. Por delitos, cuasidelitos, faltas, infracciones
o contravenciones a la presente ley, a la Ley sobre Expendio y Consumo de Bebidas Alcohólicas y
a la ley Nº 20.000, sobre Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas; 2. Por delitos
o cuasidelitos para cuya perpetración se hubiere utilizado un vehículo; 3. Por delitos contra el
orden de la familia y la moralidad pública, y 4. Por el delito de conducir con licencia de conductor,
boleta de citación o permiso provisorio judicial para conducir, falsos u obtenidos en contravención
a esta ley o pertenecientes a otra persona”.
Por su parte, el artículo 19 dispone que: “La licencia de conductor será de duración indefinida y
mantendrá su vigencia mientras su titular reúna los requisitos o exigencias que señale la ley (…) El
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 147 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
titular de una licencia profesional deberá acreditar, cada 4 años, que cumple con los requisitos
exigidos en los números 1 y 4 del inciso primero del artículo 13”.
Además, el artículo 20 dispone que: “El juez de policía local, en los asuntos de que conozca, podrá
ordenar que se efectúe un nuevo control de licencia, antes del plazo establecido en el artículo
anterior. En los casos de incapacidad física o psíquica sobrevinientes que determinen que un
conductor está incapacitado para manejar o hagan peligrosa la conducción de un vehículo, el
director de tránsito y transporte público municipal o el juez de policía local, en su caso, le
cancelarán o suspenderán la licencia de conducir Las suspensiones o cancelaciones antes aludidas
se comunicarán al Registro Nacional de Conductores de Vehículos Motorizados, en la forma y
dentro de los plazos señalados en el Título XVIII, para que se practiquen las anotaciones
correspondientes. El control de cualquiera clase de licencias de conducir deberá efectuarse, a más
tardar, en la fecha de cumpleaños de su titular. Cuando ésta ocurra en día inhábil, el control se
verificará en el día siguiente hábil y, tratándose del día 29 de febrero, en el primer día hábil del
mes de marzo”.
c.La  Ley  del  Tránsito  regula  también  el  Registro  Nacional  de  Conductores  de  Vehículos
Motorizados, “cuyos objetivos serán el de reunir y mantener los antecedentes de los conductores
de dichos vehículos e informar sobre ellos a las autoridades competentes” (artículo 210).
El artículo 211 establece el contenido de este Registro, el cual deberá: “1.- Enrolar a los
conductores de vehículos motorizados de todo el país, registrando sus datos personales y las
modificaciones de ellos; 2.- Registrar las sentencias ejecutoriadas en que se condene a una
persona por delitos, cuasidelitos, faltas, infracciones gravísimas o graves, tipificada en esta ley,
sea que tengan o no licencia para conducir; 3.- Anotar las condenas por los delitos de conducir en
estado de ebriedad o conducir bajo la influencia de estupefacientes o sustancias sicotrópicas; 4.-
Registrar las condenas por cancelación o suspensión de la licencia de conductor; 5.- Comunicar al
Juzgado de Policía Local respectivo los antecedentes para la cancelación o suspensión de la
licencia de conductor por reincidencia en infracciones o contravenciones a esta ley; 6.- Remitir la
información que les sea requerida por los Tribunales de Justicia, Carabineros de Chile o por los
Departamentos de Tránsito y Transportes Público Municipal; 7.- Otorgar los certificados que les
sean solicitados por los conductores inscritos, y 8.- Registrar las anotaciones que consten en el
"Registro de Pasajeros Infractores.
Asimismo, el artículo 212 dispone que: “Los conductores de vehículos motorizados serán
enrolados en el Registro debiendo incluirse, a lo menos, los datos siguientes: 1.- Nombres,
apellidos y domicilio del inscrito; 2.- Número de la cédula de identidad con letra o dígito
verificador; 3.- Municipalidad que otorgó la licencia de conductor, su clase y fecha, y 4.- En el caso
de la licencia profesional se deberá incluir, además, el nombre de la escuela de conductores donde
se aprobó el curso respectivo”.
El artículo 215 dispone que: “Los Tribunales de Justicia y los Juzgados de Policía Local y cualquier
otro Tribunal de la República, deberá comunicar al Registro toda sentencia ejecutoriada que
condene a una persona como autor de delitos e infracciones a la ley Nº 19.925, sobre Expendio y
Consumo de Bebidas Alcohólicas, y a la ley Nº 20.000, sobre Tráfico Ilícito de Estupefacientes y
Sustancias Sicotrópicas, o que cancele o suspenda la licencia de conductor o que condene a una
persona por delitos, cuasidelitos, infracciones gravísimas o graves tipificadas en esta ley.
Asimismo, se hará igual comunicación a la Municipalidad que hubiere otorgado la licencia
respectiva para que se agregue a la carpeta de antecedentes del afectado; y, al Ministerio de
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 148 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Transportes y Telecomunicaciones, en caso que la sentencia ejecutoriada afecte a un operador de
transporte remunerado de escolares”.
II.Fundamentos de la iniciativa
a.Como se puede observar de los antecedentes del presente proyecto, la Ley del Tránsito no
establece ninguna mención a que los conductores de vehículos, particularmente los que se
destinan al transporte de pasajeros, no sean objeto de sentencias condenatorias respecto de
delitos graves, como por ejemplo, aquellos que atenten contra la indemnidad sexual de las
personas. Ello genera que una persona que utilice cualquier medio de transporte no tiene la
certeza que el conductor no ha sido condenado por un delito de violación, homicidio, secuestro,
etcétera.
En efecto, dentro de los requisitos para obtener licencia de conducir, tanto los generales, como los
específicos relacionados con el transporte de pasajeros, no existe exigencia alguna relativa a la
ausencia de condena por delitos graves. De hecho, la misma legislación dispone que se debe
acreditar la idoneidad moral del candidato, pero sólo la circunscribe a los siguientes delitos: “1.
Por delitos, cuasidelitos, faltas, infracciones o contravenciones a la presente ley, a la Ley sobre
Expendio y Consumo de Bebidas Alcohólicas y a la ley Nº 20.000, sobre Tráfico Ilícito de
Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas; 2. Por delitos o cuasidelitos para cuya perpetración se
hubiere utilizado un vehículo; 3. Por delitos contra el orden de la familia y la moralidad pública, y
4. Por el delito de conducir con licencia de conductor, boleta de citación o permiso provisorio
judicial para conducir, falsos u obtenidos en contravención a esta ley o pertenecientes a otra
persona”. No obstante, no existe ninguna exigencia relativa a otros delitos.
Esto se extiende también a las revisiones periódicas cada 4 años que deben realizarse los
conductores, puesto que la idoneidad moral se encuentra dentro de los requisitos que deben
reevaluarse. Asimismo, el ámbito de competencia del juez de policía local y del director de tránsito
y transporte público municipal para solicitar a un conductor un nuevo examen se restringe a la
idoneidad física y psíquica, excluyendo la moral. De esta manera,
b.El problema anteriormente señalado se vincula, además, con el Registro Nacional de
Conductores de Vehículos Motorizados puesto que, como se desprende de los antecedentes, en
éste se registran las sentencias ejecutoriadas en que se condene a una persona por delitos,
cuasidelitos, faltas, infracciones gravísimas o graves, tipificada en esta ley, sea que tengan o no
licencia para conducir; las condenas por los delitos de conducir en estado de ebriedad o conducir
bajo la influencia de estupefacientes o sustancias sicotrópicas; y las condenas por cancelación o
suspensión de la licencia de conductor; pero no existe mención a alguna a otros delitos igualmente
graves que inhabilitan a una persona para realizar transporte de pasajeros.
c.Asimismo, el artículo 215 de la Ley del Tránsito sólo obliga a los Tribunales comunicar al Registro
las sentencias ejecutoriadas que condenen a una persona como autor de delitos e infracciones a la
ley Nº 19.925, sobre Expendio y Consumo de Bebidas Alcohólicas, y a la ley Nº 20.000, sobre
Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas, o que cancele o suspenda la licencia de
conductor o que condene a una persona por delitos, cuasidelitos, infracciones gravísimas o graves
tipificadas en la Ley del Tránsito.
d.De lo anteriormente señalado es posible concluir que no es tolerable que la legislación del
tránsito no contemple prohibiciones de conducir vehículos para transporte de pasajeros a quienes
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 149 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cometan graves delitos contra las personas, atentando contra bienes jurídicos tan básicos como
son la vida, la integridad física y psíquica, la indemnidad sexual, entre otros. De esta manera, se
produce el absurdo que en nuestro país un conductor de vehículos de transporte de pasajeros
puede haber sido condenado por estos delitos, y aún así obtener una licencia, es decir, una
autorización otorgada por la Administración del Estado en que califica que esa persona tiene
idoneidad moral para manejar vehículos motorizados, lo que pugna contra toda noción de
razonabilidad. Esta deficiencia de la regulación ha causado lamentables hechos en que pasajeros
han sufrido las consecuencias de subirse al vehículo de un conductor, autorizado por el Estado,
que tenía condenas por delitos violentos anteriores.
e.Con el objetivo de evitar las situaciones anteriormente descritas es que se justifica establecer
mayores restricciones para obtener licencia de conducir, particularmente las profesionales porque
se relacionan con el transporte de pasajeros, que es el área más sensible en que los bienes
jurídicos involucrados deben ser correctamente ponderados.
III.Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz establecer requisitos adicionales para obtener
licencia de conducir profesional para transporte de pasajeros, relacionados con la idoneidad moral,
como asimismo, ampliar la información que deben remitir los Tribunales al Registro Nacional de
Conductores de Vehículos Motorizados. Asimismo, se establece que deben cancelarse las licencias
de conducir profesionales A-1, A-2, A-3, en que se detecte una condena por estos delitos.
IV.Contenido del proyecto de ley
a.Establece que para obtener licencia profesional para transporte de pasajeros se deberá acreditar
que el solicitante no ha sido condenado por delitos de secuestro, sustracción de menores,
violación y otros delitos sexuales, homicidio, robo con violencia o intimidación en las personas,
robo por sorpresa, y robo con fuerza en las cosas.
b.Establece que en el caso de licencias profesionales para transporte de pasajeros, el certificado
de antecedentes que presente el solicitante debe indicar que no haya sido condenado por los
delitos anteriormente mencionados.
c.Agregar que para calificar la idoneidad moral de las licencias profesionales para transporte de
pasajeros se deben considerar los delitos indicados anteriormente.
d.Establecer que el Registro Nacional de Conductores de Vehículos Motorizados debe registrar las
condenas por los delitos indicados anteriormente en el caso de conductores que se dediquen al
transporte de pasajeros.
e.Se dispone que se cancelarán las licencias de conducir de las personas que se dediquen a
transporte de pasajeros que registren condenas por los delitos anteriormente indicados en los 5
años anteriores a la publicación de la ley.
V.Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto
El proyecto de ley modifica el D.F.L. N°1 del año 2007 que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley N° 18.290 sobre Tránsito, particularmente en lo relativo a los requisitos
que deben tener las personas para obtener licencia de conducir profesional para transporte de
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 150 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pasajeros, como asimismo, las hipótesis en que los tribunales deben comunicar sus resoluciones al
Registro Nacional de Conductores de Vehículos Motorizados. Asimismo, se establece un artículo
transitorio por el cual se ordena cancelar las licencias de conducir profesionales en que se detecte
una condena por estos delitos.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifíquese el D.F.L. N°1 del año 2007 que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley N° 18.290 sobre Tránsito, en el siguiente sentido:
1.En su artículo 13, en el párrafo “LICENCIA PROFESIONAL” agréguese un nuevo numeral 7) del
siguiente tenor: “En el caso de las licencias A-1, A-2 y A-3, acreditar no haber sido condenado por
los delitos establecidos en los artículos 141, 142, 390, 391, 433, 436, 440 y aquellos establecidos
en los párrafos V, VI del Título Séptimo, todos del Código Penal”.
2.En su artículo 14, en el párrafo “LICENCIA PROFESIONAL”, numeral 1°, agréguese el siguiente
inciso: “En el caso de las licencias A-1, A-2 y A-3, la idoneidad moral se extenderá a la
circunstancia que el solicitante no haya sido condenado por los delitos establecidos en los
artículos 141, 142, 390, 391, 433, 436, 440 y aquellos establecidos en los párrafos V, VI del Título
Séptimo, todos del Código Penal”.
3.En su artículo 16, agréguese el siguiente numeral 5): “En el caso de las licencias profesionales A-
1, A-2 y A-3, por los delitos establecidos en los artículos 141, 142, 390, 391, 433, 436, 440 y
aquellos establecidos en los párrafos V, VI del Título Séptimo, todos del Código Penal”.
4.En su artículo 211, numeral 2°, reemplácese la “;” por una “,” agregándose la siguiente frase a
continuación: “como asimismo, las sentencias ejecutoriadas en que se condene a una persona por
los delitos contemplados en los artículos 141, 142, 390, 391, 433, 436, 440 y aquellos establecidos
en los párrafos V, VI del Título Séptimo, todos del Código Penal en el caso de conductores con
licencia profesional A-1, A-2 y A-3;”.
5.En su artículo 215 intercálese entre las frases “ley Nº 20.000, sobre Tráfico Ilícito de
Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas”, y “, o que cancele o suspenda la licencia de
conductor”, la siguiente oración: “como autor de los delitos contemplados en los artículos 141,
142, 390, 391, 433, 436, 440 y aquellos establecidos en los párrafos V, VI del Título Séptimo, todos
del Código Penal, en el caso de conductores con licencia profesional A-1, A-2 y A-3”.
Artículo transitorio: Las licencias de conducir profesionales A-1, A-2 y A-3 de conductores que
registren condenas ejecutoriadas por los delitos contemplados en los artículos 141, 142, 390, 391,
433, 436, 440 y aquellos establecidos en los párrafos V, VI del Título Séptimo, todos del Código
Penal en los últimos 5 años anteriores a la publicación de la ley se entenderán canceladas por el
sólo ministerio de la ley.
Diputados señores Velásquez, don Pedro; Alinco; Fuenzalida, don Juan; Mulet, Prieto, y Velásquez,
don Esteban, y de las diputadas señoras Álvarez, doña Jenny, y Sepúlveda, doña Alejandra
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 151 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Paulsen, Alarcón,
Alinco, Auth; Castro, don José Miguel; Ilabaca, Jürgensen, Mulet, y Pérez,
don Leopoldo, y de la diputada señora Cid, que “Modifica la ley N° 19.886,
de Bases sobre contratos administrativos de suministro y prestación de
servicios, para incorporar una nueva causal de inhabilidad para contratar
con organismos del Estado” Boletín N° 12819-03
Antecedentes
Considerando que la Ley de Bases sobre Contratos Administrativos de Suministro y Prestación de
Servicios, la Ley N° 19.886, más conocida como Ley de Compras Públicas, cambió radicalmente la
manera en que el Estado realiza sus compras al crear la institución necesaria para velar por la
transparencia y la eficiencia de las compras, preservar la igualdad de competencia y garantizar los
derechos de los participantes.
Entre las principales características que presenta dicha ley, encontramos las siguientes:
1.Introduce máxima transparencia y eficiencia en el mercado de las compras públicas.
2.Releva el rol de la gestión de abastecimiento en la gestión global de las Instituciones del Estado.
3.Produce un ahorro significativo para el Estado al aumentar la eficiencia, productividad y rapidez
de los procesos de compra de los servicios públicos.
4.Impulsa la digitalización de los procesos de compras de los organismos públicos con su
correspondiente impacto en el comercio electrónico y posicionamiento internacional del país.
5.Gracias a esta ley aumentan las oportunidades de negocios para las empresas o personas
naturales.[1]
Bien sabemos que la Administración del Estado, como ente servicial, no puede cumplir a cabalidad
todas y cada una de las tareas encomendadas, y es por esto que su mandato lo debe cumplir a
través del convenio con entidades privadas, en este caso para el suministro de bienes o de
servicios que se requieran para el desarrollo de sus funciones, como bien lo dice el artículo 1 del
mencionado cuerpo normativo.
A propósito de lo antes dicho y considerando las oportunidades que ello genera para las empresas
o personas naturales, es que surge la necesidad de legislar esta materia, debido al incumplimiento
evidente que notamos en las contrataciones efectuadas por el Estado y el ingenio de algunos
empresarios para evadir los controles estipulados a nivel legal y reglamentario. Ello, debido a que
no obstante haber incumplido con el Estado (de distintas maneras), siguen inscritos en el registro
o bien mutan jurídicamente, encontrando la manera de inscribirse nuevamente.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 152 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En efecto, el objetivo central de la presente ley que buscamos modificar es garantizar el buen uso
de los dineros fiscales. Y en un Estado de Derecho como el nuestro, para los ciudadanos: tener un
conocimiento público de todas las compras del Estado. La Constitución Política, en el artículo 8
establece “El ejercicio de las funciones públicas obliga a sus titulares a dar estricto cumplimiento
al principio de probidad en todas sus actuaciones” y tratándose de las actuaciones de la
Administración del Estado, encontramos el principio general de la transparencia, entendiendo que
se expresa “en la posibilidad para la generalidad de la comunidad de conocer las actuaciones de la
Administración Pública. Se refiere no sólo aquellas actuaciones terminales, es decir, el acto
administrativo,  sino  de  aquellas  actuaciones  que  se  producen  al  interior  de  cualquier
procedimiento administrativo…”[2]
De tal forma y teniendo a la vista lo prescrito en el artículo 4 de la ley 19.886, a propósito de los
requisitos para contratar con la Administración, se desprende que las inhabilidades para contratar
son las siguientes: “…quienes dentro de los dos años anteriores al momento de la presentación de
la oferta, de la formulación de la propuesta o de la suscripción de la convención, según se trate de
licitaciones públicas, privadas o contratación directa, hayan sido condenados por prácticas
antisindicales o infracción a los derechos fundamentales del trabajador, o por delitos concursales
establecidos en el Código Penal.” Sin embargo, el artículo 4 en general, a nuestro juicio no
considera otras materias igualmente relevantes que no sólo tienen que ver con la situación
financiera de las personas naturales o jurídicas, sino que tienen que ver con la incorporación en el
registro de las mismas personas que por diversos motivos, no cumplieron con algunos de los
requisitos establecidos en el contrato o en las bases de licitación y cambian el giro de la empresa,
para poder participar en un nuevo proceso licitatorio.
Siendo así, el artículo 16 de la ley 19.886 dispone la existencia de este registro de contratistas,
que como ha señalado el profesor Jorge Bermúdez Soto; “es un límite a la aceptación de oferentes
dentro de un proceso de licitatorio, el cual se encuentra a cargo de la Dirección de Compras y
Contratación Pública, que se encuentra en la página de internet mercadopublic.cl.[3] Sin embargo,
pese a existir esta limitación, el ingenio de empresarios que contratan con el Estado permite que
ocurran situaciones como las que evidenciamos en muchos servicios públicos, que no solo tienen
que ver con el incumplimiento contractual, si no que va más allá y dice relación con la calidad del
servicio entregado.
Producto de lo anterior, y con la finalidad de mejorar los controles establecidos para quienes
contraten con la Administración del Estado, para entregar más certeza a los ciudadanos respecto
del buen uso de los recursos públicos y garantizar que los empresarios y las empresas no burlen
los procesos licitatorios, es que venimos a presentar el siguiente proyecto de ley.
Idea matriz
El siguiente proyecto de ley tiene por objetivo, modificar el artículo 16 de la ley 19.886 sobre
contratos administrativos de suministro y prestación de servicios, con la finalidad de excluir de
contratar con la Administración del Estado, a todos los dueños mayoritarios o socios mayoritarios y
controladores, que por medio de una persona jurídica, previamente hayan incumplido otro
contrato con la Administración o que la calidad del servicio haya sido deficiente, motivos por los
cuales se encuentren inhabilitados y decidan cambiar el giro de su empresa, para poder cumplir
con el requisito de estar inscrito en el registro de contratistas.
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 153 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ARTÍCULO ÚNICO: Agrégase al artículo 16 inciso segundo, de la Ley 19.886 de Bases de contratos
administrativos de suministro y prestación de servicios, entre la frase “organismos del Estado.” Y
“La Dirección de Compras” la siguiente frase:
“Será circunstancia inhabilitante para pertenecer a dicho registro cuando los dueños hayan
incumplido previamente otro contrato con la Administración del Estado por medio de una empresa
donde sea o haya sido socio mayoritario, accionista mayoritario o controlador de acuerdo a lo
regulado en el artículo 97 de la ley 18.045.”
Diputados señores Paulsen, Alarcón, Alinco, Auth; Castro, don José Miguel ; Ilabaca, Jürgensen ,
Mulet, y Pérez, don Leopoldo, y de la diputada señora Cid
[1] Ley N° 19.886 de Compras Públicas y Reglamento “mayor eficiencia en las transacciones”
Ministerio de Hacienda Pág. 6.
[2] Derecho Administrativo General Jorge Bermúdez Soto Transparencia y Publicidad Pág. 191
Tercera Edición Actualizada.
[3] Derecho Administrativo General Jorge Bermúdez Soto Registro de Contratistas Pág. 284
Tercera Edición Actualizada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet, Alinco;
González, don Félix; Hernández; Núñez, don Daniel; Sabag; Velásquez, don
Pedro, y Velásquez, don Esteban, y de las diputadas señoras Álvarez, doña
Jenny, y Sepúlveda, doña Alejandra, que “Modifica el DFL N°382, de 1988,
del Ministerio de Obras Públicas, Ley General de Servicios Sanitarios, y la
ley N° 18.902, que Crea la Superintendencia de Servicios Sanitarios, para
imponer nuevas obligaciones a las concesionarias, establecer una nueva
causal de caducidad de las concesiones y elevar el monto de las multas
aplicables en caso de infracción Boletín N° 12824-09
I.Antecedentes
a.El D.F.L. N° 382 del Ministerio de Obras Públicas, promulgado el año 1988 contiene la Ley
General de Servicios Sanitarios, en adelante LGSS. Sus disposiciones regulan: 1. El régimen de
explotación de servicios públicos destinados a producir y distribuir agua potable y a recolectar y
disponer aguas servidas, servicios denominados en adelante, servicios sanitarios. 2. El régimen de
concesión para establecer, construir y explotar servicios sanitarios. 3. La fiscalización del
cumplimiento de las normas relativas a la prestación de los servicios sanitarios. 4. Las relaciones
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 154 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
entre las concesionarias de servicios sanitarios y de éstas con el Estado y los usuarios (artículo 1°).
b.El diseño normativo e institucional que instauró la LGSS supone la participación de empresas
privadas en las cuatro fases de explotación de los servicios públicos sanitarios: producción y
distribución de agua potable, y recolección y disposición de aguas servidas.
El artículo 3 de la LGSS define a cada sector en los siguientes términos: “Se entiende por
producción de agua potable, la captación y tratamiento de agua cruda, para su posterior
distribución en las condiciones técnicas y sanitarias establecidas en las normas respectivas. Se
entiende por distribución de agua potable, la conducción del agua producida hasta su entrega en
el inmueble del usuario. Se entiende por recolección de aguas servidas, la conducción de éstas
desde el inmueble del usuario, hasta la entrega para su disposición. Se entiende por disposición de
aguas servidas, la evacuación de éstas en cuerpos receptores, en las condiciones técnicas y
sanitarias establecidas en las normas respectivas, o en sistemas de tratamiento”.
c.No obstante lo anterior, pese al impulso privatizador que caracterizó a la legislación de la época,
la LGSS sujetó al régimen de concesiones a todos los prestadores de servicios sanitarios, para lo
cual la actividad fue calificada como servicio público atendida la trascendental misión que tiene en
la vida humana y el desarrollo de las actividades domésticas y productivas. Este diseño
concesional supone una técnica de intervención de la Administración del Estado en la actividad de
los privados que limita su libre desenvolvimiento, de tal manera que deben acogerse a las
disposiciones del derecho público fijado en la normativa de la LGSS, y además, en la normativa
sectorial de la Superintendencia de Servicios Sanitarios (Ley N° 18.902) para desarrollar cada una
de las facetas del servicio sanitario definido en la ley. De esta manera, el artículo 33 de la LGSS
dispone que: “El prestador estará obligado a prestar servicio a quien lo solicite, sujeto a las
condiciones establecidas en la ley y su reglamentación, y, en su caso, en el respectivo decreto de
concesión”.
d.En esta línea, el Título II de la LGSS regula en términos generales a las concesiones, las cuales
tienen por objeto “permitir el establecimiento, construcción y explotación de los servicios
públicos” de producción y distribución de agua potable, y de recolección y disposición de aguas
servidas (artículo 7° en relación con el artículo 1°). La ley establece expresamente que la
concesión es indefinida, sin perjuicio de la caducidad de conformidad a la ley.
e.A su vez, el artículo 14 de la LGSS dispone que: “Todos los que hubieren presentado solicitud de
concesión entregarán a la entidad normativa, dentro del plazo de 120 días, contado desde la fecha
de publicación del extracto a que se refiere el artículo anterior, y en un mismo acto público, el día,
hora y lugar que ésta fije, lo siguiente: 1.- Un estudio de prefactibilidad técnica y económica,
incluyendo un programa de desarrollo, que deberá contener, a lo menos: a) descripción técnica
general y un cronograma de las obras proyectadas para un horizonte de quince años; b)
estimaciones de beneficios, costos, valor actualizado neto y rentabilidad asociados; y c) tarifas
propuestas y aportes considerados. 2. Los demás antecedentes requeridos para cumplir con lo
dispuesto en el artículo 18”.
A su vez, el indicado artículo 18 dispone que: “El decreto de otorgamiento de la concesión
considerará, entre otros, los siguientes aspectos: 1. La identificación de la concesionaria. 2. El tipo
de concesión que se otorga, de acuerdo a la clasificación indicada en el artículo 5° de esta ley. 3.
Las condiciones de prestación de los servicios, incluyendo, a lo menos: a) en el caso de las
concesiones de producción de
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 155 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
agua potable, las fuentes y derechos de agua, el punto de entrega a la concesionaria de
distribución, caudales medio anual y máximo diario a producir, y régimen de producción continuo
o estacionario; b) en el caso de las concesiones de distribución de agua potable, el área geográfica
de distribución, la concesionaria de producción de la cual se abastecerá y las dotaciones de agua
potable, por área geográfica de servicio y el volumen máximo mensual por cliente, considerando,
para los efectos de esta ley, como clientes distintos a los departamentos de un mismo edificio o
las viviendas de un conjunto habitacional abastecidas por un arranque de agua potable común; c)
en el caso de las concesiones de recolección de aguas servidas, el área geográfica de recolección,
puntos de descarga, el caudal máximo de aguas servidas a recolectar, por área geográfica de
servicio y la concesionaria de disposición que efectuará el tratamiento de éstas; d) en el caso de
las concesiones de disposición de aguas servidas, el cuerpo receptor, la concesionaria de
recolección cuyas aguas tratará y dispondrá, el punto de descarga, el sistema de tratamiento, los
caudales medio anual y máximo diario a tratar y la calidad del efluente. 4. Normativa general
aplicable a la concesión que se otorga. 5. El programa de desarrollo de la concesionaria respecto
del cual se ha pronunciado la Superintendencia de Servicios Sanitarios. 6. El nivel tarifario de
adjudicación de la concesión. 7. Las garantias involucradas”.
A su vez, el Reglamento de la LGSS (Decreto N° 1199 del Ministerio de Obras Públicas, promulgado
el año 2004), define al Programa de Desarrollo como “(…) un programa de inversiones para un
horizonte de tiempo dado, cuyo objeto es permitir al prestador reponer, extender y ampliar sus
instalaciones, a fin de responder oportunamente a los requerimientos de la demanda de servicios.
En todo caso para los fines de fiscalización de su cumplimiento se calificará la oportunidad de la
puesta en explotación de las obras programadas y necesarias para cumplir dichos fines y no al
monto de la inversión respectiva. El programa de desarrollo debe basarse en un estudio de pre-
factibilidad técnico-económico y deberá contener una descripción técnica general, un cronograma
de obras proyectadas para un horizonte de quince años y demás exigencias previstas en la ley. La
descripción técnica general incluirá en el caso de las concesiones existentes un diagnóstico de la
infraestructura. Además, en base a la información disponible señalará la infraestructura que
requiere ser repuesta” (artículo 155).
Para la LGSS, el cumplimiento del Programa de Desarrollo es tan relevante que establece que
debe ser garantizado su cumplimiento por el concesionario mediante una garantía (artículo 20), y
además, indica que ante su inobservancia se podrá disponer la caducidad de la concesión (artículo
26, letra b]).
f.Por su parte, las condiciones del servicio establecidas en el decreto de concesión están
amparadas por las mismas normas, esto es, garantía de fiel cumplimiento, y caducidad ante su
incumplimiento. No obstante, las condiciones mínimas fijadas por ley se refieren más bien a la
cantidad de los recursos hídricos utilizados, más que a la calidad o seguridad de las instalaciones.
g.Asimismo, el artículo 122 del Reglamento de la LGSS dispone que: “Las concesionarias deberán
contar con un procedimiento especial que permita con prontitud y en forma permanente atender
las emergencias, de acuerdo a los estándares definidos en los respectivos procesos tarifarios.
Dichos estándares deben ser de conocimiento público y estar a disposición de los usuarios en los
paneles de información de las oficinas de atención de público del prestador”.
h.La LGSS regula un régimen de caducidad basado en causales taxativas, definidas en el artículo
26: “a) si las condiciones del servicio suministrado no corresponde a las exigencias establecidas
en la ley o en sus reglamentos, o a las condiciones estipuladas en el decreto de concesión
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 156 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
respectivo; b) si la concesionaria no cumple el programa de desarrollo; c) por incumplimiento del
contrato a que se refiere el inciso segundo del artículo 11° y de lo dispuesto en el artículo 32° de
la presente ley”. El procedimiento administrativo fijado en la normativa supone un informe de la
Superintendencia y la declaración de caducidad por parte del Presidente de la República.
i.Por otra parte, la Ley N°18.902 regula un régimen de multas aplicables a los prestadores de
servicios sanitarios que incurrieren en alguna infracción a las leyes, reglamentos y demás normas
relacionadas con los servicios sanitarios, o en incumplimiento de las instrucciones, órdenes y
resoluciones que dicte la Superintendencia, en la cual existe un margen amplio en cuanto al
monto a aplicar, pudiendo ser de 1 a 10.000 unidades tributarias anuales.
II.Fundamentos de la iniciativa
a.La LGSS constituye un cuerpo legal de antigua data, que merece ciertamente una reforma
integral que revise el diseño del sistema concesional, y asegure con un alto estándar la
continuidad y calidad de los servicios sanitarios. Estas actividades son de servicio público, y por
tanto interesan a toda la ciudadanía, siendo vitales para el desarrollo de la vida y de las
actividades domésticas y económicas de las personas; por lo mismo el Estado debe regular de la
mejor forma posible las interacciones de los diversos actores en el rubro, con la finalidad de evitar
situaciones de riesgo a la población, y asegurar el continuo suministro de agua potable, limpia y
segura.
b.Sobre esta base, han sido de público conocimiento situaciones muy complejas en que se han
visto gravemente alterados algunos de los servicios sanitarios en el país, afectando a un sin
número de personas en su derecho humano de acceso al agua, y al saneamiento. Casos como el
de Aguas Chañar en la Región de Atacama, la cual ha tenido reiterados eventos que afectan la
continuidad del servicio, y el de Essal en la comuna de Osorno son muestra clara de que existen
situaciones en que la institucionalidad pública y privada no está dando los resultados esperados.
En este último caso, la falta de medidas idóneas para prevenir la contaminación de las aguas con
hidrocarburos  afectó  de  tal  manera  la  continuidad  y  calidad  del  servicio  que  tuvo  que
suspenderse, incurriendo la empresa, además, en incumplimientos del plan de emergencia y de la
entrega de información oportuna a la Superintendencia.
c.De esta manera, la legislación debe avanzar hacia mayores exigencias de las concesionarias que
se dedican a una actividad que fue calificada de interés público por el legislador, atendida su
trascendencia en el diario vivir de las personas, lo que justifica una intervención regulatoria de
mayor intensidad que la establecida en el siglo pasado. En efecto, la legislación debe resguardar
de mejor manera la seguridad en la provisión de los servicios, evitando situaciones como el
vertimiento de petróleo en las labores de producción de agua ocurrido en Osorno, que obligó a la
suspensión inmediata del servicio, dejando a toda una comunidad sin el acceso al vital recurso.
d.Asimismo, las multas que originalmente inspiraron al sistema resultan no ser completamente
disuasivas para evitar incumplimientos de las concesionarias, motivo por el cual debe establecerse
un mayor rango de apreciación para la Administración al aplicarlas, de tal manera de generar que
las sanitarias aumenten la inversión necesaria para evitar incumplimientos.
e.Finalmente, la necesidad de elevar los estándares de las concesionarias requiere que se
especifiquen de mejor manera las causales de caducidad, estableciendo supuestos claros en los
cuales se deberá proceder a dejar sin efecto una concesión por afectar gravemente el interés
público. El presente proyecto estima que aquellas causales deberían ser: la contaminación de las
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 157 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
aguas con componentes que puedan afectar la salud de las personas; el incumplimiento del plan
de emergencia ante la suspensión del servicio; y la falta de entrega de información oportuna y
fidedigna a la autoridad en estos casos.
III.Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz ampliar las causales de caducidad de las concesiones
de servicios sanitarios, aumentar las multas aplicables, y las obligaciones de las concesionarias.
IV.Contenido del proyecto de ley
a.Agrega como causales de caducidad de la concesión la contaminación de las aguas producidas
por negligencia de la concesionaria, el incumplimiento del plan de emergencia ante la suspensión
del servicio, y la reiterada falta de entrega de información oportuna y fidedigna a la autoridad en
estos casos.
b.Aumenta el monto de las multas que pueden ser aplicadas por la Superintendencia de Servicios
Sanitarios por infracciones e incumplimientos relacionados con la concesión sanitaria, según el
siguiente detalle:
i.Se reemplaza el tramo actual de 1 a 50 UTA por 10 a 100 UTA en caso de infracciones que
importen  deficiencias  en  la  calidad,  continuidad  u  obligatoriedad  de  los  servicios,  cobros
indebidos, trato económico discriminatorio a los usuarios, deficiencias en la atención de los
reclamos de los usuarios, daño a las redes u obras generales de los servicios, o incumplimiento de
la obligación de entregar información requerida por la Superintendencia en conformidad a la ley.
ii.Se reemplaza el tramo actual de 51 a 1000 UTA por 101 a 2000 UTA en caso de infracciones que
pongan en peligro o afecten gravemente la salud de la población, o que afecten a la generalidad
de los usuarios de los servicios.
iii.Se reemplaza el tramo actual de 1 a 100 UTA por 10 a 200 UTA en caso de infracciones
cometidas por los prestadores de servicios sanitarios, que importen el no acatamiento de las
obligaciones y plazos establecidos por la ley respecto de las concesiones a que se refiere el
decreto con fuerza de ley Nº 382, de 1988, del Ministerio de Obras Públicas, así como de las
órdenes  escritas  y  requerimientos,  debidamente  notificados,  y  plazos  fijados  por  la
Superintendencia de Servicios Sanitarios, en ejercicio de las atribuciones que la ley le encomiende,
en relación con materias de su competencia.
iv.Se reemplaza el tramo actual de 51 a 500 UTA por 101 a 1000 UTA en caso de infracciones
relativas a la entrega de información falsa o manifiestamente errónea; y al no cumplimiento de lo
dispuesto en los artículos 63º, 64º, 65º, 66º, 67º y 70º del decreto con fuerza de ley Nº 382, de
1988, del Ministerio de Obras Públicas.
v.Se reemplaza el tramo actual de 51 a 10.000 UTA por 200 a 15.000 UTA en caso de
incumplimiento del programa de desarrollo a que se refiere el artículo 14º del decreto con fuerza
de ley Nº 382, de 1988, del Ministerio de Obras Públicas.
vi.Se reemplaza el tramo actual de 51 a 1.000 UTA por 200 a 2.000 UTA en cuando se trate de la
entrega o uso indebido de información privilegiada.
c.Especifica, a nivel legal, la obligación del concesionario de mantener un plan eficiente y eficaz de
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 158 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
emergencia con la finalidad de atender situaciones de afectación de la continuidad y/o calidad del
servicio, cuyo incumplimiento puede constituir causal de caducidad.
d.Establece que el programa de desarrollo debe contemplar obras de inversión destinadas a
impedir la contaminación de las aguas con componentes susceptibles de afectar la vida y salud de
las personas.
e.Incorpora un artículo transitorio por el cual las disposiciones de la ley regirán desde su
publicación en el Diario Oficial y serán aplicables a todas las empresas concesionarias de servicios
sanitarios, cualquiera sea su naturaleza jurídica o propiedad.
V.Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto
El proyecto de ley modifica el D.F.L. Nº 382 del año 1988 en su Título II denominado “De las
concesiones” con el objeto de incorporar obligaciones a las concesionarias, ampliando las causales
de caducidad de las concesiones. También se modifica la Ley Nº 18.902 en su artículo 11 para
aumentar las multas aplicables a las concesionarias de servicios sanitarios.
POR TANTO:
Las diputadas y diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo primero: Modifíquese el D.F.L. Nº 382 del año 1988 sobre Ley General de Servicios
Sanitarios, en el siguiente sentido:
1.Agréguese las siguientes letras al artículo 26:
i.Letra d) nueva: “Por la contaminación de las aguas con componentes susceptibles de afectar la
vida y salud de las personas, producida como consecuencia de negligencia de la concesionaria”.
ii.Letra e) nueva: “Por incumplimiento reiterado del plan de emergencia de conformidad a lo
establecido en el artículo 35 bis”.
iii.Letra f) nueva: “Por la reiterada entrega de información falsa o manifiestamente errónea en
casos de emergencia”.
2.Agréguese el siguiente artículo 35 bis: “Las concesionarias deberán contar con un procedimiento
especial que permita con prontitud y en forma permanente atender las emergencias que afecten
la calidad y continuidad de uno o cualquiera de los servicios públicos sanitarios, el cual deberá ser
informado a la Superintendencia. El incumplimiento reiterado del plan de emergencia será
considerado una causal de caducidad de conformidad al artículo 26, letra e)”.
3.En el artículo 53, letra k), agréguese el siguiente inciso segundo: “Con todo, el programa de
desarrollo deberá contemplar obras de inversión destinadas a impedir la contaminación de las
aguas con componentes susceptibles de afectar la vida y salud de las personas”.
Artículo segundo: Modifíquese la Ley N° 18.902 que crea la superintendencia de servicios
sanitarios en el siguiente sentido:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 159 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1.En el artículo 11, letra a), reemplácese la frase “De una a cincuenta unidades tributarias
anuales”, por “de diez a cien unidades tributarias anuales”.
2.En el artículo 11, letra b), reemplácese la frase “De cincuenta y una a mil unidades tributarias
anuales” por “de ciento una a dos mil unidades tributarias anuales”.
3.En el artículo 11, letra c), reemplácese la frase “De una a cien unidades tributarias anuales” por
“de diez a doscientas unidades tributarias anuales”.
4.En el artículo 11, letra d), reemplácese la frase “De cincuenta y una a quinientas unidades
tributarias anuales” por “De ciento una a mil unidades tributarias anuales”.
5.En el artículo 11, letra e), reemplácese la frase “De cincuenta y una a diez mil unidades
tributarias anuales, por “De doscientas a quince mil unidades tributarias anuales”.
6.En el artículo 11, letra f), reemplácese la frase “De cincuenta y una a mil unidades tributarias
anuales” por “De doscientas a dos mil unidades tributarias anuales”.
Artículo transitorio: Las disposiciones de la presente ley regirán desde su publicación en el Diario
Oficial y serán aplicables a todas las empresas concesionarias de servicios sanitarios, cualquiera
sea su naturaleza jurídica o propiedad.
Diputados señores Mulet, Alinco; González, don Félix ; Hernández ; Núñez, don Daniel ; Sabag;
Velásquez, don Pedro, y Velásquez, don Esteban, y de las diputadas señoras Álvarez, doña Jenny, y
Sepúlveda, doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Velásquez, don
Esteban; Alinco, Mulet, Saffirio y Velásquez, don Pedro, y de las diputadas
señoras Girardi, Marzán; Sepúlveda, doña Alejandra, y Vallejo, que
“Modifica la ley N°20.370, General de Educación, para asegurar que las
bases curriculares de la educación parvularia, básica y media incluyan
objetivos de aprendizaje relacionados con la cultura local, provincial y
regional del lugar en que se emplazan los establecimientos educacionales”
Boletín N° 12818-04
I.Antecedentes
1.El Decreto con Fuerza de Ley N°2 de 16 de diciembre de 2009 que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado de la Ley N° 20.370, con las normas no derogadas del DFL N°1 del
2005, en adelante, Ley General de Educación, “regula los derechos y deberes de los integrantes
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 160 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de la comunidad educativa; fija los requisitos mínimos que deberán exigirse en cada uno de los
niveles de educación parvularia, básica y media; regula el deber del Estado de velar por su
cumplimiento, y establece los requisitos y el proceso para el reconocimiento oficial de los
establecimientos e instituciones educacionales de todo nivel, con el objetivo de tener un sistema
educativo caracterizado por la equidad y calidad de su servicio” (artículo 1°).
2.La educación está definida como un “proceso de aprendizaje permanente que abarca las
distintas etapas de la vida de las personas y que tiene como finalidad alcanzar su desarrollo
espiritual, ético, moral, afectivo, intelectual, artístico y físico, mediante la transmisión y el cultivo
de valores, conocimientos y destrezas. Se enmarca en el respeto y valoración de los derechos
humanos y de las libertades fundamentales, de la diversidad multicultural y de la paz, y de
nuestra identidad nacional, capacitando a las personas para conducir su vida en forma plena, para
convivir y participar en forma responsable, tolerante, solidaria, democrática y activa en la
comunidad, y para trabajar y contribuir al desarrollo del país. La educación se manifiesta a través
de la enseñanza formal o regular, de la enseñanza no formal y de la educación informal. La
enseñanza formal o regular es aquella que está estructurada y se entrega de manera sistemática
y secuencial. Está constituida por niveles y modalidades que aseguran la unidad del proceso
educativo y facilitan la continuidad del mismo a lo largo de la vida de las personas” (incisos
primero, segundo y tercero del artículo 2°).
3.El sistema educativo chileno se sustenta, entre otros, en los siguientes principios:
“f) Diversidad. El sistema debe promover y respetar la diversidad de procesos y proyectos
educativos institucionales, así como la diversidad cultural, religiosa y social de las familias que han
elegido un proyecto diverso y determinado, y que son atendidas por él, en conformidad a la
Constitución y las leyes. En los establecimientos educacionales de propiedad o administración del
Estado se promoverá la formación laica, esto es, respetuosa de toda expresión religiosa, y la
formación ciudadana de los estudiantes, a fin de fomentar su participación en la sociedad.”
(artículo 3°).
“k) Integración e inclusión. El sistema propenderá a eliminar todas las formas de discriminación
arbitraria que impidan el aprendizaje y la participación de los y las estudiantes. Asimismo, el
sistema propiciará que los establecimientos educativos sean un lugar de encuentro entre los y las
estudiantes  de  distintas  condiciones  socioeconómicas,  culturales,  étnicas,  de  género,  de
nacionalidad o de religión” (artículo 3°).
“m) Interculturalidad. El sistema debe reconocer y valorar al individuo en su especificidad cultural
y de origen, considerando su lengua, cosmovisión e historia” (artículo 3°).
4.Es deber del Estado “que el sistema integrado por los establecimientos educacionales de su
propiedad provea una educación gratuita y de calidad, fundada en un proyecto educativo público,
laico, esto es, respetuoso de toda expresión religiosa, y pluralista, que permita el acceso a él a
toda la población y que promueva la inclusión social, la equidad, la libertad y la tolerancia”, como
asimismo, “velar por la igualdad de oportunidades y la inclusión educativa, promoviendo
especialmente que se reduzcan las desigualdades derivadas de circunstancias económicas,
sociales, étnicas, de género o territoriales, entre otras” (artículo 4°).
5.Los integrantes de la comunidad educativa tienen “tienen derecho a que se respeten las
tradiciones y costumbres de los lugares en los que residen, conforme al proyecto educativo
institucional y al reglamento interno del establecimiento” (letra a), artículo 10°). Asimismo, es un
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 161 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
deber de los profesionales de la educación “exponer y enseñar los contenidos curriculares
correspondientes a cada nivel educativo establecidos por las bases curriculares y los planes y
programas de estudio” (letra c) artículo 10°).
6.La educación parvularia, básica y media deben orientar el desarrollo de las niñas, niños y
adolescentes, en conformidad a las bases curriculares que se determinen en conformidad a la ley
(artículos 18, 19 y 20). En el caso de la enseñanza media se contempla “una formación general
común y formaciones diferenciadas. Estas son la humanístico-científica, técnico-profesional y
artística, u otras que se podrán determinar a través de las referidas bases curriculares” (artículo
20).
7.El legislador ha establecido una serie de objetivos que deben cumplirse en cada nivel a través de
las bases curriculares. Estos son:
En la educación parvularia: “a) Valerse por sí mismos en el ámbito escolar y familiar, asumiendo
conductas de autocuidado y de cuidado de los otros y del entorno. b) Apreciar sus capacidades y
características personales. c) Desarrollar su capacidad motora y valorar el cuidado del propio
cuerpo. d) Relacionarse con niños y adultos cercanos en forma armoniosa, estableciendo vínculo
de confianza, afecto, colaboración y pertenencia.e) Desarrollar actitudes de respeto y aceptación
de la diversidad social, étnica, cultural, religiosa y física.f) Comunicar vivencias, emociones,
sentimientos, necesidades e ideas por medio del lenguaje verbal y corporal.g) Contar y usar los
números para resolver problemas cotidianos simples.h) Reconocer que el lenguaje escrito ofrece
oportunidades para comunicarse, informarse y recrearse.i) Explorar y conocer el medio natural y
social, apreciando su riqueza y manteniendo una actitud de respeto y cuidado del entorno.j)
Desarrollar su curiosidad, creatividad e interés por conocer.k) Desarrollar actitudes y hábitos que
les  faciliten  seguir  aprendiendo  en  los  siguientes  niveles  educativos.l)  Expresarse  libre  y
creativamente a través de diferentes lenguajes artísticos. m) En el caso de establecimientos
educacionales con alto porcentaje de alumnos indígenas se considerará, además, como objetivo
general, que los alumnos y alumnas desarrollen los aprendizajes que les permitan comprender y
expresar mensajes simples en lengua indígena reconociendo su historia y conocimientos de
origen” (artículo 28).
En la educación básica: “1) En el ámbito personal y social: a) Desarrollarse en los ámbitos moral,
espiritual, intelectual, afectivo y físico de acuerdo a su edad. b) Desarrollar una autoestima
positiva y confianza en sí mismos. c) Actuar de acuerdo con valores y normas de convivencia
cívica, pacífica, conocer sus derechos y responsabilidades, y asumir compromisos consigo mismo y
con los otros.
d) Reconocer y respetar la diversidad cultural, religiosa y étnica y las diferencias entre las
personas, así como la igualdad de derechos entre hombres y mujeres, y desarrollar capacidades
de empatía con los otros.e) Trabajar individualmente y en equipo, con esfuerzo, perseverancia,
responsabilidad y tolerancia a la frustración. f) Practicar actividad física adecuada a sus intereses y
aptitudes. g) Adquirir hábitos de higiene y cuidado del propio cuerpo y salud.
2) En el ámbito del conocimiento y la cultura: a) Desarrollar la curiosidad, la iniciativa personal y la
creatividad. b) Pensar en forma reflexiva, evaluando y utilizando información y conocimientos, de
manera sistemática y metódica, para la formulación de proyectos y resolución de problemas. c)
Comunicarse con eficacia en lengua castellana, lo que implica comprender diversos tipos de textos
orales y escritos adecuados para la edad y expresarse correctamente en forma escrita y oral. d)
Acceder a información y comunicarse usando las tecnologías de la información y la comunicación
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 162 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en forma reflexiva y eficaz. e) Comprender y expresar mensajes simples en uno o más idiomas
extranjeros. f) Comprender y utilizar conceptos y procedimientos matemáticos básicos, relativos a
números y formas geométricas, en la resolución de problemas cotidianos, y apreciar el aporte de
la matemática para entender y actuar en el mundo. g) Conocer los hitos y procesos principales de
la historia de Chile y su diversidad geográfica, humana y socio-cultural, así como su cultura e
historia local, valorando la pertenencia a la nación chilena y la participación activa en la vida
democrática. h) Conocer y valorar el entorno natural y sus recursos como contexto de desarrollo
humano, y tener hábitos de cuidado del medio ambiente. i) Aplicar habilidades básicas y actitudes
de  investigación  científica,  para  conocer  y  comprender  algunos  procesos  y  fenómenos
fundamentales del mundo natural y de aplicaciones tecnológicas de uso corriente.j) Conocer y
apreciar expresiones artísticas de acuerdo a la edad y expresarse a través de la música y las artes
visuales. En el caso de los establecimientos educacionales con alto porcentaje de alumnos
indígenas, se considerará, además, como objetivo general, que los alumnos y alumnas desarrollen
los aprendizajes que les permitan comprender diversos tipos de textos orales y escritos, y
expresarse en forma oral en su lengua indígena” (artículo 29).
En la educación media: “1) En el ámbito personal y social: a) Alcanzar el desarrollo moral,
espiritual, intelectual, afectivo y físico que los faculte para conducir su propia vida en forma
autónoma, plena, libre y responsable. b) Desarrollar planes de vida y proyectos personales, con
discernimiento  sobre  los  propios  derechos,  necesidades  e  intereses,  así  como  sobre  las
responsabilidades con los demás y, en especial, en el ámbito de la familia.c) Trabajar en equipo e
interactuar en contextos socio-culturalmente heterogéneos, relacionándose positivamente con
otros,  cooperando  y  resolviendo  adecuadamente  los  conflictos.d)  Conocer  y  apreciar  los
fundamentos de la vida democrática y sus instituciones, los derechos humanos y valorar la
participación ciudadana activa, solidaria y responsable, con conciencia de sus deberes y derechos,
y respeto por la diversidad de ideas, formas de vida e intereses. e) Desarrollar capacidades de
emprendimiento y hábitos, competencias y cualidades que les permitan aportar con su trabajo,
iniciativa y creatividad al desarrollo de la sociedad. f) Tener hábitos de vida activa y saludable.
2) En el ámbito del conocimiento y la cultura: a) Conocer diversas formas de responder a las
preguntas sobre el sentido de la existencia, la naturaleza de la realidad y del conocimiento
humano. b) Pensar en forma libre y reflexiva, siendo capaces de evaluar críticamente la propia
actividad y de conocer y organizar la experiencia. c) Analizar procesos y fenómenos complejos,
reconociendo su multidimensionalidad y multicausalidad. d) Expresarse en lengua castellana en
forma clara y eficaz, de modo oral y escrito; leer comprensiva y críticamente diversos textos de
diferente nivel de complejidad, que representen lo mejor de la cultura, y tomar conciencia del
poder del lenguaje para construir significados e interactuar con otros. e) Usar tecnología de la
información en forma reflexiva y eficaz, para obtenerla, procesarla y comunicarla. f) Comprender
el lenguaje oral y escrito de uno o más idiomas extranjeros, y expresarse en forma adecuada. g)
Comprender y aplicar conceptos, procedimientos y formas de razonamiento matemático para
resolver problemas numéricos, geométricos, algebraicos y estadísticos, y para modelar situaciones
y fenómenos reales, formular inferencias y tomar decisiones fundadas. h) Comprender y aplicar
conceptos, teorías y formas de razonamiento científico, y utilizar evidencias empíricas, en el
análisis y comprensión de fenómenos relacionados con ciencia y tecnología. i) Conocer la
importancia  de  la  problemática  ambiental  global  y  desarrollar  actitudes  favorables  a  la
conservación del entorno natural. j) Comprender y valorar la historia y la geografía de Chile, su
institucionalidad democrática y los valores cívicos que la fundamentan.k) Conocer los principales
hitos y procesos de la historia de la humanidad y en especial aquellos aspectos de carácter
político, culturales y religiosos de relevancia para la sociedad chilena y tener conciencia de ser
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 163 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
parte de un mundo globalizado. l) Tener un sentido estético informado y expresarlo utilizando
recursos artísticos de acuerdo a sus intereses y aptitudes. m) Conocer y aplicar conceptos y
técnicas financieras básicas, así como desarrollar actitudes, conductas y prácticas que favorezcan
la toma de decisiones ciudadanas y le permitan ejercer acciones eficaces para mejorar su
bienestar económico, personal y familiar. En el caso de los establecimientos educacionales con
alto porcentaje de alumnos indígenas se considerará, además, como objetivo general, que los
alumnos y alumnas desarrollen los aprendizajes que les permitan mantener su dominio de la
lengua indígena y el conocimiento de la historia y la cultura de su pueblo. En el caso de los
establecimientos educacionales que ofrezcan la formación diferenciada técnico-profesional y
artística, se consideran, además, como objetivos generales, los aprendizajes requeridos por el
perfil de egreso de las respectivas especialidades que impartan” (artículo 30).
8.Las  bases  curriculares  “definirán,  por  ciclos  o  años,  respectivamente,  los  objetivos  de
aprendizaje que permitan el logro de los objetivos generales para cada uno de los niveles
establecidos en esta ley” (artículo 31). Estas bases curriculares son establecidas por el Presidente
de la República, mediante decreto supremo dictado a través del Ministerio de Educación, previa
aprobación del Consejo Nacional de Educación, debiendo publicarse íntegramente en el Diario
Oficial (artículo 31).
Asimismo, se prevé que “El Consejo Nacional de Educación aprobará las bases curriculares de
acuerdo  al  procedimiento  del  artículo  86,  velando  por  que  los  objetivos  de  aprendizaje
contemplados en éstas sean relevantes, actuales y coherentes con los objetivos generales
establecidos en la ley”.
A su vez, el artículo 86 indica que: “Serán funciones del Consejo, en materia de educación regular
parvularia, básica y media, y en las modalidades de educación de adultos y especial o diferencial:
a) Aprobar o formular observaciones fundadas a las bases curriculares para cada uno de los
niveles de la educación regular parvularia, básica y media, y para las formaciones diferenciadas
que existan o pudieren crearse en educación media, para las modalidades de educación de
adultos y especial o diferencial, y para las modalidades que pudieren crearse.
b) Aprobar o formular observaciones a las adecuaciones curriculares para poblaciones específicas,
incluidas, entre otras, los pueblos originarios y los talentos (…)”.
II.Fundamentos de la iniciativa
a.Resulta esencial y pertinente la elaboración de bases curriculares en cada región del país, con
criterios de identidad regional, con fundamento en el devenir, historia y cultura con elementos
propios de un territorio específico. La descentralización como un proceso complejo que incorpora
medidas políticas, administrativas, y económicas, tendrá más sustento si ésta va acompañada de
una educación entendida como un proceso de formación integral y diversa.
b.De esta manera, no basta con bases curriculares establecidas a nivel nacional que no
contemplen los elementos característicos de las regiones, las cuales en ningún caso otorgan la
importancia ni releva lo que somos las regiones ni territorios particulares. Las regiones tenemos
variedad cultural, costumbres, tradiciones, héroes, relatos de lo que somos y lo que buscamos.
c.En este marco, se hace necesario que esta demanda se concrete y organice en áreas,
contenidos o sectores de aprendizaje que den cuenta de realidades curriculares que hasta ahora
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 164 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
están  invisibilizadas.  Compartimos  que  las  bases  curriculares  no  son  neutras,  tienen
intencionalidades, como por ejemplo, un concepto de hombre y mujer, una imagen de ciudadano,
una proyección del territorio, etcétera. Sin embargo compartimos la tesis que unas bases
curriculares centradas en la realidad regional permitirán fortalecer el concepto de identidad, pilar
necesario para alcanzar la academizada y verdadera descentralización.
d.Como se ha venido diciendo, en el proceso de descentralización, que busca la autonomía
decisional de los territorios, es necesario contar con reformas políticas, administrativas y
económicas, pero sin dudas es necesario agregar una reforma educacional de tal manera de
orientar el proceso de aprendizaje hacia un cambio de concepto: “Desde Regiones pensamos
Chile”. Estas bases curriculares otorgarán sentido a los actores sociales, valores y orientaciones
propias de cada Región, que hoy no están presentes de manera definida.
e.Por su parte, el inciso 3° del artículo 3° de nuestra Constitución Política prescribe: “Los órganos
del Estado promoverán el fortalecimiento de la regionalización del país y el desarrollo equitativo y
solidario entre las regiones, provincias y comunas del territorio nacional”, mandato que debe
cumplirse a cabalidad, puesto que forma parte de las Bases de la Institucionalidad del país.
Asimismo, el artículo 115 dispone que: “Para el gobierno y administración interior del Estado a que
se refiere el presente capítulo se observará como principio básico la búsqueda de un desarrollo
territorial  armónico  y  equitativo”.  Esto  significa  que  existe  un  mandato  específico  del
Constituyente en orden a hacer efectivo, mediante la dictación de leyes, el contenido de estos
principios. Asimismo, es una de las maneras de velar por el mandato que la propia Ley General de
Educación le encomienda al Estado, esto es, “velar por la igualdad de oportunidades y la inclusión
educativa,  promoviendo  especialmente  que  se  reduzcan  las  desigualdades  derivadas  de
circunstancias económicas, sociales, étnicas, de género o territoriales, entre otras” (artículo 4°).
f.Por todo lo anterior, en cumplimiento de un mandato constitucional, y con la necesidad de hacer
efectiva la regionalización y descentralización del territorio es que se justifica la presente
propuesta que tiene los siguientes elementos:
1.Incluir dentro de los principios de la educación y de cada uno de los niveles educativos una
orientación regional, de tal forma que sea plasmada en las bases curriculares, con la finalidad de
que el proceso de aprendizaje vaya unido a la adquisición de valores y conocimientos con
identidad local.
2.Establecer que deben existir bases curriculares en cada región del país.
III.Idea Matriz
El  presente  proyecto  tiene  como  idea  matriz  establecer  bases  curriculares  regionales  e
incorporarles criterios de identidad regional
IV.Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto
El proyecto modifica el Decreto con Fuerza de Ley N°2 de 16 de diciembre de 2009 que fija el
texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N° 20.370, con las normas no derogadas del
DFL N°1 del 2005, modificando los principios, los objetivos de cada nivel educativo, y el
procedimiento de elaboración de las bases curriculares, en los artículos indicados en los
antecedentes.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 165 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- Modifíquese el Decreto con Fuerza de Ley N°2 de 16 de diciembre de 2009 que
fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N° 20.370, con las normas no
derogadas del DFL N°1 del 2005, en el siguiente sentido:
1.En el artículo 3:
a.En la letra f) agréguese, a continuación de la palabra “religiosa” la expresión “, territorial”.
b.En  la  letra  k)  agréguese,  a  continuación  de  la  palabra  “condiciones”,  la  expresión  “,
territoriales”.
c.En la letra m) agréguese, a continuación de la frase “considerando su”, la palabra “territorio”.
d.Agréguese una nueva letra o) del siguiente tenor: “Orientación regional: el sistema propenderá a
fortalecer la identidad local de la comuna, provincia o región en donde se encuentre el
establecimiento educacional, fomentando los principios de armonía, solidaridad y equidad entre
los diversos territorios del país”.
2.En el artículo 28, agréguese la siguiente letra n): “Explorar y conocer su entorno local, provincial
y regional, permitiéndoles desarrollar su identidad con el territorio”.
3.Agréguese en el artículo 29, número 2), la siguiente letra k): “Conocer y valorar la cultura,
historia, e identidad local, provincial y regional”.
4.Agréguese en el artículo 30, número 2, la siguiente letra n): “Conocer y valorar la cultura,
historia, e identidad local, provincial y regional”.
5.En el artículo 31, agréguese a continuación del primer punto seguido la siguiente frase:
“Deberán establecerse tantas bases curriculares como regiones existan en el país”.
Diputados señores Velásquez, don Esteban; Alinco, Mulet, Saffirio y Velásquez, don Pedro, y de las
diputadas señoras Girardi, Marzán; Sepúlveda, doña Alejandra, y Vallejo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Eduardo;
Alinco, Bianchi, Hernández, Mulet, Norambuena, y Paulsen, y de las
diputadas señoras Álvarez, doña Jenny, y Leuquén, que “ Modifica la ley
N°18.290, de Tránsito, y la ley N°19.496, que Establece normas sobre
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 166 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
protección de los derechos de los consumidores, para sancionar la
adulteración del taxímetro o la conducción de taxis básicos con taxímetro
adulterado o sin cumplir las exigencias que indica Boletín N° 12875-15
ANTECEDENTES:
La principal forma de movilidad a nivel mundial es el transporte público. En nuestro país, el
Decreto Supremo 212 de 1992 del Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones, regula el
transporte público remunerado de pasajeros. En normativa dispone en su artículo 20 que ““Los
servicios de transporte público remunerado de pasajeros podrán prestarse con buses, trolebuses,
minibuses y automóviles de alquiler. Con los últimos podrán prestarse las modalidades de servicio
de taxi básico, de taxi colectivo y de taxi de turismo.”
La regulación también autoriza el transporte privado de pasajeros, el Decreto Supremo 80 de 2004
del Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones, establece en su Art. 2: “El transporte privado
remunerado de pasajeros es una actividad por la cual una persona contrata a otra persona, con el
objeto de que esta última transporte exclusivamente a uno o más pasajeros individualizados en
forma predeterminada, desde un origen hasta un destino preestablecidos. ”El vehículo debe
cumplir ciertas exigencias, como tener tres hileras de asientos, y la autoridad ha indicado que la
norma apunta a las empresas de turismo. Distinto de los taxis
tradicionales (considerados transporte público) estos vehículos pueden realizar servicios similares
a los taxis turísticos o ejecutivos.
En lo que respecta a la regulación aplicable a los taxis, tenemos como referencia que la mayoría
surgió entre los años 1925-1950 en EE.UU y Canada, teniendo como finalidad corregir las fallas de
mercado que afectan al consumidor y por otro lado mejorar la asignación de recursos.
Bajo ciertas situaciones un conductor de taxi tiene poder de mercado que le permita extraer
rentas del pasajero, no pudiendo estos últimos ser capaces de estimar el precio del viaje antes de
realizarlo.
Al respecto los sistemas con taxímetro corresponden a una forma de tarifa fija aplicable por
tiempo y distancia. En relación a esto, los taxis básicos deben tener un taxímetro en las comunas
donde su uso es obligatorio.
En lo concerniente a las estadísticas sobre la materia:
-En el año 2018, más de 51 mil controles a taxis básicos realizó personal del Ministerio de
Transportes el año pasado. De esos, 6.230 terminaron en infracción y 229 vehículos "techo
amarillo" fuera de circulación. Esta última cifra es 50% superior a la registrada en 2017, cuando en
47 mil controles se retiraron 152 vehículos.
-Entre las causas de los retiros de circulación, según informó el ministerio, están, principalmente,
problemas con la licencia de conducir (26%), falta de permiso de circulación (16%) o carencia de
seguro obligatorio (12%).
-También hubo 72 multas por informalidad: es decir, taxis que ofrecieron servicios de "colectivo",
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 167 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cobrando tarifa fija, o prestando servicio de taxi "ejecutivo", cobrando precios previamente
acordados y sin usar el taxímetro.
-En otro punto importante de la fiscalización, las multas por taxímetros adulterados bajaron de 199
a 139 en un año. Mientras que en lo que va de 2019 se han detectado 13 de estas situaciones, una
cifra considerada "positiva", ya que a esta misma fecha el año pasado iban 23 infracciones por
taxímetros acondicionados.
Recientemente un video viralizado en redes sociales que muestra la estafa de un taxista a dos
ciudadanos venezolanos, donde les cobro casi tres veces el valor de la tariga normal producto de
un taxímetro adulterado para tal efecto. A lo cual se suma como antecedente de que el taxista
denunciado se habría negado a una fiscalización.
Según la Ley de Tránsito, tener ese instrumento con que se cobra la tarifa del viaje con
adulteraciones o bien no portarlo, es considerado una infracción grave, que puede ir entre 1 y 1,5
Unidades Tributarias Mensuales.
Según han planteado tanto las autoridades como los mismos taxistas se hace imperioso que esta
conducta adquiera la calidad de tipo penal no quedando meramente sancionado con una multa
como en la actualidad.
IDEA MATRIZ.
Es necesario proteger de forma efectiva a los pasajeros de taxi, en su calidad de usuarios y
consumidores, principalmente en lo que dice relación con la adulteración del taxímetro y la
prestación de los servicios propiamente tal. La legislación vigente contempla sanciones que no
tienen efectos disuasivos, superando la realidad a la norma. Por lo anterior es que se pretende por
una parte crear un nuevo tipo penal respecto de la adulteración de los taxímetros y la conducción
a sabiendas de un taxi con taxímetro adulterado y por otra proteger al consumidor de estos
servicios.
En específico el presente proyecto de ley tiene por finalidad:
a)Modificar la ley 18.290, de tránsito con el objeto de constituir como tipo penal la adulteración de
un taxímetro o la conducción a sabiendas de un taxi con un taxímetro adulterado con la finalidad
de cobrar una tarifa superior a la reglamentaria.
b)Especificar la conducta negligente respecto de la manutención del taxímetro y sus sellos.
c)Modificar la ley que establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores, en
el sentido de calificar como incumplimiento de la misma, cuando el conductor: 1. No ponga en
marcha el aparato de taxímetro al momento de iniciar el recorrido o no se hubiese accionado por
circunstancia imputable, 2. No entregase el comprobante de viaje donde conste el importe exacto
del mismo, la fecha y horario del servicio y la identificación del prestador y 3. No sitúe en punto
muerto el aparato d) taxímetro cuando se produzca algún accidente y/o desperfecto en el propio
vehículo que lo interrumpa, o algún contratiempo imputable al conductor.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 168 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo primero: Incorpórense las siguientes modificaciones a la ley N° 18.290, de Tránsito:
1)Agréguese un inciso final al artículo 192 del siguiente tenor:
"Así también se aplicarán las penas de este artículo al que adultere el taxímetro o que conduzca a
sabiendas un taxi con el taxímetro acondicionado con el propósito de que marque las unidades en
menor distancia o tiempo, o para que modifique la tabla de conversión de unidades a pesos, o en
definitiva, para que marque una tarifa superior a la reglamentaria."
2)Sustitúyase el numeral 22 del artículo 200 por el siguiente:
“22. Conducir un taxi sin taxímetro debiendo llevarlo, o cuando aun teniéndolo no se encuentre en
funcionamiento o se encuentre en un sitio que no es visible para el usuario o no tenga el sello de
la autoridad o que este último se encuentre en mal estado”
Artículo segundo: Incorpórese un nuevo inciso segundo al artículo 23 de la ley 19.946 que
establece normas sobre protección de los derechos del consumidor, pasando el actual a ser
tercero, del siguiente tenor:
“Así también, comete infracción a las disposiciones de la presente ley el proveedor de servicios de
transporte de taxi colectivos cuando el conductor:
a)No ponga en marcha el aparato de taxímetro al momento de iniciar el recorrido o no se hubiese
accionado por circunstancia imputable.
b)No entregase el comprobante de viaje donde conste el importe exacto del mismo, la fecha y
horario del servicio y la identificación del prestador.
c)No sitúe en punto muerto el aparato taxímetro cuando se produzca algún accidente y/o
desperfecto en el propio vehículo que lo interrumpa, o algún contratiempo imputable al
conductor.”
Diputados señores Durán, don Eduardo ; Alinco , Bianchi , Hernández , Mulet , Norambuena , y
Paulsen, y de las diputadas señoras Álvarez, doña Jenny, y Leuquén
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Mix y Rojas ,y de los
diputados señores Alinco, Brito, Ilabaca, Mulet, Noman y Vidal, que “
Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para aplicar las normas relativas al
personal y vehículos de los cuerpos de bomberos y otros de emergencia, al
personal y vehículos del Servicio de Seguridad, Salvamento y Extinción de
Incendios de la Dirección General de Aeronáutica Civil” Boletín N° 12867-
15
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 169 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
I.FUNDAMENTOS
Con el crecimiento de los viajes aéreos en el país, los aeropuertos se han convertido en
verdaderas  ciudadelas  donde  las  emergencias  pueden  ocurrir  en  cualquier  momento.  Los
Bomberos de Aeropuerto de Chile[1], son funcionarios públicos de la Dirección General de
Aeronáutica Civil (DGAC), que tienen como función principal el rescate de personas y la extinción
de incendios en los accidentes de aviación que ocurran en el aeropuerto o en sus inmediaciones.
Asimismo, fiscalizan control preventivo de a seguridad aeroterrestre (vigilancia de puntos críticos
de riesgo, como el carguío de combustible de aviones de pasajeros).
Además, cuando es requerido, participan en grandes emergencias y catástrofes en cualquier parte
del país. Para ello se valen de los conocimientos obtenidos por su Título de Nivel Superior[2] y
vehículos de grandes dimensiones especialmente diseñados para llevar el equipamiento y agua
necesaria y sortear los obstáculos que pudiesen encontrar en su camino a responder a las
emergencias.
Hoy en día, estos funcionarios de la Administración del Estado no se encuentran suficientemente
resguardados por las normas del tránsito, en el evento de tener que salir del aeropuerto con sus
carros bomba, en caso de accidente de aviación o emergencias de su responsabilidad, por lo que
se requiere de un reconocimiento legal explícito, a efectos de facilitar su tarea y que no sufran
sanciones en el cumplimiento de su labor institucional.
Actualmente, los vehículos institucionales de los bomberos de aeropuerto, por la especificidad de
la labor que realizan, son de mayor peso a los que están autorizados a transitar por las distintas
vías, por lo que constantemente se encuentran expuestos a infracciones y multas relacionadas con
el peso y las emisiones de los vehículos, circunstancias que les son ajenas a los funcionarios.
Por otro lado, la calidad de vehículo de emergencia, les permitirá realizar su labor de manera más
eficiente, toda vez que podrán acudir más rápido a los requerimientos que se produzcan fuera de
los recintos aeroportuarios.
II.IDEA MATRIZ
Este proyecto tiene por objeto incorporar al trabajo que realizan los funcionarios del Servicio de
Seguridad, Salvamento y Extinción de Incendios de la Dirección General de Aeronáutica Civil,
dentro de la normativa que rige a los vehículos de emergencia, para hacer uso de las excepciones
que resguardan a éstos, tales como el uso de dispositivos sonoros o sirenas, balizas y derecho
preferente de paso.
También se incluyen modificaciones, particularmente en lo relativo a la exigencia de licencia
especial para conducir los vehículos de dicho servicio, y a las condiciones técnicas de los vehículos
utilizados para la realización de dicha labor, relativas al exceso de peso de los vehículos y a la
excepción en las normas de emisiones, muy similares a las de los vehículos utilizados por los
Cuerpos de Bomberos de Chile.
III.LEY VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
Calidad Legal de los Vehículos de Bomberos de Aeropuerto.
Los vehículos de los Bomberos de Aeropuerto, que no pertenecen a los Cuerpos de Bomberos
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 170 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
voluntarios si no que a la DGAC, no están listados en la definición del Artículo 2, número 47
“Vehículos de emergencias”, por lo que no cuentan, fuera de los recintos aeroportuarios, con la
habilitación legal para:
a) Acogerse a la excepción de usar dispositivos sonoros del artículo 74 inciso 3 de la Ley de
Tránsito, que dispone: “Prohíbese en las zonas urbanas el uso de cualquier aparato sonoro de que
estén provistos los vehículos. (…) Exceptúanse de esta prohibición los vehículos de emergencia en
servicio de carácter urgente”
b) Gozar del derecho preferente de paso en el ejercicio de sus funciones, y estacionar o detenerse
en sitios prohibidos según lo establecido en el artículo 142 de la Ley de Tránsito, que dispone:
“Ante la aproximación de un vehículo de emergencia que haga uso de sus señales audibles y
visuales, se observarán las siguientes reglas:
1.- El conductor de un vehículo que circule en el mismo sentido, deberá respetar el derecho
preferente de paso del vehículo de emergencia, conduciendo el suyo hacia el lado de la calzada
que tenga desocupado, lo más cerca posible de la solera o del eje de la calzada, deteniéndose si
fuere necesario hasta que haya pasado el de emergencia, y
2.- Los vehículos que lleguen a un cruce al cual se aproxima un vehículo de emergencia, deberán
detenerse y respetarle su derecho preferente de paso.
En las condiciones referidas, cuando un vehículo de emergencia se aproxime a un cruce con luz
roja del semáforo u otra señal de detención, su conductor deberá reducir la velocidad hasta
detenerse si fuere necesario, y cruzar solamente cuando verifique que los demás conductores de
vehículos le hayan cedido el paso y no existan riesgos de accidente.
El conductor de un vehículo de emergencia, cuando concurra a un llamado de urgencia haciendo
uso de sus señales audibles y visuales reglamentarias, podrá estacionarse o detenerse en sitios
prohibidos”.
c) Contar con balizas, según del Artículo 143 de la Ley de Tránsito, que ordena “El conductor de un
vehículo de emergencia deberá utilizar sus señales audibles y visibles sólo en los casos de llamada
de urgencia o alarma y guiará con todo cuidado y velará por la seguridad de los peatones y
vehículos que estén usando la vía, debiendo respetar todas las prescripciones de esta ley que
rigen el tránsito público, con las excepciones que establece el artículo anterior”.
La modificación propuesta al numeral 47 del Artículo 2, de la ley del tránsito, incorpora
expresamente al Servicio de Seguridad, Salvamento y Extinción de Incendios de la Dirección
General de Aeronáutica Civil, para que sus vehículos entren en la categoría de vehículos de
emergencia y puedan hacer uso de las prerrogativas que a éstos les asisten.
Exenciones de ciertas obligaciones en Vehículos de Extinción de Incendios.
Los vehículos de los Bomberos de Aeropuerto son construidos basados en los requerimientos de la
Organización Internacional de Aviación Civil (OACI) y las normas nacionales establecidas por la
DGAC para la extinción de incendios en aeronaves. Es normal que los vehículos tengan un peso de
entre 25 y 40 toneladas, debido a que algunos de ellos llegan a transportar casi 14000 litros de
agente extintor (Agua - Espuma) sin contar otros agentes complementarios y equipamiento,
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 171 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sobrepasando el máximo de 25 toneladas establecido en el Decreto 158 de 1980 del Ministerio de
Obras Públicas. Además, suelen ser sobredimensionados en largo y ancho. Por otro lado, dada la
potencia que necesitan los motores de estos vehículos para acudir con rapidez a las emergencias,
las emisiones que se producen exceden la norma establecida por ley.
Así, al igual como se hizo con la Ley 21.137 considerando como requisitos técnicos y pesos
máximos permitidos de los vehículos de los cuerpos de bomberos aquellos que son inherentes a la
función bomberil y eximiendo de cumplir límites en las emisiones contaminantes, se debe incluir a
los vehículos de extinción de incendios de los Bomberos de Aeropuerto en ambas excepciones
para que puedan circular sin incurrir en faltas a la ley.
Por lo mismo, se propone incorporar a los Bomberos de Aeropuerto, modificando el inciso primero
del artículo 62 de la Ley de Tránsito, que actualmente establece: “En el caso específico de los
vehículos pertenecientes a los Cuerpos de Bomberos, las características técnicas y pesos máximos
permitidos deberán considerar a lo menos la necesidad de su adecuada y oportuna intervención
en el auxilio de incendios y otros siniestros, sus especiales características funcionales y su flujo de
circulación”.
Asimismo, el proyecto propone incorporar al Servicio de Seguridad, Salvamento y Extinción de
Incendios de la Dirección General de Aeronáutica Civil, modificando el inciso segundo del artículo
78 del mismo cuerpo legal, que actualmente sólo considera exceptuados a los vehículos de los
Cuerpos de Bomberos:
“Artículo 78.- Los vehículos motorizados deberán estar equipados, ajustados o carburados de
modo que el motor no emita materiales o gases contaminantes en un índice superior a los
permitidos.
Quedarán exceptuados de lo dispuesto en el inciso anterior los vehículos pertenecientes a los
Cuerpos de Bomberos.”
Licencia de Conducir adecuada.
Dadas, entre otras, las características técnicas de los vehículos de los Bomberos de Aeropuerto
anteriormente expuestas, los conductores de dicha maquinaria deben tener una capacitación
altamente  especializada,  la  que  incorpora  conocimientos  mecánicos,  de  comunicaciones
radiofónicas,  de  conducción  en  situaciones  de  estrés,  extinción  de  incendios  durante  la
conducción, etc., por lo que, no existe actualmente en la Ley del Tránsito una Clase de Licencia de
Conducir acorde, utilizando actualmente Clase B.
Es menester, entonces, salvar este vacío legal considerando a los Bomberos de Aeropuerto dentro
de las Licencias Especiales establecidas en el Artículo 12 de la Ley del Tránsito, agregando para la
Clase F, al final del inciso, la frase “..., Servicio de Seguridad, Salvamento y Extinción de Incendios
de la Dirección General de Aeronáutica Civil…”.
Por estos motivos, tengo el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente:
PROYECTO DE LEY
"Artículo único.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones en la ley N° 18.290, de Tránsito, cuyo
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 172 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley N° 1, de los
Ministerios de Transportes y Telecomunicaciones y de Justicia, promulgado el año 2007 y
publicado el año 2009:
1.Agréguese en el número 47) del artículo 2, a continuación de la frase "a las Fuerzas Armadas", la
fórmula "al Servicio de Seguridad, Salvamento y Extinción de Incendios de la Dirección General de
Aeronáutica Civil", precedida de una coma (“,”).
2.En el inciso primero del artículo 12, en la definición “Clase F” del acápite “Clase D, E y F
LICENCIA ESPECIAL”, a continuación de la expresión “de Gendarmería de Chile”, intercálese la
frase: “Servicio de Seguridad, Salvamento y Extinción de Incendios de la Dirección General de
Aeronáutica Civil”, precedida de una coma (“,”).
3.Intercálese en el inciso primero del artículo 62, a continuación de la expresión “los Cuerpos de
Bomberos”, la frase “y de aquellos utilizados para el rescate de personas y/o extinción de
incendios por el Servicio de Seguridad, Salvamento y Extinción de Incendios de la Dirección
General de Aeronáutica Civil”.
4.Agréguese en el inciso segundo del artículo 78, a continuación de la expresión “Cuerpo de
Bomberos”, la fórmula "y aquellos utilizados para el rescate de personas y/o extinción de
incendios por el Servicio de Seguridad, Salvamento y Extinción de Incendios de la Dirección
General de Aeronáutica Civil".
Diputadas señoras Mix y Rojas ,y de los diputados señores Alinco, Brito, Ilabaca, Mulet, Noman y
Vidal
[1] Oficialmente “Servicio de Seguridad Salvamento y Extinción de Incendios - DGAC Chile”
(SSEI-DGAC)
[2] Título de Nivel Superior en Seguridad Salvamento y Extinción de Incendios en Aeronaves
otorgado por la Escuela Técnica Aeronáutica de la DGAC.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Galleguillos, Alinco,
Leiva, Moreira, Rathgeb, Rocafull y Trisotti, que “ Modifica la ley N°
19.537, sobre Copropiedad Inmobiliaria, en materia de información sobre
los planes y protocolos de emergencia, y sobre revisión, mantención y
certificación de los sistemas de seguridad de los condominios” Boletín N°
12876-22
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 173 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
I.- ANTECEDENTES
Nuestro país, desde la década de 1970, ha ido aumentando progresivamente la cantidad de
departamentos en edificios, atravesando por un aumento explosivo en la construcción de edificios
particularmente en la última década, desde el año 2000, de la mano con la bonanza económica.
En efecto, el censo de 1970 estableció que los departamentos representaban el 7% de los hogares
de las personas (116.748), mientras que al censo realizado el 2017, representan el 17,7% de los
hogares, llegando a una cifra de 1.138.062 departamentos considerados como hogar[1]; esta cifra
sin embargo, no refleja los departamentos sin ocupación o no considerados como hogar, es decir,
la cantidad bruta de departamentos, y por tanto edificios, se estima muchísimo mayor. Ante tal
expansión explosiva, especialmente en algunas ciudades como el Gran Santiago, Antofagasta e
Iquique, cabe preguntarse si nuestro país tiene la legislación preparada, no sólo para la
construcción misma, sino también ante emergencias como terremotos, tsunamis e incendios en
altura, especialmente considerando la calidad de país sísmico, sino que también, el aumento
explosivo de personas que viven en edificios, como ya se expresó; la respuesta, según los
expertos[2], es que no, dada la gran cantidad de vacíos legales en cuanto a las medidas de
seguridad de los edificios. En línea con la gran cantidad de departamentos, año a año aumentan
los llamados a Bomberos por emergencias en los edificios; por ejemplo, en las comunas de
Santiago, Estación Central, Recoleta, Independencia, Providencia, Las Condes, Vitacura y Lo
Barnechea, existieron 140 llamados por incendios en el año 2016, mientras que para el año 2018,
esa cifra en las mismas comunas, aumentó a 336, es decir, más del doble[3].
En el caso de Iquique, por ejemplo, y según un estudio de la Facultad de Arquitectura de la
Universidad Central de Chile, la ciudad con más edificios del país en relación proporcional a la
cantidad de habitantes, tiene, además, 4 de los edificios más altos del país, ostentando el récord
de tener el edificio residencial más alto de Chile con 36 pisos, ubicado en Playa Brava, frente al
borde costero[4] [5]. Recientemente, en marzo de 2019, esta ciudad quedó impactada ante el
caso de un incendio de un departamento en el piso 16 de un edificio, dado que una joven mujer
falleció en el siniestro en trágicas circunstancias[6]. Sin embargo, otra situación grave, fue que
Bomberos  informó  que  ninguno  de  los  mecanismos  de  emergencia  del  edificio  funcionó,
dificultando tremendamente las labores de Bomberos. Esta situación, puede ocurrir en cualquier
momento y en cualquier ciudad, así como un terremoto o un tsunami, pero como es algo inusual,
las Administraciones de los edificios no revisan constantemente las normas y protocolos de
seguridad, así como la red seca, alarmas de incendios, detectores de humo, etc., por lo que existe
la probabilidad latente, como pasó en Iquique, que estos dispositivos no funcionen ante la
ocurrencia de un siniestro.
II.- NORMATIVA APLICABLE Y MODIFICACIÓN PROPUESTA
En consecuencia con los antecedentes informados en el acápite anterior, y sin perjuicio de los
vacíos legales que existen, el Título III de la ley N° 19.537 sobre Copropiedad Inmobiliaria,
denominado “De la seguridad del condominio y del término o modificación de la copropiedad
inmobiliaria”, establece en su artículo 36, la obligatoriedad de contar con seguro contra incendios
(inciso primero); la obligatoriedad de contar con un archivo de planos donde estén ubicados los
grifos,  sistemas  de  electricidad,  agua  potable,  alcantarillado,  calefacción,  seguridad  contra
incendios y cualquier otra información que sea necesario conocer en caso de emergencia (inciso
segundo); obligatoriedad de contar con plan o protocolo de emergencia ante siniestros como
incendios, terremotos y semejantes, además de su información a la unidad correspondiéndote de
carabineros y bomberos (incisos tercero y cuarto); finalmente, en sus dos últimos incisos, se
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 174 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
dictamina la obligatoriedad para los ocupantes de los inmuebles de facilitar las revisiones y
certificaciones y la facultad de la administración de entrar por la fuerza. Lo anteriormente descrito,
es lo único en lo relativo a emergencias y catástrofes que contiene esta Ley, así como su
Reglamento. En consecuencia, y sin perjuicio de lo acertado de los mandatos del artículo 36
descrito,  consideramos  de  suma  importancia,  introducir  un  nuevo  artículo,  el  36  Bis,  a
continuación del artículo 36, mediante el cual se establece una nueva obligatoriedad para el
cumplimiento fehaciente de lo mandatado, pues en la actualidad, nadie fiscaliza y pocos son los
que toman la iniciativa de verificar los sistemas y protocolos de seguridad que son obligatorios por
ley.
III.- OBJETIVOS DEL PROYECTO
De conformidad con lo expuesto, creemos que es necesario modificar la Ley N° 19.537, agregando
un nuevo artículo en su Título III, en orden a los siguientes objetivos:
1.Asegurar periódicamente la revisión e implementación de los protocolos de seguridad ante
catástrofes naturales o incendios.
2.Asegurar periódicamente la mantención y la prueba de los equipos y sistemas de seguridad ante
catástrofes naturales o incendios.
3.Obligar a la Administración de los Edificios para que periódicamente, recuerden, mediante
cualquier medio informativo, de los protocolos de seguridad.
4.Facultar a cualquier copropietario o arrendatario, para que, ante el incumplimiento de la Ley, el
Administrador y el Comité de Administración, respondan ante el Jugado de Policía Local
competente, quien podrá aplicar multas previstas en el artículo 32 de la misma ley, esto es, de
una a tres unidades tributarias mensuales, y el doble en caso de reincidencia.
IV.- PROYECTO DE LEY
Por todo lo expuesto, es que presento el siguiente:
PROYECTO DE LEY
"Artículo único. Introdúzcase el siguiente artículo 36 bis.- a la Ley N° 19.537 sobre Copropiedad
Inmobiliaria, publicada en el Diario Oficial con fecha 16 de diciembre de 1997, a continuación del
artículo 36.-:
“Artículo 36 bis.- El Comité de Administración, conjuntamente con el Administrador, deberán
informar a los copropietarios o arrendatarios, por cualquier medio idóneo, a lo menos una vez al
año, los planes y protocolos de seguridad del condominio, sea que hayan sido actualizados o no.
Esta información contendrá, como mínimo, el plan de emergencia descrito en el artículo 36 de esta
ley, un diagrama informativo con las salidas de emergencia, y, si el condominio se encuentra
próximo al borde costero o en zona de inundabilidad ante una catástrofe natural, se adjuntará al
informativo las vías de evacuación que la respectiva Municipalidad disponga al efecto.
Asimismo, y a lo menos una vez por año, el Comité de Administración y el Administrador,
dispondrán de todos los medios necesarios para revisar, mantener y certificar, el funcionamiento
de todos los dispositivos relacionados con catástrofes naturales e incendios, tales como la red
seca, red húmeda, alarma de incendios, detector de humo, señalética, y similares. Si se debe
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 175 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
incurrir en algún gasto, éste será imputado a los gastos del edificio y traspasados a los
copropietarios con el prorrateo que corresponda.
Las fechas específicas y el número de veces en el año en que se aplicará lo dispuesto en los
incisos  precedentes,  deberá  ser  acordado  en  la  primera  asamblea  extraordinaria  que  el
condominio efectúe en el año.
El incumplimiento por parte del Comité de Administración y/o Administrador de lo dispuesto en los
incisos precedentes, podrá ser denunciado por cualquiera de los copropietarios, o por el
arrendador con un título válido sobre la unidad del condominio, ante el Juzgado de Policía Local
competente, quien actuará con todas las facultades establecidas en el artículo 33 de esta Ley.
Además, el Juez de Policía Local podrá aplicar al Administrador y al Comité de Administración, las
sanciones previstas en el inciso tercero del artículo 32, las que se aplicarán de manera solidaria y
deberán ser pagadas con el patrimonio personal de los infractores.”
Diputados señores Galleguillos, Alinco, Leiva, Moreira, Rathgeb, Rocafull y Trisotti
[1]  Fuente:  https://www.latercera.com/tendencias/noticia/chile-ya-mas-millon-departame-
tos-17-los-hogares/181244/
[2]  Fuente:
http://www.emb.cl/hsec/articulo.mvc?xid=1191&edi=51&xit=incendios-en-edificios-de-altura-c
aso-grenfell-tower
[3]  Fuente:  https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/region-
metropolitana/2018/12/04/preocupante-aumento-de-incend-
os-en-edificios-capitalinos-muchos-se-generan-por-negligencia-humana.shtml
[4]  Fuente:  https://www.soychile.cl/Iquique/Sociedad/2019/01/15/576906/Cuatro-edificios--
e-Iquique-estan-en-ranking-de-las-construcciones-mas-altas-de-Chile-todos--
stan-en-zona-de-riesgo-de-tsunami.aspx
[5]  Fuente:  https://www.latercera.com/noticia/iquique-edificio-mas-alto-del-pais-la-
region-metropolitana/
[6]  Fuente:  https://www.cooperativa.cl/noticias/pais/region-de-tarapaca/incendio-
en-departamento-dejo-un-fallecido-en-iquique/2019-03-29/091238.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 22 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ilabaca, Alinco,
García, Garín, González, don Félix; Hernández y Leiva, y de las diputadas
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 176 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
señoras Álvarez, doña Jenny, y Luck, que "Modifica la ley N° 20.393, que
Establece la responsabilidad penal de las personas jurídicas en los delitos
que indica, para extender su aplicación al ámbito del transporte privado
remunerado de pasajeros” Boletín N° 12884-15
1. Fundamentos.- En nuestros sistema jurídico se establece desde la publicación de la Ley
Nº20.393 (D.O. diciembre de 2009) sobre responsabilidad penal de las personas jurídicas,
consagra por primera vez en Chile un sistema de imputación penal respecto de un catálogo de
delitos  que  pueden  ser  cometidos  en  la  organización  por  sus  dueños,  controladores,
administradores, representantes o dependientes, en provecho o interés de la entidad, como
consecuencia del incumplimiento de sus deberes de dirección o supervisión.
En la actualidad existe una tendencia mundial de los Estados a transferir a las personas jurídicas
de derecho privado (empresas, asociaciones, fundaciones, corporaciones, etc.) un rol en la
prevención  de  delitos  (autoregulación),  como  una  manera  de  abandonar  los  sistemas  de
heteresponsabilidad, es decir, los delitos cometidos por determinados miembros de una persona
jurídica eran imputadas a éstas sin mayores disquisiciones, incluso en casos que la propia entidad
cumplía con el derecho. Así para la doctrina, “los modelos de autorresponsabilidad penal
empresarial hacen frente a ambos déficits de los planteamientos tradicionales siendo más justos
–sólo se hace responsable a la empresa de aquello que realmente le es reprochable- y político
criminalmente más adecuados toda vez que no hacen depender la punición de la empresa de la
punición de la persona…”[1], en este sentido este modelo permite que las personas jurídicas
pueden frente a una imputación penal probar que han ejercido a nivel organizativo, la diligencia
debida a fin de evitar la ocurrencia del hecho delictivo, al margen de la conducta de la persona
física  en  la  situación  concreta,  por  lo  que  “los  ordenamientos  jurídicos  en  los  que  la
autorregulación en diversos ámbitos jurídicos resulta más constatable, han adoptado más
rapidamente previsiones legislativas en las que se reconoce relevancia de los Compliance
Programs a la hora de establecer la responsabilidad penal de las personas jurídicas”[2].
Conforme a lo anterior, es a partir de este marco legal, que el actual sistema contempla
expresamente las medidas de prevención que las entidades deberían adoptar como mínimo, a fin
de evitar la ocurrencia de los delitos establecidos en el, todavía escueto catalogo de delitos
previstos en la citada ley, los delitos de lavado de activos, financiamiento del terrorismo, cohecho
a funcionario público (nacional y extranjero), corrupción entre privados, administración desleal,
receptación entre otros. El artículo 4º de la ley establece como una facultad[3]:
Art. 4°.- Modelo de prevención de los delitos. Para los efectos previstos en el inciso tercero del
artículo anterior, las personas jurídicas podrán adoptar el modelo de prevención a que allí se hace
referencia, el que deberá contener a lo menos los siguientes elementos:
1) Designación de un encargado de prevención.
a) La máxima autoridad administrativa de la persona jurídica, sea ésta su directorio, un socio
administrador,  un  gerente,  un  ejecutivo  principal,  un  administrador,  un  liquidador,  sus
representantes, sus dueños o socios, según corresponda a la forma de administración de la
respectiva entidad, en adelante la "Administración de la Persona Jurídica", deberá designar un
encargado de prevención, quien durará en su cargo hasta tres años, el que podrá prorrogarse por
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 177 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
períodos de igual duración.
b) El encargado de prevención deberá contar con autonomía respecto de la Administración de la
Persona Jurídica, de sus dueños, de sus socios, de sus accionistas o de sus controladores. No
obstante, podrá ejercer labores de contraloría o auditoría interna.
En el caso de las personas jurídicas cuyos ingresos anuales no excedan de cien mil unidades de
fomento, el dueño, el socio o el accionista controlador podrán asumir personalmente las tareas del
encargado de prevención.
2)Definición de medios y facultades del encargado de prevención.
La Administración de la Persona Jurídica deberá proveer al encargado de prevención los medios y
facultades suficientes para el desempeño de sus funciones, entre los que se considerarán a lo
menos:
a) Los recursos y medios materiales necesarios para realizar adecuadamente sus labores, en
consideración al tamaño y capacidad económica de la persona jurídica.
b) Acceso directo a la Administración de la Persona Jurídica para informarla oportunamente por un
medio idóneo, de las medidas y planes implementados en el cumplimiento de su cometido y para
rendir cuenta de su gestión y reportar a lo menos semestralmente.
3)Establecimiento de un sistema de prevención de los delitos.
El encargado de prevención, en conjunto con la Administración de la Persona Jurídica, deberá
establecer un sistema de prevención de los delitos para la persona jurídica, que deberá
contemplar a lo menos lo siguiente:
a) La identificación de las actividades o procesos de la entidad, sean habituales o esporádicos, en
cuyo contexto se genere o incremente el riesgo de comisión de los delitos señalados en el artículo
1°.
b) El establecimiento de protocolos, reglas y procedimientos específicos que permitan a las
personas que intervengan en las actividades o procesos indicados en el literal anterior, programar
y ejecutar sus tareas o labores de una manera que prevenga la comisión de los mencionados
delitos.
c) La identificación de los procedimientos de administración y auditoría de los recursos financieros
que permitan a la entidad prevenir su utilización en los delitos señalados.
d) La existencia de sanciones administrativas internas, así como de procedimientos de denuncia o
persecución de responsabilidades pecuniarias en contra de las personas que incumplan el sistema
de prevención de delitos.
Estas obligaciones, prohibiciones y sanciones internas deberán señalarse en los reglamentos que
la persona jurídica dicte al efecto y deberán comunicarse a todos los trabajadores. Esta normativa
interna deberá ser incorporada expresamente en los respectivos contratos de trabajo y de
prestación de servicios de todos los trabajadores, empleados y prestadores de servicios de la
persona jurídica, incluidos los máximos ejecutivos de la misma.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 178 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
4) Supervisión y certificación del sistema de prevención de los delitos.
a) El encargado de prevención, en conjunto con la Administración de la Persona Jurídica, deberá
establecer métodos para la aplicación efectiva del modelo de prevención de los delitos y su
supervisión a fin de detectar y corregir sus fallas, así como actualizarlo de acuerdo al cambio de
circunstancias de la respectiva entidad.
b) Las personas jurídicas podrán obtener la certificación de la adopción e implementación de su
modelo de prevención de delitos. En el certificado constará que dicho modelo contempla todos los
requisitos establecidos en los numerales 1), 2) y 3) anteriores, en relación a la situación, tamaño,
giro, nivel de ingresos y complejidad de la persona jurídica.
Los  certificados  podrán  ser  expedidos  por  empresas  de  auditoría  externa,  sociedades
clasificadoras de riesgo u otras entidades registradas ante la Superintendencia de Valores y
Seguros que puedan cumplir esta labor, de conformidad a la normativa que, para estos efectos,
establezca el mencionado organismo fiscalizador.
c) Se entenderá que las personas naturales que participan en las actividades de certificación
realizadas por las entidades señaladas en la letra anterior cumplen una función pública en los
términos del artículo 260 del Código Penal.
Conocidos los graves hechos, en los cuales se han visto involucrados buses interurbanos, con
trágicas consecuencias, han sido reveladores de diversas situaciones en las cuales se han
descubierto una serie de hechos consistentes en falsificaciones de permisos de circulación y
licencias, que pese a las tareas desarrolladas por el programa nacional de fiscalización no resultan
suficientes, en el contexto de la seguridad del tránsito, especialmente en lo relativo a la fe pública,
asociada en los documentos que demuestran la idoneidad técnica de las personas, así como los
vehículos motorizados involucrados. En este sentido, la última medición semestral sobre un total
de 29.802 fiscalizaciones, señala aplicación de 4.944 multas con una tasa promedio de 26,5% de
infracciones a las empresas de transporte, en un universo de más de cinco mil buses del parque
autorizado. Precaviendo, las dificultades propias de un sistema basado en la fiscalización, resulta
justificado adoptar un sistema de auto responsabilidad en el caso de las conductas más graves
que el ordenamiento jurídico reconoce.
2. Historia legislativa y Derecho Comparado. El día 20 de noviembre de 2018, se publica en el
Diario Oficial la ley Nº21.121 que en su artículo 2º modifica la ley 20.393 sobre responsabilidad
penal de las personas jurídicas incorporando una ampliación de los delitos que pueden dar lugar a
la imputación del ente, luego nuevamente ampliado por la ley Nº21.132 en materia de delitos de
contaminación de aguas, entre otros. Desde el punto de vista de la reacción penal, se aumentan la
multas existentes, es decir, el tramo global vigente de $.9.632.000 a $963.200.000 millones, se
incrementa  la  reforma  de  $19.264.000  a  $14.448.000.000  millones  (US$22  millones
aproximadamente). Se amplía la posibilidad de aplicar la pena de disolución y cancelación de la
personalidad jurídica (equivalente a la pena de muerte para la empresa), no sólo a los casos de
crímenes (financiamiento al terrorismo) sino que se incorpora a simples delitos (cohecho,
corrupción entre privados) siempre que exista reiteración de la conducta (cometer dos o más
delitos), y haber sido condenado los 5 años anteriores por el mismo delito (reincidencia). En
materia de comiso, es decir, la pérdida de los efectos provenientes del delito, en caso que no sea
posible incautar el producto del delito o los bienes o efectos (dineros) se autoriza a decomisar la
suma equivalente en dinero y establece una ampliación para la pena de prohibición de contratar
con el estado no sólo como proveedor de bienes y servicios, sino a cualquier contrato con órganos
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 179 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
o empresas del Estado. También se extiende a cualquier concesión otorgada.
Una tendencia por el sistema de la autoregulación asoma en EE.UU, Australia, Reino Unido, Nueva
Zelanda, Bélgica España, con matices en el sentido que se excluye la imputación cuando ha
existido la diligencia debida o como en el último caso, en que se exime de responsabilidad por el
hecho de adoptar un modelo organizativo adecuado, inspirado en buena parte por el sistema
italiano.
3. Ideas matrices.- Mediante la presente moción, se propone ampliar el catálogo de delitos
previstos en la ley Nº20.393, específicamente, en aquellos que existe una vinculación con delitos
que estructuralmente lesionan la fé pública, conllevan una serie de consecuencias, en la seguridad
del tránsito por las empresas que desarrollan el transporte público, al simular mediante
documentos falsos, condiciones técnicas idóneas. Se trata, en definitiva de los delitos previstos en
la ley de transito terrestre previsto en el art. 192 que dispone una serie de delitos especiales de
falsedad, asimismo, se amplía a los delitos de falsificación de instrumento público cometido por el
particular, el uso de instrumento público y privado falso, y ciertas hipótesis delictivas en el ámbito
de los delitos imprudentes, como puede ocurrir, v. gr., en el caso de someter a choferes a turnos
extenuantes en la conducción, sin cumplir con la normativa laboral vigente.
Aquí subyace la justificación de la presente moción, especialmente, en el caso de las empresas
que se han visto involucradas en delitos que lesionan la fé publica, con graves consecuencias a las
personas. En consecuencia, por aplicación del sistema de la ley Nº20.393, su énfasis es
precisamente preventivo, pues como se ha sostenido “el diseño e implementación de un modelo
de prevención efectivo, esto es apto tanto en abstracto como en su forma concreta para evitar la
comisión de delitos, se transforma en una exigencia corporativa fundamental”[4].
Es por eso, que sobre la base de estos antecedentes vengo en proponer a esta H. Cámara el
siguiente:
Proyecto de ley
Art. Único. Para Para modificar el inciso primero del art. 1º de la Ley Nº20.393, en el siguiente
sentido:
1) Para agregar a continuación del guarismo “18.314”, la expresión “en el artículo 192 de la ley
Nº18.290”;
2) Para intercalar a continuación de la expresión “artículos”, la segunda vez aparece la frase “194,
196, 197 y 198,”;
3) Para intercalar a continuación del guarismo “11” “y los previstos en el Título X”
Diputados señores Ilabaca, Alinco, García, Garín, González, don Félix ; Hernández y Leiva, y de las
diputadas señoras Álvarez, doña Jenny, y Luck
[1] Gomez Jara-Diez Carlos. “La incidencia de la autoregulación en el debate legislativo y
doctrinal actual en la Responsabilidad Penal de las Personas Jurídicas”. En Responsabilidad
Penal de las empresas y Compliance Program. AAVV Ara Editores 2016 Perú: pp. 211-272.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 180 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[2] Ídem.
[3] cf. Con detalle Piña Juan Ignacio. “Algunas consideraciones acerca de los modelos de
prevención de delitos (MPD) establecidos en la ley Nº20.393 sobre responsabilidad penal de las
personas jurídicas”. En Revista Doctrina y Jurisprudencia Penal Año 3 Nº10 2012 ISNN:0718-
9214 Universidad de Los Andes pp. 17-33.
[4] Piña ob. cit.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Velásquez, don
Esteban; Alinco, Labra, Mulet, Romero, Saavedra, Saffirio, y Velásquez,
don Pedro, y de la diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra, que
“Modifica la ley N°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades,
para prohibir que el administrador municipal que cesa en el cargo vuelva a
ser contratado o designado para otro cargo de exclusiva confianza de
alcalde, durante el mismo periodo alcaldicio” Boletín N° 12890-06
I.Antecedentes
a.El D.F.L. N°1 de 2006, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley Orgánica
Constitucional de Municipalidades, en adelante, Ley de Municipalidades, contempla un artículo 30
del siguiente tenor: “Artículo 30.- Existirá un administrador municipal en todas aquellas comunas
donde lo decida el concejo a proposición del alcalde. Para desempeñar este cargo se requerirá
estar en posesión de un título profesional. Será designado por el alcalde y podrá ser removido por
éste o por acuerdo de los dos tercios de los concejales en ejercicio, sin perjuicio que rijan además
a su respecto las causales de cesación de funciones aplicables al personal municipal.
El administrador municipal será el colaborador directo del alcalde en las tareas de coordinación y
gestión permanente del municipio, y en la elaboración y seguimiento del plan anual de acción
municipal y ejercerá las atribuciones que señale el reglamento municipal y las que le delegue el
alcalde, siempre que estén vinculadas con la naturaleza de su cargo.
En los municipios donde no esté provisto el cargo de administrador municipal, sus funciones serán
asumidas por la dirección o jefatura que determine el alcalde.
El cargo de administrador municipal será incompatible con todo otro empleo, función o comisión
en la Administración del Estado”.
b.Por su parte, el artículo 47 del mismo cuerpo legal dispone: “Artículo 47.- Tendrán la calidad de
funcionarios de exclusiva confianza del alcalde, las personas que sean designadas como titulares
en los cargos de secretario comunal de planificación, y en aquellos que impliquen dirigir las
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 181 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
unidades de asesoría jurídica, de salud y educación y demás incorporados a su gestión, y de
desarrollo comunitario”.
c.El artículo 43 indica que: “Artículo 43.- El personal gozará de estabilidad en el empleo y sólo
podrá cesar en él por renuncia voluntaria debidamente aceptada; por jubilación, o por otra causal
legal basada en su desempeño deficiente, en el incumplimiento de sus obligaciones, en la pérdida
de requisitos para ejercer la función, en el término del período legal o en la supresión del empleo.
Lo anterior es sin perjuicio de lo establecido en el artículo 47.
El  desempeño  deficiente  y  el  incumplimiento  de  obligaciones  deberá  acreditarse  en  las
calificaciones correspondientes o mediante investigación o sumario administrativo (…)”.
II.Fundamentos de la iniciativa
a.El Administrador Municipal es un funcionario de confianza del Alcalde, que es la autoridad que lo
nombra, y lo remueve de su cargo. No obstante, también el Concejo Municipal puede por acuerdo
de los dos tercios de los concejales en ejercicio removerlo. Asimismo, rigen las reglas generales
las causales de cesación de funciones aplicables al personal municipal, es decir, puede dejar el
cargo por renuncia voluntaria debidamente aceptada; por jubilación, o por otra causal legal
basada en su desempeño deficiente, en el incumplimiento de sus obligaciones, en la pérdida de
requisitos para ejercer la función, en el término del período legal o en la supresión del empleo.
b.No obstante lo indicado, en caso que el Administrador Municipal cese en su cargo, por cualquier
causal, no existe una prohibición específica a que éste sea designado en otro cargo de exclusiva
confianza del Alcalde, a los que alude el artículo 47 de la Ley de Municipalidades.
c.De esta manera, se puede generar el absurdo que un Concejo Municipal remueva a un
Administrador, pero el Alcalde “lo rote” en otro cargo de confianza, como secretario comunal de
planificación, y en aquellos que impliquen dirigir las unidades de asesoría jurídica, de salud y
educación y demás incorporados a su gestión, y de desarrollo comunitario, es decir, cargos de alta
relevancia para la marcha de una comuna.
Por lo anterior, se requiere establecer una prohibición específica para que una persona que haya
cesado en su cargo de Administrador Municipal no pueda ejercer otro cargo de confianza en la
Municipalidad, mientras esté el mismo Alcalde.
III.Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz establecer una prohibición específica para que una
persona que haya cesado en su cargo de Administrador Municipal no pueda ejercer otro cargo de
confianza en la Municipalidad, mientras esté el mismo Alcalde.
IV.Contenido del proyecto de ley
El proyecto de ley incorpora una prohibición específica para que una persona que haya cesado en
su cargo de Administrador Municipal no pueda ejercer otro cargo de confianza en la Municipalidad,
mientras esté el mismo Alcalde
V.Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto
El proyecto de ley modifica la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades en su artículo 30,
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 182 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
incorporando un inciso final que establece la prohibición antedicha.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifíquese el D.F.L. N°1 de 2006, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, en el siguiente sentido:
1. En el artículo 30, incorpórese el siguiente inciso final: “la persona que cese en el cargo de
administrador municipal, no podrá ser designado en los cargos a los que se refiere el artículo 47
mientras dure el período alcaldicio respectivo”.
Diputados señores Velásquez, don Esteban ; Alinco, Labra, Mulet, Romero, Saavedra, Saffirio, y
Velásquez, don Pedro, y de la diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Velásquez, don
Esteban ; Alinco , Gutiérrez , Mulet , Romero , Saffirio , y Velásquez, don
Pedro , y de las diputadas señoras Pérez , doña Catalina , y Sepúlveda ,
doña Alejandra , que Modifica la Carta Fundamental para consagrar el
derecho del Estado a obtener una compensación económica por la
explotación de las minas cuyo dominio le pertenece. Boletín N° 12963-07
I. Antecedentes
1. La Constitución Política de la República regula exhaustivamente la propiedad minera en los
incisos 6° y siguientes del artículo 19 N° 24 en el siguiente sentido:
“El Estado tiene el dominio absoluto, exclusivo, inalienable e imprescriptible de todas las minas,
comprendiéndose en éstas las covaderas, las arenas metalíferas, los salares, los depósitos de
carbón e hidrocarburos y las demás sustancias fósiles, con excepción de las arcillas superficiales,
no obstante la propiedad de las personas naturales o jurídicas sobre los terrenos en cuyas
entrañas estuvieren situadas. Los predios superficiales estarán sujetos a las obligaciones y
limitaciones que la ley señale para facilitar la exploración, la explotación y el beneficio de dichas
minas.
Corresponde a la ley determinar qué sustancias de aquellas a que se refiere el inciso precedente,
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 183 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
exceptuados los hidrocarburos líquidos o gaseosos, pueden ser objeto de concesiones de
exploración o de explotación. Dichas concesiones se constituirán siempre por resolución judicial y
tendrán la duración, conferirán los derechos e impondrán las obligaciones que la ley exprese, la
que tendrá el carácter de orgánica constitucional. La concesión minera obliga al dueño a
desarrollar la actividad necesaria para satisfacer el interés público que justifica su otorgamiento.
Su régimen de amparo será establecido por dicha ley, tenderá directa o indirectamente a obtener
el cumplimiento de esa obligación y contemplará causales de caducidad para el caso de
incumplimiento o de simple extinción del dominio sobre la concesión. En todo caso dichas causales
y sus efectos deben estar establecidos al momento de otorgarse la concesión.
Será de competencia exclusiva de los tribunales ordinarios de justicia declarar la extinción de tales
concesiones. Las controversias que se produzcan respecto de la caducidad o extinción del dominio
sobre la concesión serán resueltas por ellos; y en caso de caducidad, el afectado podrá requerir de
la justicia la declaración de subsistencia de su derecho.
El dominio del titular sobre su concesión minera está protegido por la garantía constitucional de
que trata este número.
La exploración, la explotación o el beneficio de los yacimientos que contengan sustancias no
susceptibles de concesión, podrán ejecutarse directamente por el Estado o por sus empresas, o
por medio de concesiones administrativas o de contratos especiales de operación, con los
requisitos y bajo las condiciones que el Presidente de la República fije, para cada caso, por decreto
supremo. Esta norma se aplicará también a los yacimientos de cualquier especie existentes en las
aguas marítimas sometidas a la jurisdicción nacional y a los situados, en todo o en parte, en zonas
que, conforme a la ley, se determinen como de importancia para la seguridad nacional. El
Presidente de la República podrá poner término, en cualquier tiempo, sin expresión de causa y con
la indemnización que corresponda, a las concesiones administrativas o a los contratos de
operación relativos a explotaciones ubicadas en zonas declaradas de importancia para la
seguridad nacional”.
2. Como se puede observar de la norma anteriormente expuesta, no existe una compensación
específica a favor del Estado por la explotación de estos recursos minerales. En este sentido, pese
a la declaración nominal que hace la Constitución Política, reservándole el dominio de las minas, lo
cierto es que no existe un derecho establecido en ésta para quienes obtengan la respectiva
concesión para explotar sus minerales. De esta forma, el documento que contiene el pacto político
y social del país, no regula una consecuencia económica por la extracción de recursos naturales no
renovables de propiedad del Estado por parte de concesionarios.
II. Fundamentos de la iniciativa
1. La minería chilena ha sido el motor de la economía nacional desde los orígenes de la República,
incluso desde la época colonial, movilizando a los diversos factores productivos que intervienen en
esta actividad para que el país pudiera desarrollarse a lo largo de su historia.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 184 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En efecto, ya desde el siglo XIX, se ha reconocido esta contribución de la minería. Don Juan Egaña
, en su informe presentado al Real Tribunal de Minas el año 1803 señalaba “Esta magnífica barrera
(la Cordillera de los Andes), y aun sus bases, son el depósito más abundante de cuantas riquezas
minerales ha producido la naturaleza. La gran cantidad de fuegos subterráneos, que comprueban
tantas erupciones Volcánicas , siempre benignas, una inmensidad de materias creadoras o
compañeras inseparables de los metales, derramadas por cuantos puntos se miran, manifiestan
que aquí existe el más copioso origen y todos 1os principios activos de la fecundidad mineral[1]”
No obstante, el retorno que esa actividad ha tenido para el Estado de Chile, en cuanto a
retribución por la explotación del recurso minero, no ha sido del todo abordada, careciendo
nuestro ordenamiento jurídico de un Royalty aplicable a la minería.
En efecto, en la cuarta parte del siglo XX ya se señalaba que “Los estudios históricos de
producción de cobre en el mundo indican que, desde 1os principios de nuestra civilización, se ha
producido y consumida un poco menos de 200.000.000 de toneladas métricas de cobre. Dentro de
este total, Chile ha producido aproximadamente 26.000.000 de toneladas, vale decir una de cada
ocho barras de cobre producidas en el mundo. Más aún, este cuadro queda pálido frente a
estudios que indican que, en los 26 años que aun restan de este siglo, el mundo va a consumir
cerca de 400.000.000 de toneladas de metal rojo, de los cuales mas 100.000.000 de toneladas se
encuentran en nuestro territorio nacional[2]”.
De esta forma, es clara la importancia para Chile, contar con un royalty minero, ya que como país,
nos vemos enfrentado a una merma en nuestros recursos naturales como el cobre, el cual,
evidentemente constituye un recurso natural no renovable, y de gran trascendencia en nuestra
sociedad, no sólo en lo impositivo, sino que en todo el aspecto económico, funcionando como
motor de nuestra economía.
2. El Royalty es un derecho que el Estado soberano cobra al concesionario por la explotación de
sus riquezas naturales, el cual es aplicado en gran parte de los países desarrollados, abundantes
en recursos naturales. En esos países, el Estado utiliza el royalty como instrumento de
compensación por usufructuar un recurso, que por disposición constitucional le pertenece al
Estado.
3. Se justifica el establecimiento de un royalty, toda vez que constituye una compensación por el
hecho que el Estado se despoje de la explotación de las minas que le pertenecen. En efecto, en
virtud de estas concesiones, hoy la minería privada explota el cobre en mucha mayor cantidad que
el Estado, a través de Codelco, por lo que éste se está desprendiendo de una gran parte de
utilidades que podrían ingresar al patrimonio de la Nación. De esa forma, debe existir otra forma
de compensar esa pérdida de importantes ingresos que permitirían reparar y mitigar las
externalidades negativas de la producción minera en aquellas comunas en donde se desarrollan.
4. Asimismo, debe indicarse que en los últimos tiempos la valoración que tiene la ciudadanía por
nuestros recursos naturales es muy distinta a la que existía al momento en que se redactó la
actual Carta Fundamental. En efecto, se trata de otro estándar al apreciar la relevancia de los
recursos naturales, lo que nos exige establecer mayores resguardos y protecciones a éstos y un
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 185 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cuidado superior por los territorios en el que impacta la voraz minería.
Adicionalmente, la situación medioambiental del país, en gran parte agravada por la explotación
de estos recursos, sumado a los efectos del cambio climático, deben inspirar al constituyente a
modificar aquellas nociones que se tienen de los recursos naturales no renovables, sobre todo
aquellos que implican un deterioro de las aguas, el suelo y el aire de las comunas en donde se
extraen.
III. Idea Matriz
El presente proyecto tiene por objeto establecer un royalty aplicable a la explotación de las minas,
que son de propiedad del Estado.
IV. Contenido del proyecto de reforma constitucional
El proyecto de reforma constitucional establece que el legislador podrá establecer un royalty
específico por la explotación de las minas de propiedad del Estado.
V. Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto
El proyecto de reforma constitucional modifica el inciso sexto del numeral 24 del artículo 19, que
establece el dominio del Estado sobre todas las minas, estableciendo que el legislador podrá
establecer un royalty por la explotación de dichos recursos.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único: Modifíquese el numeral 24 del artículo 19 en el siguiente sentido:
1. En el inciso sexto, agréguese a continuación del punto aparte, que pasa a ser seguido, la
siguiente oración: “El legislador podrá establecer compensaciones a favor del Estado, las que
serán exigibles a toda persona natural o jurídica que extraiga minerales, a cualquier título. Estas
compensaciones deberán destinarse a obras de desarrollo en las comunas en donde se
encuentren los yacimientos respectivos de donde se extraiga. La ley podrá eximir fundadamente a
ciertas personas del pago de esta compensación”.
Diputados señores Velásquez, don Esteban  ; Alinco  , Gutiérrez  , Mulet  , Romero  , Saffirio  , y
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 186 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Velásquez, don Pedro  , y de las diputadas señoras Pérez , doña Catalina  , y Sepúlveda , doña
Alejandra .
[1] Gastón Fernandez Montero (editor) “Minería y metalurgia colonial en el Reyno de Chile; una
visión a través del Informe de don Juan Egaña al Real Tribunal de Minería de 1803” disponible
en: http://www.memoriachilena.cl/archivos2/pdfs/mc0037104.pdf
[2] Corporación del Cobre “El Cobre Chileno” Santiago 1975 p.1.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 8 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen , Alinco ,
ÁlvarezSalamanca , Bernales , Espinoza ; Pérez, don Leopoldo ; Sabag y
Urruticoechea , que Modifica la Ley General de Servicios Sanitarios y la ley
N°20.998, que Regula los servicios sanitarios rurales, para imponer a los
prestadores de servicios de producción de agua potable, la obligación de
contar con sistemas de seguridad, protección perimetral y vigilancia de las
plantas productoras. Boletín N° 12974-09
1. FUNDAMENTOS DEL PROYECTO
El año 2019 han sido varios los problemas que han rodeado las concesiones sanitarias y por
diversas razones se ha visto interrumpido el servicio de agua potable, lo que ha afectado a miles
de chilenos. Estas afectaciones han ocurrido sin discriminar respecto de la administración de ella,
ya que han sucedido tanto en concesiones de empresas privadas como de administración
municipal.
Si bien, la interrupción de los servicios de agua potable se puede deber a distintas causas, tales
como eventos climáticos, terremotos, fallas en las plantas, entre otras, también puede ser a causa
de la intervención de terceros que voluntaria o involuntariamente contaminan el agua o dañan las
plantas que producen agua potable.
Este problema se ve agravado si consideramos que las plantas de producción de agua potable se
encuentran en lugares que pueden ser de fácil acceso, por ejemplo, a través de ríos de donde se
extrae el agua a potabilizar o porque quedan en un lugar retirado o poco concurrido y sin
vigilancia.
El agua potable es un servicio público crítico. Es indispensable poder asegurar el suministro
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 187 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
permanente de agua potable a la ciudadanía.
Habiendo reconocido la importancia de este servicio y lo vulnerables que pueden ser, incluso
pudiendo llegar a ser un blanco fácil para quienes pretendan generar daño a una comunidad.
Lo anterior, hace que resulte imprescindible que las plantas de producción agua potable deban ser
vigiladas y protegidas.
2. IDEA MATRIZ
Que las plantas productoras de agua potable cuenten con un sistema de seguridad o protección y
vigilancia permanente.
3. PROYECTO DE LEY
Artículo primero: Incorporase al Decreto con Fuerza de Ley Nº382, de 1989, del Ministerio de
Obras Públicas, Ley General de Servicios Sanitarios, a continuación del artículo 34 un nuevo
artículo 34 bis siguiente:
“Artículo 34 bis: El prestador deberá contar con servicios de seguridad o protección perimetral que
restringa el acceso y con sistema de vigilancia permanente a la producción de agua potable.”
Artículo segundo: Incorporase al artículo 40 de la Ley Nº 20.998 que Regula los Servicios Sanitarios
Rurales, una nueva letra g) del siguiente tenor:
“g) Contar con protección perimetral del lugar de captación y tratamiento de agua cruda. Cuando
sean 500 o más los usuarios a los que se les provea de agua potable desde una misma planta de
producción, el operador deberá contar además con vigilancia permanente a la etapa de
producción.”
Diputados señores Jürgensen  , Alinco  , Álvarez Salamanca  , Bernales  , Espinoza  ; Pérez, don
Leopoldo ; Sabag y Urruticoechea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 5 de noviembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet, Alinco;
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 188 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Velásquez, don Pedro, y Velásquez, don Esteban; y de la diputada señora
Sepúlveda, doña Alejandra, que Modifica la Carta Fundamental para
facultar al Senado a convocar a elecciones presidenciales y parlamentarias
conjuntas, para la renovación íntegra del Congreso Nacional, tras la
declaración de inhabilidad del Presidente de la República, o la aceptación
de su renuncia. Boletín N° 13026-07
I. Antecedentes
1.  Chile  tiene  una  república  democrática  de  carácter  presidencialista  la  cual  elige
democráticamente al Presidente de la República y a los diputados y senadores, entre otras
autoridades,  periódicamente,  sin  existir  dispositivos  jurídico-constitucionales  que  permitan
terminar anticipadamente un período presidencial o parlamentario ante una grave situación de
crisis política que pueda afectar a un país.
En efecto, la Constitución Política de la República dispone en su artículo 4° que Chile es una
república  democrática.  A  continuación  su  artículo  5°  dispone  que:  “La  soberanía  reside
esencialmente en la Nación. Su ejercicio se realiza por el pueblo a través del plebiscito y de
elecciones periódicas y, también, por las autoridades que esta Constitución establece. Ningún
sector del pueblo ni individuo alguno puede atribuirse su ejercicio”.
2. En cuanto al régimen jurídico del Presidente de la República, la Carta Fundamental prescribe en
sus artículos 24 y siguientes la forma en que se elige a dicha autoridad, como asimismo, las reglas
que determinan la calificación de la elección respectiva, y las que fijan la asunción del cargo.
Ahora bien, en cuanto al término de su mandato, el cargo de Presidente de la República expira
naturalmente por el cumplimento del período de su mandato, que en nuestro régimen es de 4
años (Artículo 25, inciso segundo). No obstante, el artículo 29 establece que: “En caso de vacancia
del cargo de Presidente de la República, se producirá la subrogación como en las situaciones del
inciso anterior, y se procederá a elegir sucesor en conformidad a las reglas de los incisos
siguientes. Si la vacancia se produjere faltando menos de dos años para la próxima elección
presidencial, el Presidente será elegido por el Congreso Pleno por la mayoría absoluta de los
senadores y diputados en ejercicio. La elección por el Congreso será hecha dentro de los diez días
siguientes a la fecha de la vacancia y el elegido asumirá su cargo dentro de los treinta días
siguientes. Si la vacancia se produjere faltando dos años o más para la próxima elección
presidencial, el Vicepresidente, dentro de los diez primeros días de su mandato convocará a los
ciudadanos a elección presidencial para ciento veinte días después de la convocatoria, si ese día
correspondiere a un domingo. Si así no fuere, ella se realizará el domingo inmediatamente
siguiente. El Presidente que resulte elegido asumirá su cargo el décimo día después de su
proclamación. El Presidente elegido conforme a alguno de los incisos precedentes durará en el
cargo hasta completar el período que restaba a quien se reemplace y no podrá postular como
candidato a la elección presidencial siguiente”.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 189 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
3. Ahora bien, las situaciones de vacancia del cargo de Presidente de la República son múltiples,
encontrándose la muerte, la sentencia estimatoria en juicio constitucional (artículo 52, N°2 y 53
N°1), entre otras causales. No obstante, para los efectos de este proyecto, son relevantes las
causales de renuncia y declaración de inhabilidad por impedimento.
El artículo 53 que establece las atribuciones exclusivas del Senado de la República prescribe en su
numeral 7) que es facultad de dicho organismo: “Declarar la inhabilidad del Presidente de la
República o del Presidente electo cuando un impedimento físico o mental lo inhabilite para el
ejercicio de sus funciones; y declarar asimismo, cuando el Presidente de la República haga
dimisión de su cargo, si los motivos que la originan son o no fundados y, en consecuencia,
admitirla o desecharla. En ambos casos deberá oír previamente al Tribunal Constitucional”.
Dicho de otra manera, corresponde al Senado pronunciarse sobre la inhabilidad del Presidente o
de su renuncia, y en consecuencia, aceptarlas o rechazarlas.
4. Por su parte, no existe en la Constitución Política una figura como la disolución del Congreso, ni
tampoco la renuncia libre e individual de los parlamentarios, sino que esta última debe fundarse
en enfermedad grave, y ser calificada por el Tribunal Constitucional (artículo 60, inciso final). De
esta manera, ante la convocatoria a elecciones anticipadas del Presidente de la República, no
existe un símil en materia de diputados y senadores.
II. Fundamentos de la iniciativa
1. Según los antecedentes anteriormente expuestos, ante una situación de vacancia del cargo del
Presidente de la República por inhabilidad o renuncia, debiera estarse a lo dispuesto en el artículo
29, que en resumidas cuentas dispone que se llame a una elección complementaria, sea a cargo
del Congreso Nacional, sea a cargo de la ciudadanía, dependiendo de cuánto reste del período
presidencial. En este supuesto, el Congreso Nacional se mantendría intacto, pese a que se elija a
una de las autoridades más importantes del sistema político.
2. Por su parte, es de público conocimiento la transversal protesta social y ciudadana, fundada en
la exigencia de mejorar las desiguales condiciones de vida de los ciudadanos, que impide a una
gran parte de la población acceder al prometido desarrollo. En efecto, es el modelo económico
chileno, fundado en el neoliberalismo, el que ha provocado inequidades intolerables, y la
privatización de servicios públicos que debieran ser garantizados plenamente por el Estado, tanto
en su acceso, como en su calidad, lo que ha motivado a que cientos de miles, en uso de sus
legítimos derechos constitucionales de reunión y expresión, hayan repletado las calles de sus
ciudades exigiendo una mayor redistribución de la riqueza nacional, y el término de los abusos
generalizados.
3. Lo anterior se funda también en una desconfianza ciudadana en las instituciones políticas, las
cuales están llamadas a representarlas, en cumplimiento del mandato que se les ha conferido por
el sufragio. Ahora bien, existe una ausencia de dispositivos constitucionales que permitan
flexibilizar el sistema político ante una crisis como la que vive actualmente el país. En efecto, a
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 190 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diferencia de países en que impera un régimen parlamentario, en que existe la flexibilidad para
remover al Gobierno, y para disolver al Congreso, no hay en Chile un mecanismo que permita de
manera generalizada convocar a elecciones generales ante una situación de crisis.
4. No obstante, podría existir un mecanismo si es que se tiene en consideración la figura de la
renuncia o la inhabilidad presidencial. En efecto, la Constitución podría habilitar al Senado para
que, facultativamente, decida que aceptada la renuncia del Presidente de la República, o
declarada su inhabilidad, debe convocarse a elecciones de diputados y senadores. Asimismo, ello
implica un cambio desde el punto de vista de lo prescrito en el artículo 29: los candidatos electos
ejercerían el cargo por el mandato de 4 años, y no por lo que restare del período. De esta manera,
si el Presidente de la República lo estima, puede llegar a un acuerdo con el Senado para convocar
a elecciones generales, ahora no sólo del cargo en cuestión, sino que de todo el Congreso
Nacional, de tal manera de ser una vía ante una crisis política de gran magnitud.
III. Idea Matriz
El presente proyecto tiene por objeto establecer un mecanismo que permita al Senado convocar a
elecciones generales de diputados, senadores y de Presidente de la República, ante la renuncia o
declaración de inhabilidad de este último.
IV. Contenido del proyecto de reforma constitucional
El proyecto de reforma constitucional establece que si el Senado declara la inhabilidad del
Presidente de la República, o admite su renuncia, en el mismo acto podrá convocar a los
ciudadanos a elecciones de la totalidad de diputados y senadores.
Esta elección debe realizarse conjuntamente con la de Presidente de la República, como
consecuencia de la vacancia de dicho cargo.
Para mantener la unidad del período presidencial y parlamentario se establece que ambos
asumirán sus cargos el mismo día y durarán por 4 años.
V. Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto
El proyecto de reforma constitucional modifica el numeral 7) del artículo 53 de la Constitución
Política de la República, que trata de la facultad del Senado de declarar la inhabilidad del
Presidente o aceptar su renuncia. En este sentido, se afecta también el artículo 29 de la Carta
Fundamental.
POR TANTO:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 191 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único: Modifíquese el numeral 7) del artículo 53 de la Constitución Política de la República
en el siguiente sentido:
Agréguense los siguientes incisos segundo, tercero y cuarto: “Si el Senado declara la inhabilidad
del Presidente de la República, o admite su renuncia, en el mismo acto podrá renovar en su
totalidad el Congreso Nacional, para lo cual convocará a elección de diputados y senadores, la cual
deberá realizarse conjuntamente con la elección presidencial a la que se refiere el artículo 29. En
este caso, los diputados y senadores en ejercicio no podrán ser candidatos en la nueva elección.
Los diputados y senadores que resulten elegidos asumirán su cargo el mismo día en que el
Presidente de la República tome posesión de su cargo.
En este caso, el Presidente de la República electo en conformidad al artículo 29, y los diputados y
senadores elegidos de acuerdo a los incisos precedentes, durarán en el cargo por 4 años, en
conformidad a las reglas generales”.
Diputados señores Mulet, Alinco; Velásquez, don Pedro, y Velásquez, don Esteban; y de la diputada
señora Sepúlveda, doña Alejandra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto, Alinco,
Flores, don Iván; Leiva, Matta, Meza y Sabag y de las diputadas señoras
Leuquén y Pérez, doña Joanna, que Modifica la Ley General de Servicios
Eléctricos en materia de ajuste del precio promedio de generación de
energía por parte de los concesionarios de servicio público de distribución,
para efectos de su traspaso a los clientes finales sometidos a regulación
de precios. Boletín N° 13055-08
I. CONSIDERANDO
1. Resulta sorprendente que el actual mecanismo que establece el ajuste del precio promedio de
compra de energía que rige en nuestro país, establezca una discriminación injustificada para
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 192 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
aquellas localidades extremas de nuestro país, a saber: Para la Región Metropolitana el valor
Kilowatts/Hora es de $110, mientras que para las comunas de Coyhaique, Aysén, Chile Chico o
Cochrane el valor asciende a los $163, y en el caso de Islas Huichas el precio de Kilowatts/Hora se
eleva a los $221, pagando más del doble que en la capital de nuestro país.
2. La situación descrita, no solo evidencia el goce de privilegios que solo gozan los ciudadanos
pertenecientes a las regiones de la zona central de nuestro país, sino que también visibiliza la
injusticia  que  viven  nuestros  compatriotas  que  viven  en  zonas  extremas  y  que  como
parlamentarios no podemos seguir tolerando.
3. Asimismo, hemos tomado el desafío de modificar nuestra legislación para avanzar hacia una
tarifa única nacional eléctrica, modificando el mecanismo de ajuste del precio promedio de compra
de energía, así como también incorporando trasformaciones a la norma que establece el
mecanismo de equidad tarifaria residencial.
4. Por lo anterior, proponemos el siguiente proyecto de ley que sin duda contribuye a la
descentralización energética de nuestro país, mejorando la calidad de vida de los habitantes en
zonas extremas.
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero:
Modifíquese el artículo 157 del DFL 4/2006, Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción,
Ley General de Servicios Eléctricos, de la siguiente manera:
a) En su inciso primero, incorpórese a continuación de la frase “conforme sus respectivos
contratos”, la frase “o decretos tarifarios”.
b) Reemplácese el inciso segundo por el siguiente:
“En caso de que el precio promedio de energía de una concesionaria, determinado para la
totalidad de su zona de concesión, sobrepase en más del 5% el promedio ponderado del precio de
energía calculado para todas las concesionarias de los sistemas eléctricos cuya capacidad
instalada de generación sea superior a 1.500 kilowatts el precio promedio de tal concesionaria
deberá ajustarse de modo de suprimir dicho exceso, el que será absorbido en los precios promedio
de los demás concesionarios que estén bajo el promedio señalado, a prorrata de las respectivas
energías suministradas para clientes regulados. Para efectos de la comparación señalada, los
precios promedio deberán considerarse en el punto de compra de cada concesionaria.”
Artículo Segundo:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 193 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Modifíquese el artículo 191 del DFL 4/2006, Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción,
Ley General de Servicios Eléctricos, de la siguiente manera:
En su inciso segundo:
a) Reemplácese el guarismo 10% por 1%
b) Reemplácese la oración “Las diferencias serán absorbidas progresivamente por todos los demás
suministros sometidos a regulación de precios que estén bajo el promedio señalado” por la oración
“Las diferencias serán absorbidas progresivamente por todos los clientes sometidos a regulación
de precios que se encuentren en el par comuna-concesionaria cuyos usuarios residenciales no
reciban el beneficio señalado”
Artículo Tercero:
1)Reemplácese el artículo 200 del DFL 4/2006, Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción,
Ley General de Servicios Eléctricos, por un nuevo artículo 200 del siguiente tenor:
"Artículo 200.- Los precios máximos para los suministros indicados en el número 1 del artículo
147º, corresponderán al valor que resulte de aplicar, para estos sistemas, la metodología señalada
en el artículo 157, de acuerdo al valor real de producción de electricidad del respectivo sistema.
Las diferencias que resulten, serán traspasadas conforme lo establece el inciso primero del
artículo 157. La Superintendencia, podrá realizar auditorías a los valores reales de producción
presentados por las empresas, con el objeto de verificar la exactitud de la información y
antecedentes presentados por éstas”.
2) Deróguense los artículos 201 y siguientes.
Diputados señores Calisto, Alinco, Flores, don Iván; Leiva, Matta, Meza y Sabag y de las diputadas
señoras Leuquén y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°119. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 9 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet , Alinco ,
Pérez, don Leopoldo ; Velásquez, don Pedro ; Velásquez, don Esteban , y
Venegas , y de la diputada señora Sepúlveda , doña Alejandra , que
"Modifica la Carta Fundamental para reconocer a todas las personas el
derecho a la recreación, a la práctica del deporte y a la educación física".
Boletín N° 13101-07.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 194 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Modifica la Carta Fundamental para reconocer a todas las personas el derecho a la recreación, a la
práctica del deporte y a la educación física
Boletín N° 13101-07
I. Antecedentes
a. La Constitución Política no ha previsto disposición alguna referente al deporte, la recreación o la
educación física, pese a constituir la norma fundamental, o si se quiere, el pacto político y social
mínimo de la sociedad. Sólo en el caso del deporte, tiene una tímida expresión en el artículo 118,
referida a la administración comunal a cargo de las municipalidades, prescribiendo al efecto que:
“Las municipalidades podrán asociarse entre ellas en conformidad a la ley orgánica constitucional
respectiva, pudiendo dichas asociaciones gozar de personalidad jurídica de derecho privado.
Asimismo, podrán constituir o integrar corporaciones o fundaciones de derecho privado sin fines
de lucro cuyo objeto sea la promoción y difusión del arte, la cultura y el deporte, o el fomento de
obras de desarrollo comunal y productivo. La participación municipal en ellas se regirá por la
citada ley orgánica constitucional” (subrayado propio).
Es decir, la Constitución Política sólo se refiere al deporte para los efectos de habilitar a las
corporaciones o fundaciones de derecho privado que constituyan las municipalidades para que
integren como objeto de las mismas al deporte, entre otras tantas materias.
De esta manera se puede apreciar la poca relevancia que tienen para el constituyente estas
actividades (deporte, recreación y educación física), que son una expresión natural de la persona
humana, y por su relevancia demandan una mayor consagración en el ordenamiento jurídico,
especialmente en la Carta Fundamental, en cuanto pacto político y social mínimo.
b. Asimismo, cabe considerar que recientemente la OCDE ha publicado un estudio en el cual indica
que Chile es el país que tiene porcentualmente más personas obesas o con sobrepeso, superando
a países como México o Estados Unidos. En efecto, en el promedio de los países OCDE la obesidad
o sobrepeso está en un 58,2% de la población adulta, mientras que en Chile esa cifra alcanza a
74,2%, afectando casi por igual a mujeres y hombres. Las cifras tampoco son esperanzadoras
respecto de la obesidad en niños, niñas y adolescentes: la obesidad tiene una prevalencia de
15,2%, mientras que la preobesidad, un 20,2% de los niños, niñas y adolescentes entre 5 y 19
años[1].
c. En este sentido, es que se hace más urgente y relevante la decisión que se adopte en relación
al deporte y la recreación. Según la OMS: “La causa fundamental del sobrepeso y la obesidad es
un desequilibrio energético entre calorías consumidas y gastadas. A nivel mundial ha ocurrido lo
siguiente: un aumento en la ingesta de alimentos de alto contenido calórico que son ricos en
grasa; y un descenso en la actividad física debido a la naturaleza cada vez más sedentaria de
muchas formas de trabajo, los nuevos modos de transporte y la creciente urbanización. A menudo
los cambios en los hábitos alimentarios y de actividad física son consecuencia de cambios
ambientales y sociales asociados al desarrollo y de la falta de políticas de apoyo en sectores como
la  salud;  la  agricultura;  el  transporte;  la  planificación  urbana;  el  medio  ambiente;  el
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 195 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
procesamiento, distribución y comercialización de alimentos, y la educación” (subrayado propio).
d. Como forma de combatir estos problemas, La OMS también ha indicado que: “La inactividad
física constituye el cuarto factor de riesgo más importante de mortalidad en todo el mundo (6% de
defunciones a nivel mundial). Sólo la superan la hipertensión (13%), el consumo de tabaco (9%) y
el exceso de glucosa en la sangre (6%). El sobrepeso y la obesidad representan un 5% de la
mortalidad mundial. La inactividad física está cada vez más extendida en muchos países, y ello
repercute considerablemente en la salud general de la población mundial, en la prevalencia de
ENT (por ejemplo, enfermedades cardiovasculares, diabetes o cáncer) y en sus factores de riesgo,
como la hipertensión, el exceso de glucosa en la sangre o el sobrepeso. Se estima que la
inactividad física es la causa principal de aproximadamente 21–25% de los cánceres de mama y
de colon, 27% de la diabetes, y aproximadamente un 30% de las cardiopatías isquémicas.
Además, las ENT representan actualmente casi la mitad de la carga mundial total de morbilidad.
Se  ha  estimado  que,  de  cada  10  defunciones,  seis  son  atribuibles  a  enfermedades  no
transmisibles. La salud mundial acusa los efectos de tres tendencias: envejecimiento de la
población, urbanización rápida y no planificada, y globalización, cada una de las cuales se traduce
en entornos y comportamientos insalubres. En consecuencia, la creciente prevalencia de las ENT y
de sus factores de riesgo es ya un problema mundial que afecta por igual a los países de ingresos
bajos y medios. Cerca de un 5% de la carga de enfermedad en adultos de esos países es hoy
imputable a las ENT. Numerosos países de ingresos bajos y medios están empezando a padecer
por partida doble las enfermedades transmisibles y las no transmisibles, y los sistemas de salud
de esos países han de afrontar ahora el costo adicional que conlleva su tratamiento. Está
demostrado que la actividad física practicada con regularidad reduce el riesgo de cardiopatías
coronarias y accidentes cerebrovasculares, diabetes de tipo II, hipertensión, cáncer de colon,
cáncer de mama y depresión. Además, la actividad física es un factor determinante en el consumo
de energía, por lo que es fundamental para conseguir el equilibrio energético y el control del
peso”[2] (subrayado propio).
II. Fundamentos de la iniciativa
a. En base a lo expuesto en los antecedentes, esto es, la falta de regulación del deporte y la
actividad física en nuestra Constitución Política; los altos índices de obesidad y sobrepeso en Chile,
y los beneficios que traen estas actividades sobre el cuerpo y la mente humana es que es
aconsejable incorporarlo como un derecho expreso en el catálogo que contempla el artículo 19 de
la Carta Fundamental. Esto permitirá la elaboración de políticas públicas más robustas en esta
materia, como asimismo, la fundamentación de un mayor gasto público asociado a iniciativas que
busquen la promoción, estimulación y fomento del deporte y recreación.
Asimismo, una gran cantidad de países alrededor del mundo han reconocido este derecho,
estableciendo deberes específicos del Estado en relación a su promoción y ejercicio. De esta
manera, por ejemplo, en el continente europeo, la Constitución Española indica en su artículo 43,
dentro del derecho a la protección de la salud, que “Los poderes públicos fomentarán la educación
sanitaria, la educación física y el deporte. Asimismo facilitarán la adecuada utilización del ocio”.
La Constitución de la Federación Rusa, en su artículo 41, dentro del derecho a la protección de la
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 196 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
salud  indica  que  “La  Federación  Rusa  financia  los  programas  federales  de  protección  y
fortalecimiento de la salud de la población y aplica medidas para desarrollar los sistemas de salud
pública estatal, municipal y privado, impulsar la cultura física y el deporte y el bienestar ecológico,
sanitario y epidemiológico”.
La Constitución de Portugal, en su artículo 70 dentro del título “De la juventud”, prescribe que:
“Los jóvenes, sobre todo los jóvenes trabajadores, gozaran de protección especial para hacer
efectivos sus derechos económicos, sociales y culturales, principalmente: (…) c) la educación
física, el deporte y el aprovechamiento del tiempo libre”. Luego, también el artículo 79, como
derecho independiente, indica: “Articulo 79. De la cultura física y del deporte. El Estado reconoce
el derecho de los ciudadanos a la cultura física y al deporte como medios de promoción humana, y
le corresponde promover, estimular y orientar la práctica y difusión de los mismos”.
En el continente Latinoamericano se pueden destacar numerosas experiencias. De hecho, es
Uruguay uno de los primeros países en reconocer constitucionalmente la educación física, en este
caso, como un objeto de la declaratoria de utilidad social. El artículo 71 indica que: “Declárase de
utilidad social la gratuidad de la enseñanza oficial primaria, media, superior, industrial y artística y
de la educación física; la creación de becas de perfeccionamiento y especialización cultural,
científica y obrera, y el establecimiento de bibliotecas populares”.
No obstante, otros Estados vecinos asumirán una regulación más exhaustiva de este derecho, por
ejemplo, la Constitución de Perú, que indica en su artículo 14 dentro del derecho a la educación
para la vida y el trabajo. “La educación romueve el conocimiento, el aprendizaje, y la práctica de
las humanidades, la iencia, la técnica, las artes, la educación física, y el deporte”. En la misma
línea la onstitución de Ecuador que en su artículo 24 establece como un derecho ndependiente:
“Las personas tienen derecho a la recreación y al esparcimiento, a la ráctica del deporte y al
tiempo libre”. La Constitución de Venezuela, establece en u artículo 111 que: “Todas las personas
tienen derecho al deporte y a la recreación omo actividades que benefician la calidad de vida
individual y colectiva. El Estado sumirá el deporte y la recreación como política de educación y
salud pública y arantiza los recursos para su promoción. La educación física y el deporte cumplen
n papel fundamental en la formación integral de la niñez y adolescencia. Su nseñanza es
obligatoria en todos los niveles de la educación pública y privada asta el ciclo diversificado, con las
excepciones que establezca la ley. El Estado arantizará la atención integral de los y las deportistas
sin discriminación alguna, así omo el apoyo al deporte de alta competencia y la evaluación y
regulación de las ntidades deportivas del sector público y del privado, de conformidad con la ley.
La ey establecerá incentivos y estímulos a las personas, instituciones y comunidades que
promuevan a los y las atletas y desarrollen o financien planes, programas y actividades deportivas
en el país”.
Colombia, por su parte, regula de una manera muy detallada este derecho, en su artículo 52. Al
respecto, su texto constitucional prescribe que: “El ejercicio del deporte, sus manifestaciones
recreativas, competitivas y autóctonas tienen como función la formación integral de las personas,
preservar y desarrollar una mejor salud en el ser humano. El deporte y la recreación, forman parte
de la educación y constituyen gasto público social. Se reconoce el derecho de todas las personas a
la recreación, a la práctica del deporte y al aprovechamiento del tiempo libre. El Estado fomentará
estas actividades e inspeccionará, vigilará y controlará las organizaciones deportivas y recreativas
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 197 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cuya estructura y propiedad deberán ser democráticas”.
En una línea similar, la Constitución de Brasil regula este derecho de manera independiente,
estructurando toda una sección, incluida en el Capítulo “De la educación, la cultura y el deporte”,
en el Título “Del orden social”. Su artículo 217 prescribe que: “Es deber del Estado fomentar las
prácticas deportivas formales y no formales, como derecho de cada uno , observando: 1. La
autonomía de las entidades deportivas dirigentes y de las asociaciones, en lo referente a su
organización y funcionamiento; 2. el destino de los recursos públicos a la promoción prioritaria del
deporte escolar y, en casos específicos, para el deporte de alta competición; 3. el tratamiento
diferenciado para el deporte profesional y no profesional; 4. la protección y el incentivo a las
manifestaciones deportivas de creación nacional. 1o. El Poder Judicial sólo admitirá acciones
relativas a la disciplina y a las competiciones deportivas una vez agotadas las instancias de la
justicia deportiva, regulada en la ley. 2o. La justicia deportiva tendrá el plazo máximo de sesenta
días, contados desde la instrucción del proceso, para dictar la resolución final. 3o. El Poder Público
incentivará el ocio, como forma de promoción social”.
Una de las últimas constituciones en acoger este derecho es la Mexicana, que en su artículo 4
establece que: “Toda persona tiene derecho a la cultura física y a la práctica del deporte.
Corresponde al Estado su promoción, fomento y estímulo conforme a las leyes en la materia”.
b. Como se puede observar, se está ante un avanzado desarrollo del constitucionalismo europeo y
latinoamericano respecto del cual nuestro país no reconoce mayores avances. Asimismo, los
preocupantes índices de obesidad que tiene Chile obligan al Estado a reconocer este derecho y
estableciendo un deber específico en su promoción, fomento y estímulo, de tal manera de generar
políticas públicas que permitan enfrentar el sedentarismo y las enfermedades asociadas a la falta
de activida deportiva y recreativa.
c. Asimismo, son innegables los beneficios que trae el deporte y la actividad recreativa y física en
la salud mental. En efecto, nuestro país también adolece de importantes índices de problemas
sanitarios asociados al estrés laboral, depresiones, cuadros ansiosos, entre otros, en los cuales
estas actividades podrían resultar de gran impacto en su tratamiento.
d. Sin duda que la nueva institucionalidad del deporte, particularmente a través de la creación de
un Ministerio, ha significado un claro esfuerzo público en torno a las problemáticas asociadas, no
obstante que las enfermedades asociadas a la obesidad y la salud mental siguen en aumento. Es
por ello que este reconocimiento y deber del Estado permitirá generar mayores compromisos
desde los distintos Gobiernos en los presupuestos respectivos, aumentando el gasto público en la
educación física, el deporte, la recreación, especialmente en su difusión y promoción.
III. Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz reconocer el derecho de las personas al deporte, la
recreación y la educación física.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 198 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
IV. Contenido del proyecto de ley
El proyecto de reforma constitucional tiene por objeto: 1) reconocer el derecho de las personas al
deporte, la recreación y la educación física, 2) establecer un deber del Estado de promover,
fomentar y estimular estas actividades.
V. Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto
El proyecto de reforma constitucional modifica el derecho a la educación, contenido en el artículo
19 Nº 10 de la Carta Fundamental, agregando un nuevo inciso final, sin alterar otra disposición de
la legislación vigente.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único: modifíquese el numeral 10 del artículo 19 de la Constitución Política de la República
en el siguiente sentido:
Agréguese un inciso final del siguiente tenor: “Las personas tienen derecho a la recreación, a la
práctica del deporte y a la educación física. El Estado deberá promover, fomentar y estimular su
práctica y ejercicio”.
Diputados señores Mulet , Alinco , Pérez, don Leopoldo  ; Velásquez, don Pedro  ; Velásquez, don
Esteban , y Venegas , y de la diputada señora Sepúlveda , doña Alejandra .
[1] Datos extraídos de OCDE (2019): “The heavy burden of obesity. The economic of
prevention”  disponible  en  https://read.oecd-ilibrary.org/social-issues-migration-health-
the-heavy-burden-of-obesity_67450d67-en#page1
[2] Organización Mundial de la Salud (2010): “recomendaciones mundiales sobre actividad
física  para  la  salud”  disponible  en
https://apps.who.int/iris/bitstream/handle/10665/44441/9789243599977_spa.pdf?ua=1
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 30 de diciembre de 2019.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 199 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel ; Alinco , Calisto , Galleguillos ; Pérez, don Leopoldo , y Sabag ; y de
las diputadas señoras Cid, Hernando ; Núñez , doña Paulina , y Ossandón ,
que Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para exigir que en el trasporte
rural e interprovincial, tanto de carga como de pasajeros, se instale y
opere en el respectivo vehículo, un dispositivo de radio comunicaciones
satelital, autónomo de la cobertura telefónica". Boletín N° 13149-15.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Castro, don José Miguel  ; Alinco , Calisto , Galleguillos ; Pérez, don Leopoldo , y
Sabag ; y de las diputadas señoras Cid, Hernando ; Núñez , doña Paulina , y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ilabaca, Alinco;
González, don Félix; Monsalve, Mulet y Sabag; y de las diputadas señoras
Álvarez, doña Jenny, y Nuyado, que "Establece gratuidad en los servicios
de transporte público que indica, con ocasión de los procesos
plebiscitarios y electorales a que se refieren los artículos 130 y siguientes
de la Constitución Política de la República". Boletín N° 13192-15
Moción Parlamentaria
Diputados señores Ilabaca , Alinco ; González, don Félix ; Monsalve , Mulet  y Sabag ; y de las
diputadas señoras Álvarez, doña Jenny, y Nuyado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°148. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 23 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Velásquez, don
Esteban ; Alinco y Mulet , y de la diputada señora Sepúlveda , doña
Alejandra , que Modifica la Carta Fundamental para restablecer el voto
obligatorio en las elecciones populares. Boletín N° 13212-07
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 200 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
I. Antecedentes
a. El 04 de abril de 2009 se publicó en el Diario Oficial la Ley N° 20.337 que reformaba la
Constitución Política de la República para modificar los artículos 15 y 18 de la Carta Fundamental
con el objeto de consagrar el sufragio como un derecho de los ciudadanos y su inscripción
automática en los registros electorales. En específico, su artículo único sustituyó el inciso primero
del artículo 15 por el siguiente: “En las votaciones populares, el sufragio será personal, igualitario,
secreto y voluntario.”. De esta manera, se modificó la tradición constitucional chilena que
consagraba el voto obligatorio, pasando a ser voluntario.
Asimismo, se agregó la siguiente disposición transitoria: “VIGÉSIMOTERCERA. Las reformas
introducidas a los artículos 15 y 18 sobre voluntariedad del voto e incorporación al registro
electoral por el solo ministerio de la ley, regirán al momento de entrar en vigencia la respectiva
ley orgánica constitucional a que se refiere el inciso segundo del artículo 18 que se introduce
mediante dichas reformas.”.
Por lo mismo, fue la Ley N°20.568 que regula la inscripción automática, modifica el servicio
electoral y moderniza el sistema de votaciones, publicada en el Diario Oficial el 31 de enero de
2012  la  que  concretizó  esta  reforma  constitucional,  eliminando  la  sanción  asociada  al
incumplimiento de la obligación de votar. La primera elección con voto voluntario fue la municipal
del año 2012, realizada el 28 de octubre de dicho año. Con posterioridad a ello, se realizaron las
siguientes elecciones: primarias 2013; presidencial, parlamentarias y Core 2013 , segunda vuelta
presidencial 2013, elección primaria de alcalde 2016, elecciones municipales 2016, elecciones
primarias 2017, elección presidencial, parlamentaria y Core 2017, segunda vuelta presidencial
2017, es decir, 9 elecciones.
Previo a la Ley N° 20.337, la Constitución Política contemplaba en su artículo 15, inciso primero, la
siguiente norma: “En las votaciones populares, el sufragio será personal, igualitario y secreto. Para
los  ciudadanos  será,  además,  obligatorio”.  Esta  disposición  provenía  directamente  de  la
Constitución Política del año 1980 que la contempló en su origen. A nivel histórico “Chile siguiendo
el camino de la experiencia comparada, consagró la obligatoriedad del sufragio a mediados del
siglo veinte (Ley 12.922, 1958) (Ley 14.853, 1962). Luego de un largo camino orientado a
establecer el sufragio universal. En 1874 se terminó el sufragio censitario y, con la Constitución de
1925, el sufragio pasó a ser un derecho de todos los hombres mayores de veintiún años. En los
comicios de 1952, con la incorpora¬ción de la mujer, los ciudadanos inscritos en el padrón
electoral eran 950 mil. El mayor crecimiento se produjo entre 1961 y 1964, cuando los votantes
pasaron de 1.800.000 a 2.900.000, dado que se estableció un sistema obligatorio de votación para
los mayores de dieciocho años ( Soto , 2013: 130)”[1].
II. Fundamentos
a. Desde el punto de vista de los orígenes del voto obligatorio, se ha indicado que “el debate sobre
la naturaleza jurídica del sufragio se ve condicionado por una necesidad de hacer efectiva la
legitimación de los Estados democráticos, sustentado en la participación de un número creciente
de individuos. De esta manera, el voto obligatorio fue entendido como una garantía de la
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 201 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
estabilidad institucional, en momentos en que el pueblo, como nuevo actor político, pasa a ser
legitimador de la gestión de los poderes públicos (Ambrosini, 1945). El voto obligatorio, para
Cordini, operó en Europa como «garantía» ligada a un proceso de democratización del sistema
político, permitiendo:
• Asegurar en las elecciones la participación de los moderados, induciendo al ejercicio del voto de
esos ciudadanos que se abstenían por natural reticencia, por no tener una personalidad política
como los inquietos, los propagandistas y los revolucionarios;
• Contrastar la corrupción y los fraudes electorales;
• Concurrir en la educación política del ciudadano, para que se empeñe al ejercicio de un deber
que él tuviera hacia toda la comunidad.
Se puede entonces deducir el doble rol del voto obligatorio: primero, sostener y favorecer el
proceso de democratización, que empezó con el sufragio, gracias a la concesión de derechos
políticos a nuevas clases sociales; mientras que, por otra parte, contener, informar y dirigir esto
proceso, para reforzar las instituciones representativas del Estado ( Cordini , 1988: 42-45)”[2].
b. En el plano regional algunos autores han indicado que “La cuestión del voto ha sido tema
central desde mediados del siglo XX. Como señala Thompson (2000: 270), “uno de los retos ha
significado generar procesos de inclusión ciudadana a los procesos políticos, principalmente los
electorales. Sin embargo, no todos los sistemas jurídicos latinoamericanos conciben el voto de la
misma manera y, por lo tanto, asignan diversas consecuencias a su ejercicio o a la abstención (...)
todo este proceso de transformación institucional en América Latina surgió de la idea de cambiar
el  marco  normativo,  pensando  que  necesariamente  la  política  y  la  democracia,  con  sus
componentes particulares como los partidos políticos y el régimen político, se redefinirían: la
política sería un proceso incluyente, la democracia una forma de vida, y los partidos políticos, así
como el aparato institucional, los garantes e instrumentos para que dichos procesos se llevarán a
cabo. En este sentido, los marcos normativos buscaron formas para abrir el escenario democrático
procedimental.
El voto obligatorio se institucionalizó paulatinamente en los países de la región y se pensó que
sería el mecanismo adecuado para garantizar participación efectiva y sobreponerse a procesos de
personalización de la política. Siguiendo a Thompson (2000: 266-286), el objetivo fundamental del
cumplimiento del deber de votar es, sin duda, formar la voluntad política de una sociedad. Como
planteó Braunias (1932, citado por Nohlen, 1993: 86), “La justificación teórica-jurídica (del voto
obligatorio) reside en la tesis de que la realización del derecho político de participar en la
designación de la representación política es sinónimo de deber cívico”[3].
También se ha indicado que “La obligatoriedad del voto se atiene exclusivamente al acto de votar,
y no por quién o cómo hacerlo, de modo que la libertad del ciudadano para elegir a sus dirigentes
se mantenga intacta. La única finalidad del voto obligatorio y coercitivo estaría enfocada a
construir y elevar el compromiso y la responsabilidad cívica. También es argumentable que el Voto
Obligatorio podría constituir un instrumento indicador para generar la agenda política de los
gobiernos (Siguiendo a Carreon Guillen ) y las estrategias de campaña, puesto que aún mediante
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 202 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el voto nulo, los ciudadanos podrían seguir expresando su inconformidad, sin perjudicar el índice
de participación ni la calidad democrática.
Siguiendo a Campillo (2012) se manifiestan dos aspectos significativos relacionados con las
políticas públicas que contribuyen a consolidar una administración próxima a planteamientos
neopúblicos: por una parte, la necesidad de superar la perspectiva gerencial-empresarial de los
gobiernos locales; por otra, la posibilidad de generar nuevas oportunidades enfocadas a establecer
y consolidar alianzas pertinentes con la ciudadanía, sus movimientos asociativos y colectivos
diversos (empresarial, cultural, educativo, etc.), la administración central, autonómica y provincial,
así como cualquier otro vínculo que responda a los objetivos estratégicos de la organización”[4].
Concluyen los autores indicando que “existe una correlación directa entre la obligación de ir a las
urnas y sus efectos en la cultura política, que derivan – inevitablemente- en beneficio del
electopartidismo: una mayor competitividad de los partidos y el incremento de la influencia de los
electores en la el rumbo de la Cosa pública”[5].
c. En Chile el debate no ha estado exento de exponentes. En la doctrina nacional se ha indicado,
por ejemplo, que “La concepción de la relación política entre los individuos y el Estado que
subyace al modelo del voto obligatorio es una que no tiene problemas con reconocer que el valor
de la libertad individual es importante, en la medida que es una restricción que no la afecta de una
manera relevante, pero también considera otro factor que está involucrado en el sufragio, que
dice relación con el carácter democrático del mismo. No sólo la protección de la libertad negativa
sino también de la libertad positiva está en el fundamento del orden estatal. El sufragio no es sólo
la manifestación de preferencias, que agregadas determinan el producto que debe ser ofrecido. El
sufragio es, desde el punto de vista de una democracia, mucho más. No se puede abundar en este
lugar sobre el significado del sufragio en la democracia y las palabras que siguen son sólo un
bosquejo de una argumentación que deberá llevarse a cabo en otra oportunidad”[6].
Concluye el autor indicando “Si todos los ciudadanos son iguales en términos políticos, la elección
de las autoridades del Estado debe ser realizada por todos ellos. Cuando la mayoría no es la que
decide, parece ser que la opinión de unos vale más que la de otros y que no todos los ciudadanos
son iguales en términos políticos. De igual manera, la igualdad política se ve afectada si uno de los
ciudadanos no concurre a votar, ya porque un tercero le impide hacerlo, ya porque el propio
ciudadano no está interesado en hacerlo, por desinterés. Así, cuando un ciudadano no concurre a
votar, su voluntad no cuenta para conformar la voluntad colectiva que toma las decisiones. Lo que
pasa entonces es: un ciudadano igual cero voto. Una comunidad política democrática tiene un
legítimo interés en proteger la forma de vida democrática que se funda en la idea de la igualdad
política. Así, la obligatoriedad del voto puede ser justificada, por ejemplo, en la necesidad de
salvaguardar un sistema de legitimación de las autoridades estatales que considere la opinión
igual de cada uno de los ciudadanos”[7].
d. En cuanto a datos específicos en Chile, se puede indicar que ya desde la primera elección
municipal del año 2012, se evidenció una fuerte baja en la participación electoral; en efecto, en
dichas elecciones participaron un total de 5.771.372 personas[8], existiendo un padrón definitivo
de 13.404.084 personas[9], lo que quiere decir que hubo una participación efectiva de 43,05% de
la población. En consecuencia, menos de la mitad del padrón eligió a los alcaldes y concejales en
esa oportunidad. Ello contrasta con los resultados de las elecciones de alcaldes anteriormente
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 203 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
celebradas (2008), en las cuales votaron 6.362.130 personas[10], es decir, comparando ambas
elecciones, votaron 590.758 personas menos.
Por su parte, en la elección presidencial de 2013, en donde generalmente hay mayor cantidad de
sufragios, hubo una participación electoral de 6.735.659 personas[11], mientras que en la elección
presidencial de 2009 (con voto obligatorio), sufragaron 7.367.454 personas[12], es decir, 631.795
votos de diferencia. Asimismo, y pese a que el padrón electoral vaya en aumento, en las
elecciones presidenciales del año 2017, votaron 6.674.159 personas[13], es decir, 61.500 menos
votos que en las mismas elecciones con voto voluntario realizadas el año 2013. Con ello se puede
aseverar que desde la entrada en vigencia de la reforma constitucional que instauró el sufragio
voluntario han votado menos personas, pese a que, a la vez, haya aumentado sostenidamente el
padrón electoral.
e. Que todo lo mencionado anteriormente permite sostener que es relevante fortalecer los medios
por los cuales se fomenta la participación, de tal manera de no vaciar de contenido a nuestra
democracia. No debe perderse de vista que Chile es una República Democrática (artículo 4° de
nuestra Constitución Política), la cual es por esencia representativa (artículo 5° de la Carta
Fundamental), de tal manera que, en ausencia de una participación electoral robusta afecta a las
bases de la institucionalidad del Estado. Por lo anterior, una de las medidas que pueden relevar la
actividad política representativa es la de reinstaurar el voto obligatorio.
III. Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz restablecer el sufragio obligatorio en las votaciones
populares
IV. Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto
El proyecto modifica la Constitución Política de la República en el inciso primero del artículo 15, en
aquella parte en que establece que el sufragio es voluntario, para que ahora sea obligatorio.
Asimismo,  se  establece  una  disposición  transitoria  para  que  la  respectiva  Ley  Orgánica
Constitucional se adecúe a la modificación normativa propuesta.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
Proyecto de Reforma ConstitucionalArtículo único.- Modifíquese la Constitución Política de la
República en el siguiente sentido:
1. Sustitúyase, en el inciso primero del artículo 15, la palabra “voluntario” por la expresión
“obligatorio”.
2. Agréguese la siguiente disposición transitoria Vigésimo Novena del siguiente tenor: “La reforma
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 204 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
introducida al artículo 15 sobre obligatoriedad del voto regirá al momento de modificarse la ley
orgánica constitucional respectiva.”.
Diputados señores Velásquez, don Esteban  ; Alinco y Mulet , y de la diputada señora Sepúlveda ,
doña Alejandra .
[1] SOTO Francisco (2018): “Reflexiones sobre el voto obligatorio”. En Revista de Derecho
Público. N° Especial.
[2] Ibídem.
[3] CAICEDO Julián (2013): Estabilidad y crisis de representación en los sistemas de partidos
latinoamericanos.  ¿El  triunfo  de  la  participación  electoral?  En  Revista  Relaciones
Internacionales  Estrategia  y  Seguridad  (Vol.  8  N°1).
[4] MENDIENTA Angélica; CALDEVILLA David; GONZALEZ Juan (2015): Pros y contras del voto
obligatorio en la formación de la cultura política colectiva: electopartidismo en Revista
Perspectivas de la Comunicación (Vol. 8 N°2).
[5] Ibídem.
[6] MARSHALL Pablo (2009): “El derecho y la obligación de votar”. En Revista de Derecho
Público. Vol. XXII. N°1.
[7] Ibídem.
[8] Servicio Electoral. Cantidades de votantes por grupo etarios en cada sexo por región y
totales  del  país.  Elección  Municipal  2012.  Disponible  en:  https://www.servel.cl/wp-
content/uploads/2015/09/cantidades_votantes_segun_edad_sexo_x_region_eleccionesmunicipal
es2012.pdf (consultado el 08 de mayo de 2019).
[9] Servicio Electoral. Cantidades de inscripciones electorales por sexo y región y sus
porcentajes  en  el  total  del  país.  Padrón  definitivo  2012.  Disponible  en:
https://www.servel.cl/wp-
content/uploads/2015/09/informe_inscripciones_vigentes_por_region.pdf (consultado el 08 de
mayo de 2019).
[10]  Servicio  Electoral.  Elección  de  Alcaldes  2008.  Disponible  en:
https://historico.servel.cl/SitioHistorico/index2008_alca.htm  (consultado  el  08  de  mayo  de
2019).
[11]  Servicio  Electoral.  Elecciones  presidenciales:  resultados  globales.  Disponible  en:
https://www.servel.cl/elecciones-presidenciales-resultados-globales/ (consultado el 08 de mayo
de 2019).
[12] Ibídem.
[13]  Servicio  Electoral.  Estadísticas  de  participación  a  nivel  nacional  Elecciones  2017.
Disponible en: https://www.servel.cl/estadisticas-de-participacion-a-nivel-nacional/ (consultado
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 205 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el 08 de mayo de 2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°149. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 29 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco, Espinoza;
González, don Félix; Mulet, Saffirio; Santana, don Alejandro, y Velásquez,
don Esteban; y de las diputadas señoras Ossandón y Sepúlveda, doña
Alejandra, que “Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para aumentar los
estándares de seguridad y la frecuencia de las revisiones técnicas, y
reducir la velocidad máxima de circulación, de los buses interurbanos de
dos pisos, destinados al transporte de pasajeros Boletín N° 13225-15
FUNDAMENTOS
Chile se caracteriza geográficamente por su extensa longitud, de aproximadamente 4.000
kilómetros en su parte continental. El traslado de una ciudad a otra muchas veces implica el
recorrido de largas distancias y, en este sentido, el transporte por la vía terrestre resulta
fundamental. Es así como el transporte de pasajeros a través de buses interurbanos, es una
alternativa económica para viajar a lo largo y ancho de nuestro país.
Una de las alternativas de viaje más populares ofertadas por las empresas, es el traslado en buses
de dos pisos, ya que éstos pueden trasladar un tercio más de pasajeros que un bus de sólo un
piso, con los mismos costos de viaje.
Sin embargo, en el último tiempo este tipo de buses no han estado exentos de polémica,
especialmente, cuando en un período de tres meses, dos de estos buses han protagonizado
accidentes de tránsito, en los cuales se han volcado y han provocado el fallecimiento de una
cantidad importante de personas. Particularmente el caso del bus Línea Azul en San Francisco de
Mostazal y el bus Turbus en la cuesta de Paposo.
Ya en mayo de este año, un grupo de parlamentarios de la UDI, presentó un proyecto de ley que
tiene por objeto prohibir la circulación de los referidos buses de dos pisos, proyecto que se
encuentra radicado en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones de la
Cámara de Diputados, bajo el Boletín N° 12.659-15.
Nosotros consideramos que la prohibición de circulación de los buses de dos pisos es una medida
excesiva si tomamos en consideración la inversión que realizan las empresas en la adquisición y
modernización de sus flotas. Sin embargo, concordamos en que hace falta una mayor regulación
de las condiciones en que se deben realizar estos viajes, que trasladan millones de personas en el
año y que es la alternativa utilizada por las personas de forma más masiva para llegar a sus
lugares de trabajo o faenas y para viajar a menor costo, también a localidades alejadas de los
centros urbanos más poblados.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 206 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
IDEA MATRIZ
La presente iniciativa tiene por objeto introducir algunas modificaciones a la ley de Tránsito, en
orden a aumentar las medidas de seguridad para la circulación de buses inter urbanos de dos
pisos.
La primera modificación propuesta, guarda relación con la incorporación de un estándar de
deformación de los vehículos, dentro de las condiciones técnicas que puede exigir el Ministerio de
Transportes para la circulación de los vehículos. Ello, para que frente a un volcamiento de
cualquier vehículo, se cumpla con estándares mínimos que protejan la vida de las personas que
van en el interior.
La segunda modificación, está orientada a aumentar la cantidad de revisiones técnicas a las
cuales se deban someter los buses interurbanos de dos pisos, estableciéndola en tres veces
durante el transcurso del año. Además, establece el deber de informar a los pasajeros del
cumplimiento de la revisión técnica del vehículo, mediante un cartel o aviso que se debe fijar en
un lugar visible del mismo.
La tercera modificación, establece una disminución de la velocidad máxima a la que deben circular
los buses interurbanos de dos pisos en vías rurales, bajándola de 100 km/h a 80 km/h, velocidad a
la que los conductores pueden maniobrar con más control del vehículo.
Por último, este proyecto incorpora una modificación al Código del Trabajo, estableciendo que,
tratándose de los buses de dos pisos, los conductores no podrán conducir por más de tres horas
seguidas, con la finalidad de reducir la fatiga de estar sentados en la misma posición por tantas
horas.
LEY AFECTADA POR EL PROYECTO
La Ley de Tránsito, en el inciso primero del artículo 62, establece en su parte inicial que: “[l]os
vehículos deberán reunir las características técnicas de construcción, dimensiones y condiciones
de  seguridad,  comodidad,  presentación  y  mantenimiento  que  establezca  el  Ministerio  de
Transportes y Telecomunicaciones, y no podrán exceder los pesos máximos permitidos por el
Ministerio de Obras Públicas.”.
Algunas de las críticas técnicas que se han efectuado a la circulación de los buses de dos pisos, es
que no tenemos una regulación de los estándares de deformación de los vehículos, que permitan
proteger a los pasajeros, en caso de que el accidente de tránsito involucre un volcamiento del
mismo. Por lo mismo, se ha incorporado la expresión “estándares de deformación”, no como una
facultad adicional del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, sino que como una
precisión sobre los estándares de seguridad a que debe poner atención el Ministerio en las
características que deben cumplir los vehículos para circular en Chile.
En otro orden de cosas, el artículo 89 de la misma ley, dispone que: “[l]as Municipalidades no
otorgarán permisos de circulación a ningún vehículo motorizado que no tenga vigente la revisión
técnica o un certificado de homologación, según lo determine el Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones.”
Los restantes incisos de la misma disposición establecen los criterios sobre los cuales se debe
realizar la revisión técnica de los vehículos. Nuestro proyecto incorpora un nuevo inciso final,
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 207 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
estableciendo que en el caso de los buses de dos pisos, el proceso de revisión técnica debe
efectuarse tres veces en el año.
En relación con los límites máximos de velocidad, el artículo 145 de la Ley de Tránsito, establece
que “[c]uando no existan los riesgos o circunstancias señaladas en los artículos anteriores, serán
límites máximos de velocidad los siguientes”. Específicamente el apartado 2.3. de la citada norma,
establece respecto de los buses interurbanos, lo siguiente: “En todo caso, los buses y camiones de
3.860 kilogramos de peso bruto vehicular o más y vehículos de transporte escolar no podrán
circular a una velocidad superior a 90 kilómetros por hora. Los buses interurbanos podrán circular
a 100 kilómetros por hora.”
Nuestro proyecto establece una limitación específica para el caso de los buses de dos pisos,
reduciendo la velocidad máxima de 100 km/h a 80 km/h, con la finalidad de que el conductor del
vehículo cuente con una mayor capacidad de maniobrar el bus, ya que a menor velocidad, mayor
posibilidad de anticiparse a las condiciones del tránsito del momento.
Finalmente, este proyecto introduce una modificación al artículo 25 del Código del Trabajo.
Actualmente, el inciso cuarto de la disposición señalada, establece: “En ningún caso el chofer de la
locomoción colectiva interurbana podrá manejar más de cinco horas continuas, después de las
cuales deberá tener un descanso cuya duración mínima será de dos horas”. La presente
propuesta, tiene por objeto modificar esta disposición, estableciendo que los choferes de los buses
interurbanos no manejen más de 3 horas de manera continua, a fin de reducir las consecuencias
de la fatiga al conducir.
Por tanto, el Honorable Diputado que suscribe, viene en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero: Introdúzcanse las siguientes modificaciones en el Decreto con Fuerza de Ley N°1
del año 2007, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado de la Ley de Tránsito, en la forma que se expresa a continuación:
1.En el inciso primero del artículo 62, introdúzcase, a continuación de la expresión “seguridad”,
una coma, seguida de la frase “estándares de deformación”.
2.En el artículo 89 agréguese un nuevo inciso final del siguiente tenor:
“Tratándose de los buses interurbanos de dos pisos, destinados al transporte de pasajeros, ya sea
que éstos se rijan por las normas del transporte público o privado, deberán efectuar la revisión
señalada en el presente artículo, tres veces al año. El cumplimiento de esta obligación deberá
encontrarse disponible para los pasajeros en el interior del bus y debe fijarse en un lugar visible
para éstos.”
3.En el artículo 145, apartado 2.3, a continuación del punto final que pasa a ser seguido,
incorpórese la siguiente frase:
“Con todo, los buses interurbanos de dos pisos, no podrán circular a una velocidad mayor a 80
kilómetros por hora.”
Artículo Segundo: Introdúzcase la siguiente modificación en el Decreto con Fuerza de Ley N°1 del
año 2007, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, que fija el texto refundido, coordinado y
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 208 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sistematizado del Código del Trabajo, en la forma que se expresa a continuación:
1. En el artículo 25, inciso cuarto, reemplácese la expresión “cinco”, por la palabra “tres”.
Diputados señores Alinco, Espinoza; González, don Félix; Mulet, Saffirio; Santana, don Alejandro, y
Velásquez, don Esteban; y de las diputadas señoras Ossandón y Sepúlveda, doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°149. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 29 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco, Espinoza,
Mulet, Saffirio; Santana, don Alejandro, y Velásquez, don Esteban; y de la
diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra, que “Modifica el Código Penal
para agravar la pena aplicable al homicidio, cuando la víctima sea un
trabajador o trabajadora que se encuentre desempeñando sus funciones, o
en el trayecto hacia o desde su lugar de trabajo” Boletín N° 13229-07
FUNDAMENTOS
De acuerdo al último Estudio Global sobre Homicidios (UNODC, 2019), el continente más violento
es América, concentrando un 37,4% del total de homicidios a nivel mundial. Sin embargo, Chile
tiene la tasa más baja de homicidios del continente, con una tasa de 4,3 homicidios por cada
100.000 habitantes.
Sin embargo, y a pesar de ello, la cantidad de homicidios ha ido en aumento en los últimos años.
Según estadísticas de la Policía de Investigaciones, en 2017 hubo un total de 657 víctimas, versus
703 en 2018, mientras que el Observatorio de Muertes Violentas de Carabineros de Chile
contabiliza 779 víctimas en 2017, y 825 en 2018.
A pesar de que las instituciones policiales señalan como el móvil principal de los homicidios a
aquellos vinculados al narcotráfico, todavía vemos una importante ocurrencia de crímenes contra
las personas que terminan con la vida de trabajadores y trabajadoras que se encuentran
desempeñando sus funciones, a raíz de robos y otros delitos contra la propiedad o recaídos en
trabajadores que acuden en defensa de otras personas.
Es  así,  como  en  los  últimos  días  hemos  visto  morir  asesinados  a  trabajadores  que,
lamentablemente, se encuentran en el lugar y momento equivocado, frente a delincuentes que,
sin ninguna calificante o agravante especial, deciden atentar contra la vida de alguien que se
encuentra ganando su sustento honrada y legalmente.
Por lo mismo, creemos necesario establecer una figura penal agravada del homicidio, no ya
vinculada al robo, porque muchos de estos delitos no se cometen en la propiedad de las víctimas,
sino que en sus lugares de trabajo, donde la propiedad de lo hurtado o robado pertenece a los
dueños de los establecimientos o condominios, etc.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 209 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Además, es necesario crear una figura típica nueva, independiente de las figuras típicas de robo
con violencia y homicidio establecida en el artículo 433 del Código Penal, porque muchos delitos
de homicidio en la persona de trabajadores y trabajadoras no se cometen necesariamente en el
marco de delitos tipificados como robos por el Ministerio Público, sino que finalmente resultan con
otras tipificaciones, como violación de morada, robo con fuerza, e incluso hurto.
La incorporación de esta nueva figura típica permitirá que los delincuentes piensen dos veces
antes de atacar a una persona que se encuentre trabajando, ya se trate de trabajadora de casa
particular, conserje, cajero, vendedor, abastecedor de combustible, guardia de seguridad, etc.,
porque la conducta homicida será penada con un mayor desvalor al del homicidio simple,
independientemente de si está o no asociado a un delito contra la propiedad.
IDEA MATRIZ
La presente iniciativa tiene por objeto establecer una figura agravada del homicidio simple, en el
caso de que el delito de homicidio se perpetre en la persona de un trabajador o trabajadora, que
se encuentre en el desempeño de sus labores o en el trayecto desde y hacia su trabajo, como un
dependiente de ventas, cajeras/os, bombero de servicentro de combustible, guardia de seguridad,
personal de aseo, etc., mediante la incorporación de un nuevo tipo penal.
Lo anterior, debido a que las víctimas de este tipo de delitos, se encuentran en dichos lugares para
desempeñar un trabajo, principalmente de atención al público y, en lamentables ocasiones, se ven
enfrentadas a delincuentes que, sin respeto a la vida humana, cometen homicidio en las personas
que sólo están desempeñando una labor remunerada o están circulando en dirección a su trabajo
desde sus casas o viceversa.
LEY VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
El Artículo 391 numeral 2° del Código Penal establece el tipo penal del homicidio simple,
señalando que “[e]l que mate a otro y no esté comprendido en el artículo anterior, será penado: 2°
Con presidio mayor en sus grados mínimo a medio en cualquier otro caso”.
El presente proyecto pretende incorporar un nuevo artículo 392 bis, por el cual se agrave la figura
del homicidio simple, en consideración a la persona sujeto pasivo y objeto material del delito de
homicidio, esto es, cuando se trate de una víctima trabajador o trabajadora que se encuentre
efectuando sus labores, o se encuentre en el trayecto de ida o regreso hacia su hogar, en una
norma de protección similar a la establecida en la ley 16.744 sobre accidentes del trabajo y
enfermedades profesionales.
La justificación de la protección al trayecto está dada por la necesidad de otorgar mayor seguridad
a quienes optan por ganarse la vida de una manera honesta y honrada, por sobre quienes
pretenden imponerse con total desprecio a la vida humana y al trabajo decente.
Por tanto, el Honorable Diputado que suscribe, viene en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo Único: Incorpórese un nuevo artículo 392 bis, en el Código Penal, del siguiente tenor:
“El que cometa el delito señalado en el numeral 2° del artículo 391 en la persona de un trabajador
o trabajadora que se encuentre en el desempeño de sus funciones o en el trayecto hacia o desde
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 210 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
su trabajo, se le aplicará la pena establecida por el mismo numeral, aumentada en un grado.””
Diputados señores Alinco, Espinoza , Mulet, Saffirio ; Santana, don Alejandro , y Velásquez, don
Esteban; y de la diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°149. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 29 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco, Espinoza,
González, don Félix; Mulet, Saffirio, y Velásquez, don Esteban; y de la
diputada señora Ossandón, que “Modifica el Código del Trabajo para
disponer que la aprobación y reforma de los estatutos, así como la
elección de los cuerpos directivos de las federaciones, confederaciones y
centrales sindicales, se lleven a efecto mediante votación secreta, directa
y universal de las trabajadoras y los trabajadores afiliados a las
organizaciones que las integran Boletín N° 13230-13
1.FUNDAMENTOS
No cabe duda la importancia que reviste para nuestro país, el enorme aporte que desde principios
del siglo XX han desarrollado las organizaciones sindicales en la lucha por los derechos de los
trabajadores.
La  creación  de  Federaciones,  Confederaciones  y  Centrales  de  Trabajadores,  ha  influido
notoriamente en la negociación de muchos aspectos de la normativa laboral que se encuentran
vigentes actualmente, tales como el fortalecimiento de la negociación colectiva, la protección de
los derechos de los trabajadores y de la sanción de las prácticas antisindicales.
Sin embargo, estas grandes agrupaciones de trabajadores, muchas veces se han visto inmersas en
polémicas derivadas de la falta de transparencia y poca representatividad de sus procesos
eleccionarios, tal como hace algún tiempo ocurrió con los cuestionamientos hacia el directorio de
la Confederación de Trabajadores del Cobre[1], o incluso, como ha ocurrido con la anulación del
proceso eleccionario de la Central Única de Trabajadores[2].
Como señala un informe de la Biblioteca del Congreso Nacional, en el caso de la CUT, quienes
votan en las elecciones no son los trabajadores sindicalizados, sino que son los delegados de las
organizaciones sindicales que conforman dicha central, cuyos sufragios se calculan en proporción
al número de asociados que componen la multisindical. Es decir, se trata de una votación indirecta
(por medio de un delegado), que no es universal (sólo votan aquellos que cumplen con los
requisitos)[3].
Una de las grandes ventajas que se atribuye a los sistemas electorales proporcionales, por sobre
los sistemas de mayoría, es que permiten la representación de grupos minoritarios. Pero esta
afirmación, en opinión del cientista político Dieter Nohlen, depende en gran medida del tamaño de
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 211 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la circunscripción electoral, entendida como el número de escaños que se han de elegir. Esto
significa que a menor número de escaños es más difícil obtener la representatividad de las
minorías[4], o de las organizaciones sindicales con menor número de afiliados, para estos efectos.
Al respecto, Nohlen señala que el “gerrymandering, es decir, el intento de alterar las chances
electorales de los candidatos a través de la delimitación de las circunscripciones de acuerdo a
criterios políticos, demuestra que la distribución de las circunscripciones puede ser objeto de
manipulaciones”. En las organizaciones multisindicales esto queda en evidencia porque la
mantención en sus estatutos de representatividad en proporción al número de socios afiliados, ha
conllevado incluso a la realización de procesos eleccionarios irregulares, para mantener padrones
obsoletos o no actualizados debidamente para así asegurar escaños en los directorios de las
multisindicales.
Por lo mismo, se hace necesario, asegurar no sólo el derecho a sindicarse, como lo establece
nuestra Constitución Política en el artículo 19 numeral 19°, sino que también, esta sindicalización
favorezca los intereses de las y los trabajadores afiliados a las distintas multisindicales que existen
y no sólo a los intereses de unos pocos que contaminan la dirigencia sindical y la utilizan para sus
intereses personales, o fines políticos partidistas que son instruidos desde las mismas cúpulas
partidarias y no siempre representan los intereses de la clase trabajadora.
2.IDEA MATRIZ
Este proyecto tiene por objeto establecer la modalidad de elección directa, secreta y universal en
las elecciones de las Federaciones, Confederaciones y Centrales creadas al alero del Código del
Trabajo.
Lo anterior, con la finalidad de garantizar la participación activa de las y los trabajadores que se
encuentran afiliados a las multisindicales y que cada uno de ellos pueda sufragar y elegir
directamente a sus representantes.
3.LEY AFECTADA POR EL PROYECTO
El inciso 4° del artículo 268 del Código del Trabajo establece que “Las asambleas de las
federaciones y confederaciones estarán constituidas por los dirigentes de las organizaciones
afiliadas, los que votarán de conformidad a lo dispuesto en el artículo 270.”
Por su parte, el artículo 270 del Código del Trabajo, referido a las Federaciones y Confederaciones,
establece que “Los estatutos de las federaciones y confederaciones determinarán el modo como
deberá ponderarse la votación de los directores de las organizaciones afiliadas. Si éstos nada
dijeren, los directores votarán en proporción directa al número de sus respectivos afiliados.
En todo caso, en la aprobación y reforma de los estatutos, los directores votarán siempre en
proporción directa al número de sus respectivos afiliados.”
Por último, el artículo 278 del mismo cuerpo legal establece en relación a las Centrales Sindicales
que: “Los objetivos, estructura, funcionamiento y administración de las centrales sindicales serán
regulados por sus estatutos en conformidad a la ley.
Con todo, los estatutos deberán contemplar que la aprobación y reforma de los mismos, así como
la elección del cuerpo directivo, deberán hacerse ante un ministro de fe, en votación secreta,
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 212 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
garantizando la adecuada participación
de las minorías. Los representantes de las organizaciones afiliadas votarán en proporción al
número de sus asociados. La duración del directorio no podrá exceder de cuatro años.”
En consecuencia, de la redacción de estas tres normas, se desprende que las elecciones en las
organizaciones multisindicales, está establecida en base a un sistema electoral proporcional, de
carácter indirecto, lo que no garantiza la representatividad de las y los afiliados a las
organizaciones sindicales de base, ya que el número limitado de escaños (45 cupos en el caso de
la CUT), es muy limitado para asegurar una proporcionalidad eficiente y se propone como
modificación el reemplazo de este sistema por uno de mayoría, universal, secreto y directo, que
fomente la participación activa de las y los trabajadores en la elección de sus dirigentes regionales
o nacionales.
Por las razones anteriores es que los H. Diputados abajo firmantes, venimos en presentar el
siguiente:
PROYECTO DE LEY
“ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese el Decreto con Fuerza de Ley Número 1 del año 2002, que refunde
el texto del Código del Trabajo en los términos que se indica:
1.Reemplácese el artículo 270 por el siguiente:
"Los Estatutos de las Federaciones y Confederaciones establecerán que la aprobación y reforma
de los mismos, así como la elección del cuerpo directivo deberá realizarse por el sistema de
mayorías, en votación secreta, directa y universal, garantizando la participación en el acto
eleccionario, de cada uno de los trabajadores afiliados y trabajadoras afiliadas a las organizaciones
sindicales miembros de la Federación o Confederación".
2.Reemplácese el inciso segundo del artículo 278, por el siguiente:
"Con todo, los estatutos deberán contemplar que la aprobación y reforma de los mismos, así como
la elección del cuerpo directivo, deberán hacerse ante un ministro de fe, por el sistema de
mayorías, en votación secreta, directa y universal, garantizando la participación en el acto
eleccionario, de cada uno de los trabajadores afiliados y trabajadoras afiliadas a las organizaciones
sindicales integrantes de la Central".”
Diputados señores Alinco, Espinoza, González, don Félix; Mulet, Saffirio, y Velásquez, don Esteban;
y de la diputada señora Ossandón
[1]  Véase  https://www.reporteminero.cl/noticia/noticias/2018/04/raimundo-espinoza-vuelv-
-a-la-federacion-de-trabajadores-del-cobre
[2]  Véase  https://www.eldinamo.cl/nacional/2019/05/17/tribunal-electoral-anulo-eleccione-
-de-la-cut-donde-gano-barbara-figueroa/
[3] Biblioteca del Congreso Nacional (2016)”Sistema electoral de la Central Unitaria de
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 213 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Trabajadores”  Disponible  en
https://www.camara.cl/pdf.aspx?prmTIPO=DOCUMENTOCOMUNICACIONCUENTA&prmID=2156
5
[4] Nohlen Dieter (2003) “Sistemas Electorales y reforma electoral. Una Introducción” p. 71
disponible en https://es.slideshare.net/tuesta/sistemas-electorales-dieter-nohlen
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°149. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 29 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco, Espinoza,
Saffirio; Santana, don Alejandro, y Velásquez, don Esteban; y de las
diputadas señoras Ossandón, y Sepúlveda, doña Alejandra, que “Modifica
el Código Penal para hacer improcedente la exención de responsabilidad
por los delitos señalados en el artículo 489, cuando ellos sean cometidos
en contexto de violencia intrafamiliar Boletín N° 13228-07
I.FUNDAMENTOS
El artículo 489 del Código Penal, en su versión del año 1875, establecía ya la excusa legal
absolutoria que beneficia a ciertos parentescos en relación con la comisión de algunos delitos de
carácter económico, contra sus familiares.
En su disposición original establecía lo siguiente:
“Están exentos de responsabilidad criminal i sujetos únicamente a la civil por los hurtos,
defraudaciones o daños que recíprocamente se causaren:
1.º Los parientes consanguíneos lejítimos en toda la línea recta.
2.º Los parientes consanguíneos lejítimos hasta el segundo grado inclusive de la línea colateral.
3.° Los parientes afines lejítimos en toda la línea recta.
4.° Los padres i los hijos naturales.
5.° Los cónyujes.
La escepcion de este artículo no es aplicable a los estraños que participaren del delito.”[1]
El profesor Sergio Politoff, señala en relación a las excusas legales absolutorias que:
“(…) las llamadas excusas absolutorias son causales para prescindir de la pena, aunque el delito
esté íntegro en sus ingredientes de tipicidad, injusto y culpabilidad, si está presente una
determinada característica personal del actor (la que, por supuesto, sólo favorece a éste y no a los
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 214 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
demás partícipes).
Tanto  las  condiciones  objetivas  de  punibilidad  como  las  excusas  absolutorias  tienen  un
fundamento puramente utilitario de política criminal.”[2]
Lo anterior implica que, en teoría, debiera procederse a la investigación del delito hasta
acreditarse la existencia del delito y, sólo posteriormente, descartar la responsabilidad penal del
ofensor por concurrir la exención del artículo 489.
La Corte Suprema, al respecto, ha señalado que:
Una excusa legal absolutoria, pues, lejos de impedir la existencia de un delito, la supone y la exige
para poder ser aplicada. En el caso que se investiga, debe primero establecerse si existe
efectivamente un delito de apropiación indebida o de administración fraudulenta, y sólo en caso
de que ello sea establecido, corresponderá analizar si la excusa legal absolutoria del artículo 489
es aplicable al autor de tal delito. Antes de ello, nada hay que excusar y ninguna responsabilidad
penal debe ser absuelta. Siendo aún más claro, la verdad es que una excusa legal absolutoria no
puede dar lugar a un sobreseimiento definitivo en ningún caso, dado que sólo puede ser aplicada
cuando mediante sentencia se ha declarado la existencia del delito[3].
Sin embargo, lo que ocurre en la práctica, es que dichos actos no son investigados por el
Ministerio Público, que los Juzgados de Garantía dictan sobreseimiento definitivo haciendo
aplicable a priori la excusa legal absolutoria y dejando sólo en manos de la víctima hacer efectiva
o no la responsabilidad civil por los hechos denunciados.
Esta situación es absolutamente arbitraria, puesto que no existe una justificación razonable que,
en la actualidad, impida la persecución penal de delitos de carácter económico en contra de
parientes.
Menos aún, cuando las teorías sobre la violencia en el ámbito intrafamiliar, ya han incorporado
como una de sus manifestaciones la violencia económica y el control sobre los bienes, ingresos y
gastos de la víctima.
La Convención de Belém do Pará, ratificada por Chile en el año 1996, incorpora la afectación de los
derechos económicos como parte del concepto de violencia. En su Artículo 5 establece que “toda
mujer podrá ejercer libre y plenamente sus derechos civiles, políticos, económicos, sociales y
culturales y contará con la total protección de esos derechos consagrados en los instrumentos
regionales e internacionales sobre derechos humanos. Los estados partes reconocen que la
violencia contra la mujer impide y anula el ejercicio de esos derechos”.
Lamentablemente, la noción de violencia económica no ha sido incorporada a nivel conceptual en
nuestra legislación, lo que ha dado pie a escasa legislación sobre el tema. Sin embargo, en otros
países latinoamericanos, esto ya se ha incorporado en las legislaciones internas. Es el caso de
Perú, que en la Ley 30.364 define violencia económica como “la acción u omisión que se dirige a
ocasionar un menoscabo en los recursos económicos o patrimoniales de cualquier persona” y que
“[s]egún la ley, puede tener las siguientes manifestaciones: Perturbación de la posesión, tenencia
o propiedad de sus bienes; pérdida, sustracción, destrucción, retención o apropiación indebida de
bienes o derechos patrimoniales; limitación de los recursos económicos destinados a satisfacer
necesidades; evasión del cumplimiento de las obligaciones alimentarias; Limitación o control de
los ingresos; y percepción de un salario menor por igual tarea, dentro de un mismo lugar de
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 215 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
trabajo”[4].
En Colombia, “la ley 1257 de 2008, […] contempla la violencia económica como “cualquier acción
u omisión orientada al abuso económico, el control abusivo de las finanzas, recompensas o
castigos monetarios a las mujeres por razón de su condición social, económica o política.”. La
misma ley establece el daño patrimonial con ocasión de la violencia como “la pérdida,
transformación, sustracción, destrucción, retención o distracción de objetos, instrumentos de
trabajo, documentos personales, bienes, valores, derechos o económicos destinados a satisfacer
las necesidades de la mujer”[5].
En este sentido, la ocurrencia de actos de violencia intrafamiliar de carácter económico, es
bastante frecuente. Un indiciario de ello, es la modificación que se realizó al mismo artículo en el
año 2010, con la ley 20.427, en que se incorporó el actual inciso tercero para proteger a las
personas mayores de 60 años.
Otro avance fue la aprobación en el mismo año 2010, con la ley 20.480, la excepción a la excusa
legal absolutoria del artículo 489, al delito de daños producido entre cónyuge, por lo que se
terminaba con la impunidad de dichos delitos.
Sin embargo, todavía existen distintas formas de violencia económica de carácter doméstico, que
aún se encuentran impunes debido a esta exención de responsabilidad, las que no son
concordantes con los instrumentos internacionales sobre violencia contra las mujeres que han sido
ratificados por Chile.
Además, se beneficiará con ello, no sólo a las mujeres, sino que a todas las personas en el ámbito
familiar que sean afectadas por hurtos y defraudaciones, a fin de que se investiguen y se persigan
dichos delitos.
II.IDEA MATRIZ
Este proyecto tiene por objeto establecer una excepción de carácter genérico a la excusa legal
absolutoria del artículo 489 del Código Penal, en el caso de cometerse el delito en un contexto de
violencia intrafamiliar sancionado por la ley 20.066.
Actualmente, los delitos de hurto y diversas formas de fraude, si bien pueden haberse
comprobado, se encuentran excusados de responsabilidad penal por razones de política criminal.
Nuestra legislación hasta el momento no se ha hecho cargo de que, muchas veces, estos delitos
son cometidos en el marco de situaciones de violencia intrafamiliar, en que una de las partes se
encuentra en desventaja y vulnerabilidad respecto de otra.
Por lo mismo, esta iniciativa pretende incorporar la posibilidad de que los delitos que ya se
encuentran  sancionados  respecto  de  terceros,  también  sean  sancionados  cuando  sean
perpetrados por familiares en contexto de violencia intrafamiliar y constituyan una manifestación
de violencia económica.
III.LEY VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
El artículo 489 del Código Penal establece una excusa legal absolutoria, en el caso de cometerse
ciertos delitos de carácter económico entre los parientes señalados en el mismo artículo. En
concreto, dispone: que “[e]stán exentos de responsabilidad criminal y sujetos únicamente a la civil
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 216 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
por los hurtos, defraudaciones o daños que recíprocamente se causaren:
1.º Los parientes consanguíneos en toda la línea recta.
2.º Los parientes consanguíneos hasta el segundo grado inclusive de la línea colateral.
3.° Los parientes afines en toda la línea recta.
4.° Derogado.
5.° Los cónyuges.
6.° Los convivientes civiles.
El inciso segundo del referido artículo establece que: “[l]a excepción de este artículo no es
aplicable a los extraños que participaren del delito, ni tampoco entre cónyuges cuando se trate de
los delitos de daños indicados en el párrafo anterior.”
Por su parte, el inciso tercero de la misma disposición establece que la referida exención “no será
aplicable cuando la víctima sea una persona mayor de sesenta años”.
La referida norma ya incluye una protección hacia las personas mayores de 60 años, que muchas
veces son víctimas de violencia doméstica por parte de algunos familiares que administran sus
bienes y pensiones, abusando de la confianza que depositan en ellos los adultos y adultas
mayores.
Sin embargo, el presente proyecto tiene por objeto establecer una excepción de carácter genérico,
que introduzca una referencia a que tampoco será aplicable la excepción del artículo 489, en el
caso de ser cometidos los delitos a que dicho artículo se refiere, en contexto de violencia
intrafamiliar.
Para ello, se debe estar a lo establecido en el artículo 1° de la Ley N° 20.066, que establece la Ley
de Violencia Intrafamiliar, el cual señala que la referida norma “tiene por objeto prevenir,
sancionar y erradicar la violencia intrafamiliar y otorgar protección a las víctimas de la misma”.
En concordancia con lo anterior, el artículo 5° del mismo cuerpo legal establece que “[s]erá
constitutivo de violencia intrafamiliar todo maltrato que afecte la vida o la integridad física o
psíquica de quien tenga o haya tenido la calidad de cónyuge del ofensor o una relación de
convivencia con él; o sea pariente por consanguinidad o por afinidad en toda la línea recta o en la
colateral hasta el tercer grado inclusive, del ofensor o de su cónyuge o de su actual conviviente.
También habrá violencia intrafamiliar cuando la conducta referida en el inciso precedente ocurra
entre los padres de un hijo común, o recaiga sobre persona menor de edad, adulto mayor o
discapacitada que se encuentre bajo el cuidado o dependencia de cualquiera de los integrantes
del grupo familiar”.
Por estos motivos, tengo el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 217 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
"ARTÍCULO ÚNICO.- Agréguese un nuevo inciso cuarto en el Artículo 489 del Código Penal del
siguiente tenor:
“Con todo, tratándose de hechos constitutivos de los delitos señalados en el inciso primero que
sean  denunciados  en  contexto  de  violencia  intrafamiliar,  no  será  aplicable  la  excepción
establecida en este artículo y, deberá procederse a la investigación correspondiente, por parte del
Ministerio Público.”
Diputados señores Alinco, Espinoza, Saffirio; Santana, don Alejandro , y Velásquez, don Esteban ; y
de las diputadas señoras Ossandón, y Sepúlveda, doña Alejandra
[1] Texto del Código Penal de 1875 disponible en www.bcn.cl
[2] Citado por Clara Szczaranski Cerda en Revista de Derecho Nº 10 (diciembre 2003) p.1.
Disponible  en  https://www.cde.cl/wps/wcm/connect/846bce56-f114-403d-9-
bd-652cbae86fc3/6.pdf?MOD=AJPERES
[3] Fallo de la Corte Suprema del 18 de noviembre de 1997 en autos rol 2251-97 citado por
Clara Szczaranski Cerda en Revista de Derecho Nº 10 (diciembre 2003) p.18. Disponible en
https://www.cde.cl/wps/wcm/connect/846bce56-f114-403d-9-
bd-652cbae86fc3/6.pdf?MOD=AJPERES
[4] Extraído de la página web del Observatorio Nacional de Violencia contra las Mujeres y los
Integrantes del Grupo Familiar de Perú disponible en https://observatorioviolencia.pe/violencia-
economica-o-patrimonial-hacia-las-mujeres-y-los-integrantes-del-grupo-familiar/
[5] SANCHEZ LARA MARCELA y otros. Violencia económica y patrimonial: Una aproximación a
través de la atención en los municipios de Riohacha Buenaventura y el Distrito de Cartagena
disponible  en
http://www.equidadmujer.gov.co/oag/Documents/Violencia-economica-patrimonial.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°149. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 29 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco; Espinoza, y
Velásquez, don Esteban, que “Modifica la Carta Fundamental para ampliar
el ámbito de las materias de iniciativa legislativa parlamentaria” Boletín
N° 13227-07
FUNDAMENTOS
En los últimos años, hemos visto cómo la ciudadanía se ha movilizado en torno a demandas de
mayor justicia social, en materia de salarios, pensiones, impuestos, incluyendo entre ellas, el
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 218 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
establecimiento de una nueva Constitución Política. Y esa demanda ciudadana no es de manera
alguna, antojadiza.
Sabemos que la Constitución Política de 1980 es la heredera de un sistema dictatorial, que ha
limitado no sólo el ejercicio de los derechos fundamentales para las personas, sino que también ha
sido una limitante para el ejercicio de la función legislativa, en cuanto entrega una serie de
reservas de ley para la iniciativa exclusiva del Presidente de la República de turno, que ha
impedido  realizar  grandes  transformaciones  legales  en  materias  tan  relevantes  como  la
eliminación de las AFP, la discusión del sueldo mínimo, el aumento de impuestos a los
contribuyentes con mayores ingresos, el aumento de las atribuciones fiscalizadoras a servicios
públicos o la creación de nuevos servicios públicos para el mejoramiento de la función pública.
A pesar de las buenas intenciones que puedan tener las parlamentarias y parlamentarios, lo cierto
es que el sistema legislativo actual, establecido por mandato constitucional, no permite, por
ejemplo, la presentación de iniciativas parlamentarias para reformar el actual sistema previsional,
o para el establecimiento de beneficios económicos para las y los trabajadores de nuestro país,
entre otras.
Es contradictorio que la Constitución Política, por una parte, entregue la facultad de la formación
de las leyes al Congreso Nacional y, por otro, establezca tan severo catálogo de limitantes a la
iniciativa de ley.
Por otro lado, el Congreso Nacional, desde el retorno a la democracia, ha sufrido diversos cambios
en su conformación, desde la eliminación progresiva de los Senadores vitalicios y designados, a
las modificaciones impulsadas por la ley N° 20.840 que sustituye el sistema binominal y fortalece
la representatividad del Congreso Nacional.
En el Mensaje de esta ley, S.E. la Presidenta de la República señala que “[s]e requiere un sistema
electoral que aliente a los partidos políticos y a los pactos a presentar a la ciudadanía nóminas de
candidatos que reflejen toda la diversidad ideológica, de género, edad, origen étnico, social y
cultural del país. Esto, junto con la representación de todas las corrientes políticas, es el mejor
antídoto contra el distanciamiento ciudadano de la política. Así el Congreso Nacional recupera
vigor como lugar de encuentro y debate de todos los puntos de vista y posiciones relevantes en la
sociedad”.
En línea con lo anterior, es importante que las distintas posiciones políticas, representadas en el
poder legislativo, tengan al menos, la posibilidad de ingresar al debate parlamentario, mociones
que hasta ahora le han sido reservadas al ejecutivo y dificultan la realización de un debate
parlamentario con altura de miras, ya que las limitaciones establecidas por el artículo 65 de la
Constitución Política, no sólo se extienden a la iniciativa, sino a la posibilidad de introducir
modificaciones que puedan perfeccionar los Mensajes Presidenciales.
Probablemente la ciudadanía tienda a pensar que no existe verdadera voluntad política de las y
los parlamentarios de producir transformaciones sustanciales. Lo cierto es que hasta ahora, las
limitaciones en materia de iniciativa y modificación de mensajes presidenciales, atan de manos la
función legislativa, impidiéndoles realizar cabalmente la función que la ciudadanía les ha
encomendado.
IDEA MATRIZ
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 219 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Este proyecto tiene como objeto modificar la Constitución Política de la República, disminuyendo el
catálogo de materias de ley que son de exclusiva iniciativa presidencial, para que los miembros de
la Cámara de Diputados y el Senado, puedan elaborar mociones sobre materias impositivas,
laborales, de seguridad social y otras, que actualmente sólo se encuentran reservadas a la
voluntad política del Presidente de la República de turno.
Asimismo, tiene por objeto eliminar la barrera existente para la modificación de los Mensajes
Presidenciales, permitiendo incorporar matices en las iniciativas presidenciales y no tan sólo
limitarse a aprobar, disminuir o rechazar, como actualmente establece la Constitución de 1980.
LEY AFECTADA POR EL PROYECTO
La presente iniciativa pretende eliminar el inciso cuarto del artículo 65 de la Constitución Política
de la República, que establece:
“Corresponderá, asimismo, al Presidente de la República la iniciativa exclusiva para:
1º.- Imponer, suprimir, reducir o condonar tributos de cualquier clase o naturaleza, establecer
exenciones o modificar las existentes, y determinar su forma, proporcionalidad o progresión;
2º.- Crear nuevos servicios públicos o empleos rentados, sean fiscales, semifiscales, autónomos o
de las empresas del Estado; suprimirlos y determinar sus funciones o atribuciones;
3º.-  Contratar  empréstitos  o  celebrar  cualquiera  otra  clase  de  operaciones  que  puedan
comprometer el crédito o la responsabilidad financiera del Estado, de las entidades semifiscales,
autónomas, de los gobiernos regionales o de las municipalidades, y condonar, reducir o modificar
obligaciones, intereses u otras cargas financieras de cualquier naturaleza establecidas en favor del
Fisco o de los organismos o entidades referidos;
4º.- Fijar, modificar, conceder o aumentar remuneraciones, jubilaciones, pensiones, montepíos,
rentas y cualquiera otra clase de emolumentos, préstamos o beneficios al personal en servicio o
en retiro y a los beneficiarios de montepío, en su caso, de la Administración Pública y demás
organismos  y  entidades  anteriormente  señalados,  como  asimismo  fijar  las  remuneraciones
mínimas de los trabajadores del sector privado, aumentar obligatoriamente sus remuneraciones y
demás beneficios económicos o alterar las bases que sirvan para determinarlos; todo ello sin
perjuicio de lo dispuesto en los números siguientes;
5º.- Establecer las modalidades y procedimientos de la negociación colectiva y determinar los
casos en que no se podrá negociar, y
6º.- Establecer o modificar las normas sobre seguridad social o que incidan en ella, tanto del
sector público como del sector privado.”
Con la eliminación de este inciso, la Constitución Política deberá interpretarse desde el artículo 46,
inciso primero, que consagra la función legislativa: “El Congreso Nacional se compone de dos
ramas: la Cámara de Diputados y el Senado. Ambas concurren a la formación de las leyes en
conformidad a esta Constitución y tienen las demás atribuciones que ella establece.”. Y se
mantendrá armónico con el artículo 63 de la Carta Fundamental, que establece las materias de
ley.
Por otro lado, el proyecto pretende eliminar el inciso final del citado artículo 65 de la Constitución,
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 220 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que dispone: “El Congreso Nacional sólo podrá aceptar, disminuir o rechazar los servicios,
empleos, emolumentos, préstamos, beneficios, gastos y demás iniciativas sobre la materia que
proponga  el  Presidente  de  la  República.”.  Lo  anterior,  permitirá  que,  en  las  iniciativas
presidenciales subsistentes, como por ejemplo el proyecto de ley de presupuesto o aquellas
iniciativas  que  alteren  la  división  política  o  administrativa  del  país,  se  puedan  realizar
modificaciones e indicaciones por parte de las y los parlamentarios, que perfeccionen los
mensajes.
Es por eso que sobre la base de estos antecedentes propongo el siguiente proyecto de reforma
Constitucional:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo Único. Elimínense los incisos cuarto e inciso final del artículo 65 de la Constitución Política
de la República.
Diputados señores Alinco; Espinoza, y Velásquez, don Esteban
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°149. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 29 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco, Espinoza;
Santana, don Alejandro, y Velásquez, don Esteban; y de las diputadas
señoras Ossandón y Sepúlveda, doña Alejandra, que “Modifica la ley N°
18.010, que Establece normas para las operaciones de crédito y otras
obligaciones de dinero que indica, para reducir la tasa máxima
convencional aplicable a los créditos que se otorguen a personas mayores
de 65 años Boletín N° 13226-03
I.FUNDAMENTOS
La Ley N°18.010 sobre Operaciones de Crédito de Dinero, establece qué se entiende por
operaciones de crédito, cuáles son sus condiciones y la normativa relativa a los intereses que les
son aplicables.
En el año 2014, el Servicio Nacional del Consumidor realizó un estudio sobre la Oferta Crediticia
para los Adultos Mayores, con la finalidad de “apoyar a este segmento de consumidores en la
toma de sus decisiones de endeudamiento y facilitar un mejor conocimiento del mercado
financiero”[1], ya que se había detectado un aumento significativo en el endeudamiento de las
personas mayores.
En la Encuesta sobre Calidad de Vida del Adulto Mayor, del año 2018, de la Superintendencia de
Seguridad Social, el ingreso auto-reportado por las personas entrevistadas, es, en promedio, de
$358.000 mensuales, con una mediana de $250.000, siendo estos promedios superiores para los
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 221 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
hombres respecto de las mujeres[2]. Este mismo estudio señala que sólo una quinta parte de las
personas mayores tienen una evaluación positiva de sus ingresos y que, a pesar de que dos
tercios de las personas mayores reportan poder cubrir sus necesidades básicas con sus ingresos,
en el caso de las mujeres, se presentan casi 7 puntos menos que los hombres, lo que implica que
las mujeres tienen más dificultades que los hombres para satisfacer sus necesidades básicas con
el ingreso que reciben. En contraposición, hay un tercio de las personas mayores que reportó en el
último año no haber percibido ingresos suficientes para cubrir sus necesidades básicas.
Otro aspecto es la distribución del gasto en los hogares, respecto a lo cual se determinó que los
gastos más importantes de las personas mayores, corresponden a los de alimentación y servicios
básicos, con un 29,6% y 25,1%, respectivamente. Los ítems de gasto más relevantes en
proporción del gasto del hogar, que les siguen, son de televisión por cable o satelital,
medicamentos y remedios, productos de higiene y cuidado personal, productos y servicios de
aseo, pago de créditos, transporte y telefonía celular. En el caso del pago de créditos, las personas
encuestadas refieren que, en promedio, un 3,8% de su ingreso está destinado al pago de créditos.
Según el informe financiero de la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras del año
2017[3], el segundo tramo de personas que se encuentran más endeudadas en el país, es el que
va entre los 60 y 65 años, con $2,1 millones anuales. El tramo de personas de más de 65 años, en
promedio llega a $1,2 millones anuales de deuda.
Las cifras expuestas por la SBIF, muestran que las personas mayores de 65 años se encuentran
endeudadas 2,5 veces por sobre su ingreso mensual. De hecho, estas estadísticas son muy altas si
se toma en consideración las restricciones que tienen las personas sobre 65 años para endeudarse
en instituciones bancarias, ya que cuentan con menores fuentes de ingresos, menos esperanza de
vida y se consideran financieramente “más riesgosos”.
Por otro lado, las personas mayores de 65 años lideran la deuda no bancaria, que es aquella que
proviene de tarjetas de crédito no bancarias, con un 22% del total de 933.000 deudores que hay a
nivel nacional.
Según un estudio realizado por la Biblioteca del Congreso Nacional, la mayor fuente de
endeudamiento de las personas mayores, proviene de las Cajas de Compensación.
Esta situación es preocupante, ya que muchas personas mayores, viven en condiciones de
extrema pobreza y no ven otra alternativa que endeudarse para poder subsistir, con deudas que
les agobian hasta el fin de sus días y que, además, les genera la preocupación de no contar con el
dinero suficiente para pagar los créditos, sumado a la angustia de que puedan ser embargados en
cualquier momento y puedan perder los bienes que han adquirido durante toda su vida.
Por lo mismo, se hace necesario establecer límites, no a la capacidad de endeudamiento de las
personas mayores, sino que a los intereses que pueden cobrarles por el acceso a los créditos las
empresas y personas que se dedican a los préstamos, particularmente, los que les son
descontados a los usuarios directamente de las pensiones de vejez.
II.IDEA MATRIZ
Este proyecto tiene por objeto establecer una limitación en el cobro de intereses a los créditos que
se les otorguen a las personas adultas mayores, con la finalidad de que el pago de las deudas
crediticias no les impida satisfacer sus necesidades básicas, ni disponer del dinero de su pensión
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 222 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de vejez. Se incorpora la posibilidad de que el dinero cobrado en exceso, le sea devuelto a las
personas a las que se les hubiere hecho un cobro indebido.
III.LEY VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
El actual inciso final del artículo 6°de la Ley N° 18.010 sobre operaciones de crédito de dinero,
establece que “[n]o podrá estipularse un interés que exceda el producto del capital respectivo y la
cifra mayor entre: 1) 1,5 veces la tasa de interés corriente que rija al momento de la convención,
según determine la Superintendencia para cada tipo de operación de crédito de dinero, y 2) la
tasa de interés corriente que rija al momento de la convención incrementada en 2 puntos
porcentuales anuales, ya sea que se pacte tasa fija o variable. Este límite de interés se denomina
interés máximo convencional.”
En nuestro país, las operaciones crediticias se rigen en base a la determinación de un interés, que
generalmente es el interés corriente, que es un precio fijado por el mercado, o sea, por las mismas
entidades que se encargan de realizar los préstamos a las personas. El interés fijado para las
operaciones de crédito de dinero, tiene como sola limitación el denominado “interés máximo
convencional”, y que se determina igualmente en base al interés corriente. Esto significa, que es
un monto superior al interés corriente que se aplica en el mercado para las operaciones
crediticias.
Las y los ciudadanos, tenemos escaso conocimiento del funcionamiento del mercado y, tratándose
de las personas mayores, éstas acceden al crédito por necesidad, para poder acceder a bienes y
servicios que no pueden pagar de otra manera. Sin embargo, el cálculo de los intereses, o del CAE,
que es la Carga Anual Equivalente, no han sido suficientes como política pública que les haya
permitido a las personas mayores un mayor conocimiento de las condiciones a las que se
enfrentan cuando acceden al crédito.
Por lo mismo, es que este proyecto propone, en primer término, que las operaciones de crédito de
dinero que se otorguen a personas mayores de 65 años, fijen sus intereses en conformidad a un
porcentaje máximo por sobre el monto total del crédito y no en base a especulaciones mercantiles
del momento, para entregarle seguridad a la persona de cuánto es lo que deberá pagar como
monto final del crédito.
En segundo lugar establece una cláusula de devolución en caso de que el cliente o deudor, haya
pagado en exceso al prestador del crédito, para que la persona pueda disponer del dinero que se
le pueda haber cobrado indebidamente por error.
Por estos motivos, tengo el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente:
PROYECTO DE LEY
"Artículo único.- Introdúzcanse la siguiente modificación en la ley N° 18.010 sobre Operaciones de
Crédito de Dinero:
1.Agréguese un nuevo inciso final al artículo 6° de la ley, del siguiente tenor:
“El monto total por concepto de interés, que corresponda a un crédito otorgado a una persona
mayor de 65 años, no podrá exceder del 30% del monto total del crédito de que se trate. Si
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 223 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
existiere un exceso en el cobro de intereses por parte del acreedor, el monto en exceso deberá ser
restituido al deudor.”.
Diputados señores Alinco, Espinoza; Santana, don Alejandro , y Velásquez, don Esteban ; y de las
diputadas señoras Ossandón y Sepúlveda, doña Alejandra
[1] Disponible en https://www.sernac.cl/portal/619/articles-4130_archivo_01.pdf
[2]  https://www.previsionsocial.gob.cl/sps/download/estudios-previsionales/encuesta--
e-proteccion-social/documentos-eps/documentos-
eps-2018/encavidam_resultados_junio2018.pdf
[3] https://www.sbif.cl/sbifweb3/internet/archivos/publicacion_11891.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°154. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco , Espinoza ,
Garín , Mulet , Saffirio , y Velásquez, don Esteban ; y de la diputada señora
Sepúlveda , doña Alejandra , que Modifica la ley N°18.892, General de
Pesca y Acuicultura, para prohibir la práctica de la pesca de arrastre en los
supuestos y términos que indica. Boletín N° 13268-21
1. FUNDAMENTOS
Existe bastante consenso a nivel internacional de los daños que produce la pesca de arrastre,
particularmente en los fondos marinos, donde las redes de arrastre y cercos, al no ser selectivas,
arrasan con todos los recursos a su paso, generando una gran cantidad de pesca de descarte, que
finalmente es devuelta como desecho al mar.
La pesca de arrastre, más que un arte de pesca, es un método de depredación de la fauna marina,
que implica la captura indiscriminada de cientos de especies además de la “población objetivo”,
que también son atrapadas por las redes o cercos y que, al no tener un valor económico
apreciable, son descartados y desechados muertos o medio muertos sin ser consumidos por la
población.
Por lo mismo, desde comienzos del siglo XXI, los esfuerzos han estado concentrados en promover
formas de pesca más sustentables con el medio ambiente, que no afecten los fondos marinos y
que no pongan en peligro la seguridad alimentaria a largo plazo.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 224 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2. IDEA MATRIZ
La presente iniciativa tiene por objeto terminar con la pesca de arrastre en todo el territorio
marítimo nacional, comprendido en las 200 millas marítimas de la zona económica exclusiva, para
todo tipo de embarcaciones.
3. LEY AFECTADA POR EL PROYECTO
El  artículo  49  del  Decreto  340  del  año  2002,  del  Ministerio  de  Economía,  Fomento  y
Reconstrucción, que contiene la actual Ley de Pesca y Acuicultura establece:
Artículo 49.- Prohíbese el apozamiento de recursos hidrobiológicos bentónicos en todo el litoral del
país, en períodos que correspondan a su veda.
Prohíbese también en las áreas reservadas a la pesca artesanal a que se refieren los incisos
primero y segundo del artículo 47 de esta ley el empleo tanto de redes como de sistemas de
arrastre de fondo.
Exceptúanse de la prohibición establecida en el inciso precedente las pesquerías de recursos
hidrobiológicos que sólo pueden ser capturados con dichas redes y sistemas.
La autorización para efectuar estas capturas se otorgará previo informe técnico que asegure la
preservación del medio marino.
Con todo, las disposiciones de los incisos segundo y tercero de este artículo no se aplicarán a las
pesquerías de crustáceos que señale el reglamento.
En la práctica, la actual redacción de dicho artículo, lo que hace es prohibir la pesca de arrastre en
el territorio marítimo reservado para la pesca artesanal. Lo que implica que sólo a la pesca
artesanal le está establecida esta limitación, dejando a la pesca industrial la posibilidad de utilizar
esta modalidad de captura y extracción de recursos marinos sólo con algunas limitaciones
administrativas.
Por ello, proponemos eliminar en la prohibición a la pesca de arrastre la referencia al sector
artesanal, ya que de ese modo la norma será genérica y se aplicará a todo tipo de pesca, incluida
la industrial, además de la eliminación de la referencia a las millas reservadas para la pesca
artesanal, lo que incidirá en que la prohibición se extenderá por todo el territorio marítimo
nacional, que comprende las 200 millas de la zona económica exclusiva.
Por las razones anteriores es que los H. Diputados abajo firmantes, venimos en presentar el
siguiente:
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 225 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Artículo Único: Introdúcense las siguientes modificaciones a la Ley N° 18.892, General de Pesca y
Acuicultura, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado está contenido en el Decreto
Supremo Nº 430, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, de 1992:
1. Modifícase el artículo 49 de la siguiente forma:
a. Sustitúyase el inciso segundo por el siguiente:
“Prohíbese también la pesca de arrastre en toda la franja marítima que comprende la zona
económica exclusiva de Chile”.
b. Elimínense los incisos tercero, cuarto y quinto del referido artículo.”
Diputados señores Alinco , Espinoza , Garín , Mulet , Saffirio , y Velásquez, don Esteban  ; y de la
diputada señora Sepúlveda , doña Alejandra .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°154. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco , Espinoza ,
Garín , Mulet , Saffirio , Santana, don Alejandro , y Velásquez, don Esteban
; y de las diputadas señoras Fernández , Ossandón , y Sepúlveda , doña
Alejandra , que Modifica la ley N°18.700, orgánica constitucional Sobre
votaciones populares y escrutinios, para tipificar como delito la falsedad
de los datos y antecedentes proporcionados al momento de efectuar una
declaración de candidatura a diputado o senador. Boletín N° 13269-06
1. FUNDAMENTOS
Actualmente, los requisitos para ser elegidos Presidente de la República, Senador o Diputado,
están establecidos en la Constitución Política de 1980. Esta norma, señala criterios relativos a
nacionalidad, ciudadanía, edad, estudios, residencia e inhabilidades que pudieran tener las
personas que pretendan acceder a un cargo de elección popular por medio de la ley 18.700
Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios.
La referida ley orgánica, actualmente sólo establece una sanción administrativa que implica el
rechazo de la candidatura que no cumpla con los requisitos establecidos en la Constitución Política
y en la Ley. Pero ello no es suficiente.
En el debate de la Comisión Ortúzar, para la discusión de la Nueva Constitución, se señaló que
para los diputados se establecía el requisito de residencia en la región, para que existiera un
arraigo efectivo y evitar que los candidatos cambien de región de un modo arbitrario, además se
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 226 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
establece que dicha residencia debe ser de dos años para que “el candidato sea suficientemente
conocido y estimado o no por los electores de la respectiva circunscripción”[1].
De hecho, en la Constitución de 1980, que se aprobó originalmente, se establecía, tanto en su
antiguo artículo 44 referido a los diputados, como en el artículo 46 referido a los senadores, que
éstos debían residir en la región a la que pertenezca el distrito electoral correspondiente, tres años
antes de las elecciones.[2]
Sin embargo, con el paso del tiempo, hemos visto como muchos candidatos a diputados y
senadores, recorren el país presentando candidaturas en distintas regiones, para asegurar un cupo
en el Congreso Nacional, lo que a todas luces vulnera el espíritu de la Constitución y el espíritu de
representatividad regional que inspiró esta norma.
Si bien, actualmente, el requisito de residencia no es exigible para los senadores, consideramos
que la norma sobre inscripción de candidaturas es demasiado laxa y no sanciona a quienes,
abusando de la escasa regulación de la ley en este punto, la utilicen de mala fe, entregando
información o documentación con datos falsos para forzar la inscripción de una candidatura.
Por lo mismo, se ha presentado esta iniciativa para sancionar penalmente a quien, a sabiendas,
mientan o falsifiquen información en sus declaraciones de inscripción de candidaturas.
2. IDEA MATRIZ
Este proyecto tiene por objeto establecer una sanción para aquellos candidatos y candidatas que,
a sabiendas de no cumplir con los requisitos establecidos constitucionalmente para inscribir una
candidatura en el marco de la ley 18.700 Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y
Escrutinios, falsifiquen o mientan en su declaración jurada o en cualquiera de los antecedentes
requeridos para la inscripción, particularmente, tratándose del requisito del plazo de residencia en
la región a que postula.
3. LEY AFECTADA POR EL PROYECTO
La Ley Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, establece en su título I
“De los Actos Preparatorios de las Elecciones”, en su párrafo 4 “De la inscripción de las
candidaturas”, los trámites necesarios para la inscripción de las candidaturas ante el Servicio
Electoral, en concordancia con los artículos 25, 48 y 50 de la Constitución Política.
Particularmente, el inciso primero del artículo 19 de la ley 18.700 establece “El Consejo del
Servicio Electoral, dentro de los diez días siguientes a aquel en que venza el plazo para efectuar la
declaración de candidaturas, deberá dictar una resolución que se notificará al correo electrónico
que los partidos políticos y candidatos independientes deberán informar en el momento de la
declaración, la que se pronunciará sobre:
a) La aceptación o rechazo de cada una de las declaraciones de candidaturas a diputado o
senador, declaradas por cada partido político, pacto electoral o candidatura independiente. El
Consejo del Servicio Electoral deberá rechazar las declaraciones de candidaturas que no cumplan
con los requisitos establecidos en los artículos 25, 48 y 50 de la Constitución Política de la
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 227 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
República, o que se encuentren en alguna de las situaciones previstas en su artículo 57. Asimismo,
deberá rechazar las declaraciones de candidaturas que no cumplan con los requisitos establecidos
en los párrafos 1º a 3º de este título.
b) La aceptación o rechazo de la totalidad de las declaraciones de candidaturas a diputado o
senador, según corresponda, declaradas por cada partido político, en conformidad a lo dispuesto
en los incisos cuarto y quinto del artículo 3º bis. El Consejo del Servicio Electoral deberá rechazar
la totalidad de las declaraciones de candidaturas a diputado o senador, según corresponda,
realizadas por los partidos políticos, estén o no en pacto electoral, que no cumplan con el
porcentaje de sexos establecido en el inciso quinto de dicho artículo.”
Respecto de la letra b) del inciso primero, el mismo artículo en su inciso segundo, establece un
plazo para corregir las declaraciones, “dentro de los cuatro días hábiles siguientes a la fecha del
despacho del correo electrónico que notifica la resolución a que alude el inciso primero, con el fin
de ajustarse al porcentaje de sexos dispuesto en el inciso quinto del artículo 3º bis, ya sea
retirando declaraciones de candidaturas o declarando otras nuevas”.
Sin embargo, respecto de los requisitos establecidos en la letra a) del artículo 17, sólo se
establece el rechazo de la o las candidaturas que no cumpla con los requisitos de residencia
establecidos constitucionalmente.
Al respecto, la Constitución Política, en su artículo 25 establece que, “para ser elegido Presidente
de la República se requiere tener la nacionalidad chilena de acuerdo a lo dispuesto en los números
1° o 2° del artículo 10; tener cumplidos treinta y cinco años de edad y poseer las demás calidades
necesarias para ser ciudadano con derecho a sufragio”
Por su parte, el artículo 48 de la Carta Fundamental, establece que “para ser elegido diputado se
requiere ser ciudadano con derecho a sufragio, tener cumplidos veintiún años de edad, haber
cursado la enseñanza media o equivalente, y tener residencia en la región a que pertenezca el
distrito electoral correspondiente durante un plazo no inferior a dos años, contado hacia atrás
desde el día de la elección”.
Por último, el artículo 50 de la Constitución de 1980, establece que “Para ser elegido senador se
requiere ser ciudadano con derecho a sufragio, haber cursado la enseñanza media o equivalente y
tener cumplidos treinta y cinco años de edad el día de la elección.”
En este sentido, la única sanción establecida para la falsificación de antecedentes en las
candidaturas es el rechazo de la misma, lo que resulta insuficiente, puesto que el Servicio
Electoral igualmente deberá disponer de sus recursos y personal para la revisión de estos datos
que pudieran haberse presentado de mala fe.
Por las razones anteriores es que los H. Diputados abajo firmantes, venimos en presentar el
siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo Único: Incorpórese el siguiente inciso tercero al artículo 19 de la ley N° 18.700, pasando
el actual inciso tercero a ser el final:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 228 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
"Las candidatas y los candidatos a diputados y senadores que, a sabiendas, mientan o falsifiquen
los datos que contengan la declaración jurada u otros documentos de similar naturaleza, que
deban presentar conjuntamente con la declaración de candidatura, ante el Servicio Electoral, para
acreditar el cumplimiento de los requisitos previstos en la Constitución y en la presente ley, serán
castigados con presidio o reclusión menores en su grado medio a máximo y una multa a beneficio
fiscal de 15 a 30 Unidades Tributarias Mensuales. Dicho delito prescribirá en el plazo de 1 año
contado desde la fecha de presentación de la declaración de candidatura ante el Servicio
Electoral".
Diputados señores Alinco  , Espinoza  , Garín  , Mulet  , Saffirio  , Santana, don Alejandro  , y
Velásquez, don Esteban  ; y de las diputadas señoras Fernández , Ossandón , y Sepúlveda , doña
Alejandra .
[1] Actas del Consejo de Estado Sesión N° 54 del 14 de Noviembre de 1978
[2] Constitución Política de la República texto original disponible en la Biblioteca del Congreso
Nacional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°154. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco , Espinoza ,
Garín ; González, don Félix ; Mulet ; Santana, don Juan , y Velásquez, don
Esteban , y de las diputadas señoras Ossandón , y Sepúlveda , doña
Alejandra , que Modifica el Código del Trabajo para permitir, a los
trabajadores de empresas contratistas o de servicios transitorios, optar
por constituir sindicatos en éstas o afiliarse a los de la empresa principal o
usuaria en la que se desempeñan. Boletín N° 13270-13
I. FUNDAMENTOS
El Código del Trabajo en su artículo 183-A establece que “[e]s trabajo en régimen de
subcontratación, aquél realizado en virtud de un contrato de trabajo por un trabajador para un
empleador, denominado contratista o subcontratista, cuando éste, en razón de un acuerdo
contractual, se encarga de ejecutar obras o servicios, por su cuenta y riesgo y con trabajadores
bajo su dependencia, para una tercera persona natural o jurídica dueña de la obra, empresa o
faena, denominada la empresa principal, en la que se desarrollan los servicios o ejecutan las obras
contratadas”.
Por su parte, el artículo 183-F establece que trabajador de servicios transitorios es “todo aquel que
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 229 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ha convenido un contrato de trabajo con una empresa de servicios transitorios para ser puesto a
disposición de una o más usuarias de aquélla”. Tratándose de esta modalidad de contratación, la
empresa que contrata los servicios transitorios se denomina “empresa usuaria” y la empresa que
pone a disposición los trabajadores, se denomina “empresa de servicios transitorios”.
El régimen de subcontratación vigente en nuestro Código del Trabajo, fue establecido por la Ley
N°20.123, publicada en el Diario Oficial el 16 de octubre del 2006, reconociendo una serie de
derechos y reglas para los trabajadores subcontratados y los trabajadores eventuales, con la
finalidad de llenar una serie de vacíos legales que existían a la fecha con respecto al tema.
Sin embargo, y a pesar de habérseles considerado algunas posibilidades en términos de
sindicalización y de negociación colectiva, ambas categorías de trabajadores, no cuentan en la
práctica  con  la  posibilidad  de  sindicalizarse  en  las  empresas  principales  (tratándose  de
trabajadores  subcontratados),  ni  en  las  empresas  usuarias  (en  el  caso  de  trabajadores
eventuales)[1].
Los trabajadores subcontratados no pueden decidir actualmente formar parte de un sindicato de
empresa en la empresa mandante o empresa principal, sino que tan sólo deben sindicalizarse en
la empresa contratista, produciéndose un efecto de trabajadores de primera y de segunda
categoría en las empresas que contratan servicios de otras y separándolos en derechos, a pesar
de que muchos de ellos desarrollan labores en los mismos espacios físicos y por tiempos
prolongados.
Una situación similar es la que se produce en el caso de los trabajadores eventuales, quienes
pueden ejercer su derecho de sindicalizarse en la empresa que provee servicios transitorios, pero
no así en la empresa usuaria, que es la empresa en la que efectivamente se realizan las labores.
Esta realidad representa uno de los desafíos del actual derecho colectivo del trabajo, toda vez que
la tendencia en materia laboral es hacia la precarización laboral, generando relaciones laborales
más “flexibles”, en desmedro de la estabilidad en el empleo y de la consecución de los objetivos
de empleo decente, enmarcados en los Objetivos de Desarrollo Sostenible, que promueve la
Organización Internacional del Trabajo.
Estos obstáculos para la sindicalización, son los que imposibilitan que los trabajadores en régimen
de subcontratación y trabajadores eventuales, tampoco puedan acceder al procedimiento de
negociación  colectiva  reglada  con  las  empresas  en  las  que  se  encuentran  efectivamente
desarrollando sus funciones.
Uno de los argumentos esgrimidos para no legislar sobre este tema es que aún existe la
posibilidad para que los trabajadores puedan formar sindicatos interempresa, para acceder a la
empresa usuaria o principal, sin embargo, el sindicato interempresa no accede a la negociación
colectiva reglada en los términos que está establecida en el Código del Trabajo y, por lo mismo, no
genera un Contrato Colectivo de Trabajo para los trabajadores.
Por lo anterior, consideramos necesario incorporar la posibilidad para que sea el trabajador que
decida en qué empresa desea sindicalizarse y que ello le permita acceder a la negociación
colectiva en condiciones de igualdad con el resto de sus compañeros de trabajo.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 230 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
II. IDEA MATRIZ
Este proyecto tiene por objeto establecer el derecho para que los trabajadores contratados en
régimen de subcontratación puedan optar entre constituir o incorporarse a sindicatos de empresa
en las empresas contratistas o principales, lo que a su vez incorporará la posibilidad de negociar
colectivamente, según las normas de la negociación colectiva reglada, establecidas en el Título IV
del Libro IV del Código del Trabajo, no sólo con la empresa contratista, que es su empleador
directo, sino que también puedan negociar colectivamente con la empresa principal, en el caso de
haber constituido sindicato en esta última.
Asimismo, establecer el derecho de los trabajadores eventuales, para que puedan optar entre
constituir o incorporarse a sindicatos en la empresa usuaria o en la empresa de servicios
transitorios, lo que también abrirá la posibilidad de negociar colectivamente en la modalidad
reglada, con la empresa donde efectivamente prestan servicios en el caso de constituir sindicato
en la empresa usuaria.
III. LEY VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
El artículo 214 del Código del Trabajo establece en su inciso segundo que “[l]a afiliación a un
sindicato es voluntaria, personal e indelegable”, refiriéndose a la libertad sindical del trabajador.
Por otra parte, el inciso cuarto del mismo artículo establece que “[u]n trabajador no puede
pertenecer a más de un sindicato, simultáneamente, en función de un mismo empleo. Las
organizaciones sindicales no podrán pertenecer a más de una organización de grado superior de
un mismo nivel”.
Y el inciso quinto del mismo artículo establece una sanción a la contravención de lo señalado en el
inciso anterior, estableciendo que “la afiliación posterior producirá la caducidad de cualquiera otra
anterior y, si los actos de afiliación fueren simultáneos, o si no pudiere determinarse cuál es el
último, todas ellas quedarán sin efecto”.
El conjunto de estos tres incisos son los que han permitido que los trabajadores puedan acceder a
la constitución de sindicatos en las empresas en las que se encuentran vinculados mediante
contrato de trabajo.
En otro orden de cosas, el artículo 220 del mismo cuerpo legal dispone que “[s]on fines principales
de las organizaciones sindicales: 1. Representar a los afiliados en las diversas instancias de la
negociación colectiva, suscribir los instrumentos colectivos del trabajo que corresponda, velar por
su cumplimiento y hacer valer los derechos que de ellos nazcan”;
La presente moción, sólo afectará directamente el artículo 214, incorporando un nuevo inciso
sexto,  que  establezca  la  opción  para  los  trabajadores  en  régimen  de  subcontratación  y
trabajadores eventuales, de constituir sindicato o incorporarse a una organización sindical en la
empresa principal o usuaria, situación que la ley actualmente no considera, o en la empresa
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 231 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
contratista o de servicios transitorios, a elección del trabajador.
Dadas las facultades que tienen los sindicatos, establecidas en el numeral primero del artículo 220
antes transcrito, la incorporación a los sindicatos de empresas mandantes, permitirá a los
trabajadores acceder a los procedimientos de negociación colectiva que realicen los sindicatos de
trabajadores de dichas empresas, en igualdad de condiciones.
Por estos motivos, tengo el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente:
PROYECTO DE LEY
"Artículo Único.- Introdúzcase la siguiente modificación en el Código del Trabajo:
1. Agréguese un nuevo inciso final al artículo 214, del siguiente tenor:
“Tratándose de trabajadores contratados en virtud de los párrafos 1° y 2° del Título VII, del Libro I
del presente código, éstos podrán optar por constituir sindicato de empresa o incorporarse a una
organización sindical en la empresa principal o usuaria, o bien, en la empresa contratista o de
servicios transitorios, a elección del trabajador. Lo anterior, sin perjuicio de que el trabajador
pueda optar por otras modalidades de sindicalización establecidas en la ley.”
Diputados señores Alinco , Espinoza , Garín ; González, don Félix  ; Mulet ; Santana, don Juan  , y
Velásquez, don Esteban , y de las diputadas señoras Ossandón , y Sepúlveda , doña Alejandra .
[1]  Los  desafíos  actuales  del  derecho  del  trabajo  en  Chile.  Recuperado  de
https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-00122006000100010
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°154. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco , Espinoza ,
González, don Félix ; Mulet , Saffirio , Santana, don Alejandro , y
Velásquez, don Esteban ; y de las diputadas señoras Fernández , Ossandón
, y Sepúlveda , doña Alejandra , que Modifica el Código de Procedimiento
Civil para declarar inembargables los bienes muebles e inmuebles
pertenecientes a personas adultas mayores. Boletín N° 13267-18
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 232 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1. FUNDAMENTOS
En el año 2014, el Servicio Nacional del Consumidor realizó un estudio sobre la Oferta Crediticia
para los Adultos Mayores, con la finalidad de “apoyar a este segmento de consumidores en la
toma de sus decisiones de endeudamiento y facilitar un mejor conocimiento del mercado
financiero”[1], ya que se había detectado un aumento significativo en el endeudamiento de las
personas mayores.
Según las el Instituto Nacional de Estadísticas, con base en el Censo 2017, la población mayor de
65 años en Chile, representa el 11,4% del total. Según las proyecciones realizadas por el mismo
servicio, en el año 2019 existen 2.260.222 personas mayores de 65 y se llegará a más del doble
en el 2050 (5.418.239 personas mayores de 65 años)[2].
En la Encuesta sobre Calidad de Vida del Adulto Mayor, del año 2018, de la Superintendencia de
Seguridad Social, el ingreso auto-reportado por las personas entrevistadas, es, en promedio, de
$358.000 mensuales, con una mediana de $250.000, siendo estos promedios superiores para los
hombres respecto de las mujeres[3] Este mismo estudio señala que sólo una quinta parte de las
personas mayores tienen una evaluación positiva de sus ingresos y que, a pesar de que dos
tercios de las personas mayores reportan poder cubrir sus necesidades básicas con sus ingresos,
en el caso de las mujeres, se presentan casi 7 puntos menos que los hombres, lo que implica que
las mujeres tienen más dificultades que los hombres para satisfacer sus necesidades básicas con
el ingreso que reciben. En contraposición, hay un tercio de las personas mayores que reportó en el
último año no haber percibido ingresos suficientes para cubrir sus necesidades básicas.
Otro aspecto es la distribución del gasto en los hogares, respecto a lo cual se determinó que los
gastos más importantes de las personas mayores, corresponden a los de alimentación y servicios
básicos, con un 29,6% y 25,1%, respectivamente. Los ítems de gasto más relevantes en
proporción del gasto del hogar, que les siguen, son de televisión por cable o satelital,
medicamentos y remedios, productos de higiene y cuidado personal, productos y servicios de
aseo, pago de créditos, transporte y telefonía celular. En el caso del pago de créditos, las personas
encuestadas refieren que, en promedio, un 3,8% de su ingreso está destinado al pago de créditos.
Según el informe financiero de la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras del año
2017[4], el segundo tramo de personas que se encuentran más endeudadas en el país, es el que
va entre los 60 y 65 años, con $2,1 millones anuales. El tramo de personas de más de 65 años, en
promedio llega a $1,2 millones anuales de deuda.
Las cifras expuestas por la SBIF, muestran que las personas mayores de 65 años se encuentran
endeudadas 2,5 veces por sobre su ingreso mensual. De hecho, estas estadísticas son muy altas si
se toma en consideración las restricciones que tienen las personas sobre 65 años para endeudarse
en instituciones bancarias, ya que cuentan con menores fuentes de ingresos, menos esperanza de
vida y se consideran financieramente “más riesgosos”.
Por otro lado, las personas mayores de 65 años lideran la deuda no bancaria, que es aquella que
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 233 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
proviene de tarjetas de crédito no bancarias, con un 22% del total de 933.000 deudores que hay a
nivel nacional.
Según un estudio realizado por la Biblioteca del Congreso Nacional, la mayor fuente de
endeudamiento de las personas mayores, proviene de las Cajas de Compensación.
Esta situación es preocupante, ya que muchas personas mayores, viven en condiciones de
extrema pobreza y no ven otra alternativa que endeudarse para poder subsistir, con deudas que
les agobian hasta el fin de sus días y que, además, les genera la preocupación de no contar con el
dinero suficiente para pagar los créditos, sumado a la angustia de que puedan ser embargados en
cualquier momento y puedan perder los bienes que han adquirido durante toda su vida.
2. IDEA MATRIZ
Este proyecto tiene por objeto declarar la inembargabilidad de los bienes muebles e inmuebles
que pertenezcan a las personas mayores, con la finalidad de resguardar el patrimonio de éstas,
atendido los altos niveles de endeudamiento que registran.
3. LEY AFECTADA POR EL PROYECTO
El artículo 445 del Código de Procedimiento Civil establece un acotado catálogo de los bienes que
son inembargables para los efectos de la aplicación del juicio ejecutivo.
En este sentido, se ha decidido incorporar un nuevo numeral que resguarde tanto a los bienes
muebles,  como  inmuebles  que  pertenezcan  a  personas  mayores,  debido  a  sus  limitadas
posibilidades de obtener ingresos adicionales en caso de caer en morosidad, por lo que la eventual
ejecución  de  sus  bienes,  además  de  ser  un  factor  de  angustia  emocional,  también  es
excesivamente gravosa, tomando en consideración que las personas mayores no tienen la misma
posibilidad de recuperarse financieramente que la población económicamente activa.
Por las razones anteriores es que los H. Diputados abajo firmantes, venimos en presentar el
siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese La ley N° 1.552 que contiene el Código de Procedimiento Civil en el
siguiente sentido:
1. En el Artículo 445, incorpórese un nuevo numeral 19°, del siguiente tenor:
“19°. Los bienes muebles e inmuebles que pertenezcan a personas adultas mayores”.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 234 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputados señores Alinco , Espinoza , González, don Félix ; Mulet , Saffirio , Santana, don Alejandro
, y Velásquez, don Esteban  ; y de las diputadas señoras Fernández ,  Ossandón  , y Sepúlveda ,
doña Alejandra .
[1] Disponible en https://www.sernac.cl/portal/619/articles-4130_archivo_01.pdf
[2]  Ver  https://www.censo2017.cl/descargas/proyecciones/metodologia-estimaciones-
y-proyecciones-de-poblacion-chile-1992-2050.pdf
[3]  https://www.previsionsocial.gob.cl/sps/download/estudios-previsionales/encuesta--
e-proteccion-social/documentos-eps/documentos-
eps-2018/encavidam_resultados_junio2018.pdf
[4] https://www.sbif.cl/sbifweb3/internet/archivos/publicacion_11891.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°155. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco, Espinoza,
Garín, González, don Félix; Mulet, Saffirio, Santana, don Alejandro, y
Velásquez, don Esteban, y de la diputada señora Sepúlveda, doña
Alejandra, que “Modifica el Código del Trabajo para establecer un permiso
pre y post natal en favor del padre”. Boletín N° 13271-13.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Alinco, Espinoza , Garín, González, don Félix ; Mulet, Saffirio , Santana , don
Alejandro, y Velásquez, don Esteban, y de la diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°155. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco, Espinoza,
González, don Félix; Mulet, Saffirio, Santana, don Alejandro, y Velásquez,
don Esteban, y de las diputadas señoras Fernández, Ossandón, y
Sepúlveda, doña Alejandra, que “Modifica el Código del Trabajo, para
exigir a las empresas y empleadores que corresponda, incorporar en el
respectivo reglamento interno de orden, higiene y seguridad, un plan de
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 235 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
gestión de riesgo de la empresa, y capacitar a sus trabajado-res en dicha
materia”. Boletín N° 13272-13.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Alinco, Espinoza, González, don Félix; Mulet, Saffirio, Santana, don Alejandro, y
Velásquez, don Esteban , y de las diputadas señoras Fernández , Ossandón , y Sepúlveda, doña
Alejandra
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 236 de 292
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 26 de septiembre de 2019.
REDUCCIÓN EN EL PLAZO DE CIERRE DE TERMOELÉCTRICAS EN EL MARCO
DEL PLAN DE DESCARBONIZACIÓN
El señor prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de acuerdo N° 15.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de acuerdo N° 15, de los diputados Jaime Mulet  , René Alinco  , Alejandra Sepúlveda  ,
Esteban Velásquez  , Pedro Velásquez  , Natalia Castillo  , Daniel Núñez ,  Félix González  , Marcela
Hernando y Gabriel Silber , que en su parte dispositiva señala los siguiente:
“La Honorable Camara de Diputados acuerda:
1. Sugerir a S.E el Presidente de la República para que en el marco del acto de gobierno
denominado Plan de Descarbonización se reduzca el plazo destinado para el cierre de las 26
centrales termoeléctricas en funcionamiento en el país, fijándolo no más allá del año 2030, dado
que existe la evidencia científica y suficiente que permite avanzar más eficiente y eficazmente en
el cumplimiento de los compromisos del Estado de Chile en la reducción de emisiones, como
también para ofrecer una mayor contribución nacional para la COP25.
2. Sugerir que el Plan de Descarbonización incluya las modificaciones pertinentes de las normas
de calidad del aire y de las normas de emisión respectivas exigibles a las termoeléctricas, para
adecuarlas al estándar que recomienda la Organización Mundial de la Salud.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2019.
REDUCCIÓN EN EL PLAZO DE CIERRE DE TERMOELÉCTRICAS EN EL MARCO
DEL PLAN DE DESCARBONIZACIÓN
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de acuerdo N° 15.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 237 de 292
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de acuerdo N° 15, de los diputados Jaime Mulet  , René Alinco  , Alejandra Sepúlveda  ,
Esteban Velásquez  , Pedro Velásquez  , Natalia Castillo  , Daniel Núñez  , Félix González  , Marcela
Hernando y Gabriel Silber , que en su parte dispositiva señala los siguiente:
“La Honorable Camara de Diputados acuerda:
1. Sugerir a S.E el Presidente de la República para que en el marco del acto de gobierno
denominado Plan de Descarbonización se reduzca el plazo destinado para el cierre de las 26
centrales termoeléctricas en funcionamiento en el país, fijándolo no más allá del año 2030, dado
que existe la evidencia científica y suficiente que permite avanzar más eficiente y eficazmente en
el cumplimiento de los compromisos del Estado de Chile en la reducción de emisiones, como
también para ofrecer una mayor contribución nacional para la COP25.
2. Sugerir que el Plan de Descarbonización incluya las modificaciones pertinentes de las normas
de calidad del aire y de las normas de emisión respectivas exigibles a las termoeléctricas, para
adecuarlas al estándar que recomienda la Organización Mundial de la Salud.”.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 238 de 292
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°3. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2019.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN QUE AFECTA A USUARIOS DE ENERGÍA ELÉCTRICA
POR CAMBIO O REPOSICIÓN DE MEDIDORES Y EMPALMES DE RED
ELÉCTRICA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución No 498, de los diputados Rodrigo González  , Tucapel Jiménez  , Fidel
Espinoza , René Saffirio , Daniella Cicardini , Manuel Monsalve , Cristina Girardi , Loreto Carvajal y
René Alinco , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República dar prioridad
legislativa a la reforma del artículo 139 bis del decreto con fuerza de ley Nº 4, que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado del decreto con fuerza de ley Nº 1, de Minería, de 1982, Ley
General de Servicios Eléctricos, en orden a que el costo por el reemplazo de los empalmes y
medidores de consumo de electricidad deba ser asumido íntegramente por las empresas
concesionarias del servicio público de distribución de electricidad, para lo cual se le solicita
disponga la discusión inmediata de los proyectos de ley contenidos en los boletines Nos 12444-08,
12440-08, 12445-08, 12449-08, 12448-08, 12464-08 y 12.450-8.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA ASEGURAR CUPOS A NIÑOS CON TRASTORNO
ESPECTRO AUTISTA EN ESTABLECIMIENTOS CON PROGRAMAS DE
INTEGARCIÓN ESCOLAR, ELABORACIÓN DE PLAN NACIONAL PARA SU
DETECCIÓN TEMPRANA EN SISTEMA EDUCATIVO Y OTORGACIÓN DE APOYO
ECONÓMICO A CENTROS INTEGRALES DEDICADOS A SU REHABILIATCIÓN
(N° 348)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 348.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 348, de los diputados Juan Santana  , Renato Garín  , Marcelo Díaz  ,
Camila Vallejo , René Alinco , Amaro Labra , Cristina Girardi , Jaime Tohá , René Saffirio y Carolina
Marzán , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 239 de 292
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la Republica que adopte las medidas necesarias para
garantizar  cupos  para  todo  niño  y  niña  con  Trastorno  del  Espectro  Autista  (TEA)  en
establecimientos educacionales con Programas de Integración (PIE), se elabore un plan nacional
para la detección temprana dentro del sistema educativo y se otorgue apoyo económico especial a
los denominados Centros Integrales dedicados a la rehabilitación de niños, niñas, jóvenes y
adultos diagnosticados, como también para sus familias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de abril de 2019.
EJECUCIÓN DE MEDIDAS PARA MITIGAR AUMENTO DE PRECIO DE
COMBUSTIBLES EN ZONAS EXTREMAS Y AUSTRALES DEL PAÍS
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto resolución N° 377.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 377, de las diputadas Aracely Leuquén , Sandra Amar y Camila Flores, y
de los diputados René Saffirio , René Alinco , Cosme Mellado , Pablo Kast , Karim Bianchi y Patricio
Rosas , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que tome conocimiento del excesivo
aumento en el precio de los combustibles en zonas extremas y australes del país y disponga el
estudio y ejecución de medidas tendientes a mitigar dicha situación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
TRAMITACIÓN DE GESTIONES DIPLOMÁTICAS CON ARGENTINA PARA
FINALIZAR CONSTRUCCIÓN DE PASO RÍO MAYER , REGIÓN DE AYSÉN (N°
382)
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 240 de 292
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 382.
Invito a los autores de este proyecto y a los del N° 386 a inscribirse. Recordemos que están
abiertas las inscripciones.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 382, de las diputadas y los diputados señor Miguel Ángel Calisto  ;
señora Erika Olivera  ; señores Leonardo Soto  , Sebastián Álvarez  , René Alinco  ; señoras Maite
Orsini , Gael Yeomans ; señor Daniel Verdessi ; señora Aracely Leuquén , y el señor Carlos Kuschel
, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su Excelencia el Presidente de la República, realizar las gestiones diplomáticas
correspondientes con Argentina para terminar la construcción del “Paso Mayer ”, con el fin de
fomentar el turismo, desarrollar y explotar las potencialidades de la zona y mejorar la conectividad
entre Coyhaique y Villa O´Higgins, y las regiones de Aysén y Magallanes .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
RECURSOS PARA ELABORACIÓN DE ESTUDIOS SOBRE DISPONIBILIDAD DE
AGUA DE CUENCA DE SALAR DE ATACAMA Y ACTUALIZACIÓN DE DATOS DE
EXPLOTACIÓN Y EXPLORACIÓN DE SUS AGUAS SUBTERRÁNEAS. (N° 418)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el siguiente proyecto de resolución.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 418, de la diputada señora Marcela Hernando , de los diputados señores
Esteban Velázquez y Renato Garín , de las diputadas señoras Catalina Pérez y Carolina Marzán , de
los diputados señores Juan Santana  , René Alinco  , Tucapel Jiménez  y José Miguel Castro  y de la
diputada señora Paulina Núñez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 241 de 292
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Instar a su excelencia el Presidente de la República que destine los medios necesarios para
establecer estudios sobre disponibilidad de agua y medición del estrés hídrico de la cuenca del
Salar de Atacama, y realizar con ello una actualización y catastro de los datos de explotación y
exploración de aguas subterráneas del Salar de Atacama.
Además, se solicita que con los resultados de esos estudios se defina políticas de control y
restricción respecto de los derechos de aguas otorgados.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, tal como he expresado en este hemiciclo en varias ocasiones, es lamentable que
el 2018 se haya disuelto la Comisión de Minería No Metálica, organismo técnico que alcanzó a
funcionar poco más de dos años y que fue creado en el gobierno anterior con el fin de sentar
bases científicas para al desarrollo de una política nacional del litio.
En ese escaso tiempo se licitaron y realizaron varios estudios. Entre ellos, me quiero referir al
elaborado por la consultora internacional Amphos21 respecto de la hidrogeología del Salar de
Atacama, que concluyó que las salidas de agua desde la cuenca del Salar sobrepasan las entradas,
según el informe que conocimos a principios del 2018.
Según dicho documento, en régimen natural las entradas son similares a las salidas: 6.810 litros
por segundo, en promedio. Sin embargo, en un sistema influenciado por extracciones antrópicas,
para el período comprendido entre los años 2000 y 2015, las salidas son superiores a las entradas
en dicha cuenca.
Hay cuatro empresas con derechos de explotación: Soquimich , que posee 450 litros por segundo;
Rockwood Lithium , ahora Albemarle , con 22 litros por segundo; minera Zaldívar , con 200 litros
por segundo, y Minera Escondida, con 1.375 litros por segundo.
Eso significa que el principal uso del agua subterránea de la cuenca es para uso minero y la gran
minería metálica y no metálica. Las comunidades indígenas atacameñas Licanantay , todos los
habitantes de la cuenca del salar de Atacama y la industria del turismo viven, actualmente, una
crisis hídrica.
Según estudios elaborados por la Dirección General de Aguas, en 2016, el 70 por ciento del
volumen de agua se utiliza en minería, el 17 por ciento en el sector agropecuario y el 13 por ciento
para consumo humano. El Consejo de Pueblos Atacameños aglutina a 18 comunidades originarias
que habitan la cuenca del salar de Atacama, comunidades que carecen de información respecto
de la disponibilidad de agua pero que, sin embargo, ven cómo cada día la gran minería aprovecha
este vital líquido amparada en un Código de Aguas obsoleto, enfocado al desarrollo empresarial,
sin tomar en cuenta a las comunidades o el medio ambiente de la región y, en particular, los
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 242 de 292
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sistemas lacustres de Soncor, Quelana , Peine , Tebequinche , Cejar y Chaxa .
Una de las principales vulnerabilidades de esta zona proviene de la falta de estudios y datos
disponibles para evaluar el nivel de estrés hídrico de la cuenca.
Debemos conocer y comprender el funcionamiento de esta vasta zona de la Región de
Antofagasta para predecir y conocer con precisión cuánta agua superficial y subterránea posee
este ecosistema.
La demanda de derechos de uso de aguas comprometida supera con creces la oferta total y en
ese cálculo se determina que la sobredemanda supera seis veces la oferta. De esta forma se hace
evidente que existe el llamado estrés hídrico en nuestro salar.
Sin duda, es una problemática que afecta a las comunidades ancestrales del Salar de Atacama que
ven aminoradas sus proyecciones de vida pues el agua, vital elemento de creación, está destinado
desde hace decenas de años a la producción industrial minera. Una familia promedio utiliza,
aproximadamente, 20.000 litros de agua al mes y las mineras 125.160 litros de agua por minuto.
Habiendo escases, la desigualdad en la accesibilidad del vital elemento es una evidencia que no
po0demos pasar por alto.
Por eso, nuevamente lamento que se haya disuelto la Comisión para la Minería No Metálica ya que
si no fuera por los aportes que desde allí se realizaron en los escasos dos años en que funcionó,
habría, incluso, menos información para que las autoridades locales definan políticas de control y
restricción en los derechos de uso de agua en el Salar de] Atacama.
Por todo lo anterior, llamo a todos mis colegas a votar a favor este proyecto de acuerdo que pide
al gobierno que se preocupe de este vital elemento en la segunda región.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°35. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
INFORMACIÓN DEL GOBIERNO RESPECTO DEL USO DE ARMAMENTO
DURANTE LOS LLAMADOS “NARCOFUNERALES” Y DE POLÍTICAS PARA
ATACAR EL NARCOTRÁFICO Y PREVENIR SU EXPANSIÓN (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 614, de los diputados Jaime Mulet  , Alejandra Sepúlveda  , Esteban
Velásquez , Pedro Velásquez  , Patricio Rosas  , René Alinco , Mario Venegas  y Ximena Ossandón  ,
que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la adopción de diversas medidas para
hacer frente al aumento del narcotráfico en Chile, a la escalada de sus acciones delictivas y al
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 243 de 292
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
daño que estas producen en los barrios de nuestro país.
Dichas medidas deben ser idóneas para frenar el avance de las acciones delictivas perpetradas
por las organizaciones criminales asociadas al narcotráfico en Chile y sus miembros, en todas sus
manifestaciones, con la finalidad de que el Estado cumpla íntegramente su deber constitucional de
dar protección a la población, y de resguardar el orden público.
Al efecto, se solicita que tenga a bien considerar, a lo menos, las siguientes políticas y planes:
a.Que se incrementen los programas destinados a prevenir y tratar el consumo en niños, niñas y
adolescentes, a través de las escuelas y las familias, en especial en barrios críticos, de forma de
detener y disminuir los efectos perniciosos que trae aparejado el uso y abuso de estupefacientes y
sustancias sicotrópicas.
b.Que en el diseño de las estrategias de intervención y seguridad en los barrios que tengan una
presencia relevante de bandas dedicadas al narcotráfico se considere la participación de la
comunidad local, incluyendo medidas de integración socioeconómicas y culturales de esta, con la
finalidad de generar un adecuado vínculo entre las policías y dichos barrios.
Asimismo, se solicita que se instruya a los establecimientos educacionales que reciban aportes del
Estado para que dispongan de estos recintos para la comunidad durante los fines de semana, de
tal manera que su infraestructura, gimnasios, bibliotecas, salas de computación, puedan ser
utilizadas en actividades recreativas y culturales.
c.Que se consideren aumentos presupuestarios para aquellas asignaciones que se refieran a las
técnicas de investigación especiales a las que se refiere la ley Nº 20.000, tales como agentes
encubiertos, reveladores, informantes y cooperadores eficaces.
d.Que se haga presente la urgencia, en calidad de discusión inmediata, a aquellas mociones que
tengan por objeto modificar la ley Nº 20.000, en aspectos tales como el aumento de penas al
narcotráfico, modificación del procedimiento para determinar la pureza o calidad de la droga,
restricción de causales de justificación, entre otras, en especial aquella contenida en el boletín Nº
l2668-07.
e.Que se fortalezcan las políticas y planes que estén destinados a coordinar eficazmente
el trabajo del Servicio Nacional de Aduanas y de los organismos administrativos con competencia
en los puertos nacionales, para incrementar la eficacia en la detección de tráfico ilícito de
estupefacientes y sustancias sicotrópicas por vías marítimas.
f.Que se instruya a las más altas autoridades del Estado la realización de test de drogas
ilícitas, para impedir que el narcotráfico alcance a los poderes públicos, poniendo una efectiva
barrera de entrada al uso y abuso de estas sustancias por parte de quienes ejercen funciones y
competencias en el más alto nivel jerárquico. Asimismo, que se haga presente la urgencia, en
calidad de discusión inmediata, al proyecto de ley que pone fin al secreto y reserva bancaria para
altas autoridades, boletín Nº 12508-03.
2. Crear una organización parlamentaria (bancada) cuyo objeto sea evaluar el cumplimiento de las
medidas solicitadas en este proyecto, debiendo emitir un informe a la Sala al efecto en un plazo
máximo de 6 meses contados desde su constitución.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 244 de 292
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 11 de junio de 2019.
CONSTRUCCIÓN DE CENTRO PÚBLICO ESPECIALIZADO EN PREVENCIÓN Y
TRATAMIENTO DEL CÁNCER EN REGIÓN DE AYSÉN DEL GENERAL CARLOS
IBÁÑEZ DEL CAMPO (N° 426)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 426.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 426, de la diputada Aracely Leuquén  y de los diputados René Alinco  ,
Pablo Kast  , Francisco Eguiguren  , Patricio Rosas  , René Saffirio  y Bernardo Berger   , que en su
parte dispositiva manifiesta la preocupación de la Cámara de Diputados por la falta de un centro
público especializado para la prevención y tratamiento del cáncer en la Región de Aysén del
General Carlos Ibáñez del Campo, y solicita a su excelencia el Presidente de la República que se
sirva, a través de las autoridades sectoriales que corresponda, tener a bien dar mayor celeridad a
su construcción e implementación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 13 de junio de 2019.
INCORPORACIÓN DE EPILEPSIA REFRACTARIA EN EL PLAN NACIONAL DE
SALUD Y EN LISTADO DE PRESTACIONES DEL RÉGIMEN DE GARANTÍAS
EXPLÍCITAS EN SALUD (N° 440)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de acuerdo.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 245 de 292
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de resolución N° 440, de los diputados Ximena Ossandón , Renato Garín , Miguel Mellado
, Francesca Muñoz  , René Alinco  , Andrés Celis  y José Miguel Castro  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, instruya al Ministro de Ministerio de Salud,
para que adopte y estudie las medidas necesarias, según su competencia, para incorporar la
epilepsia refractaria al plan nacional de salud y en el listado de beneficiarios de prestaciones
específicas del Régimen de Garantías Explícitas de Salud (GES), a fin de obtener su adecuada
cobertura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
EXTENSIÓN DE BENEFICIO DE BONOS DE GESTIÓN POR CUMPLIMIENTO DE
METAS INSTITUCIONALES A FUNCIONARIOS DE JUNTA NACIONAL DE
JARDINES INFANTILES (N° 448)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 448, de los diputados Ximena Ossandón , Matías Walker , Diego Paulsen
, René Alinco , René Saffirio , Miguel Ángel Calisto  , Érika Olivera , Raúl Soto , Francesca Muñoz  y
Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, que si tiene a bien, presentar un proyecto
de ley al Congreso Nacional, con el objeto de modificar la ley N° 20.212, a fin de extender el
beneficio de bonos de gestión por cumplimiento de metas institucionales a los funcionarios de la
Junta Nacional de Jardines Infantiles, en las mismas condiciones que el resto de los funcionarios
del sector público.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 246 de 292
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
REINTEGRACIÓN DE REMBOLSO DE CINCO UNIDADES TRIBUTARIAS
MENSUALES A PROPIETARIOS DE TAXIS COLECTIVOS ACREEDORES DE
DICHO BENEFICIO (N° 455)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 455, de los diputados Ximena Ossandón  , Marcela Sabat  , Marcos
Ilabaca , René Alinco y Leopoldo Pérez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República disponer nuevamente el reembolso de 5
UTM para los propietarios de taxis colectivos de Chile, en las mismas condiciones, como una
medida para aliviar la carga económica producto del alza de los combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de julio de 2019.
IMPLEMENTACIÓN DE SERVIDUMBRES DE PASO EN LA REGIÓN DE AYSÉN
DEL GENERAL CARLOS IBÁÑEZ DEL CAMPO, GENERANDO MEDIDAS DE
APOYO Y FINANCIAMIENTO PARA SU EFECTIVO ESTABLECIMIENTO (N° 459)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 459, de los diputados Aracely Leuquén, Hugo Rey , Miguel Ángel Calisto
, Karin Luck , René Alinco , Víctor Torres , Carlos Kuschel , Frank Sauerbaum y Pedro Pablo Alvarez-
Salamanca , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República se sirva incentivar la implementación de las
“servidumbres de paso en la Región de Aysén, generando medidas de apoyo y financiamiento
para su efectivo establecimiento”.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 247 de 292
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
CREACIÓN DE OFICINA DE ASUNTOS INDÍGENAS E INSTALACIÓN DEL
REGISTRO DE COMUNIDADES Y ASOCIACIONES INDÍGENAS EN REGIÓN DE
AYSÉN
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto resolución N° 472.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 472, de la diputada Aracely Leuquén , de los diputados Karim Bianchi ,
Carlos Kuschel  , de la diputada Sandra Amar  , de los diputados Frank Sauerbaum  , Hugo Rey  ,
Diego Schalper  , Sebastián Torrealba  , René Alinco  y de la diputada Emilia Nuyado  , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al ministro de Desarrollo Social,
al director de la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena o a la autoridad que corresponda la
creación de una oficina de asuntos indígenas y la instalación del Registro de Comunidades y
Asociaciones Indígenas en la Región de Aysén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°60. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2019.
ANÁLISIS DE POLÍTICAS PARA PUEBLOS INDÍGENAS IMPLEMENTADAS POR
EL GOBIERNO Y DE AGENDA MAPUCHE ELABORADA POR ORGANIZACIONES
MAPUCHES EN LOS TRAWÜN DE TEMUCUICUI Y ERCILLA
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 696, de los diputados Esteban Velásquez  , René Alinco  , Jaime Mulet  ,
Alejandra Sepúlveda  , René Saffirio  , Guillermo Teillier  , Hugo Gutiérrez  , Patricio Rosas  y Pedro
Velásquez , que en su parte dispositiva expresa:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 248 de 292
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en cumplimiento de los tratados
internacionales ratificados por Chile y que se encuentran vigentes, adopte una nueva política y
relación con los pueblos originarios del país que termine con el trato discriminatorio, paternalista y
abusivo del Estado hacia ellos, y que esta se refleje en una profunda reforma constitucional con
los siguientes contenidos:
1. Reconozca la existencia, derechos y libertades fundamentales, e identidad de todos los pueblos
originarios en la Constitución Política de la República.
2. Efectúe un repudio a las políticas de asimilación y extinción de estos pueblos, estableciendo un
deber del Estado de ampararlos y protegerlos adecuadamente.
3. Se reconozca un Estado Plurinacional, en términos de alianza con los pueblos originarios
chilenos, junto con amparar los derechos políticos de organización y participación de los mismos.
4. Se consagren los derechos colectivos de los pueblos originarios, entre otros su derecho a las
tierras, el territorio y sus recursos naturales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
INTERVENCIÓN DE MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS Y DE ORGANISMOS
COMPETENTES EN CONFLICTO POR LA FLEXIBILIZACIÓN DEL CONVENIO DE
RIEGO ENDESA-FISCO, PARA DAR SOLUCIÓN A REGANTES DE REGIÓN DEL
MAULE (N° 489)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 489, a cuya parte dispositiva dará
lectura el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 489, firmada por los diputados señores Pablo Prieto , René Alinco, René
Manuel García  , Leopoldo Pérez  , Ximena Ossandón  , Jenny Álvarez  y Marcos Ilabaca  , que en su
parte dispositiva solicita su excelencia el Presidente de la República que emita un instructivo que
mandate al ministro de Obras Públicas y a los organismos competentes, de manera que se ciñan
estrictamente al objeto principal del Convenio de Riego Endesa-Fisco de 1947, con tal de que, al
momento de celebrar nuevos convenios de “flexibilización”, no se afecten los derechos adquiridos
por parte de los regantes de dicha zona, los cuales derivan de lo dispuesto en el artículo 1 del
convenio mencionado, que reza “utilizar las aguas de la laguna del Maule aprovechables en el
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 249 de 292
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
riego, y también los sobrantes eventuales, en la generación de energía eléctrica, sin alterar el
desarrollo propuesto para el riego", y así dar una señal clara a los regantes de la Región del Maule
de que sus derechos no se verán afectados con ocasión del actuar de la Administración. Lo
anterior, teniendo en cuenta las conclusiones de la Comisión Especial Investigadora de los efectos
del racionamiento eléctrico, que efectuó propuestas respecto a las actuales “flexibilizaciones” o
pactos autocompositivos existentes en nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
AUMENTO DE INVERSIÓN ESTATAL EN BENEFICIOS TRIBUTARIOS
EXCEPCIONALES EN REGIÓN DE AYSÉN (Nº516)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución Nº 516.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 516, de los diputados Aracely Leuquén , Sandra Amar , Carlos Kuschel ,
Miguel Ángel Calisto  , Karin Luck  y René Alinco  , que en su parte dispositiva se solicita a su
excelencia el Presidente de la República que tenga a bien aumentar la inversión que realiza el
Estado en los beneficios tributarios excepcionales que rigen en la Región de Aysén, atendidas las
actuales circunstancias económicas de la zona.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
JORNADAS DE REFLEXIÓN SOBRE EL CAMBIO CLIMÁTICO EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES EN EL MARCO DE COP25 (N° 733)
[Preferencia]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En proyectos de acuerdo y de resolución, corresponde tratar con preferencia y sin discusión el
proyecto de resolución N° 733.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 250 de 292
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de resolución N° 733, de las diputadas Alejandra Sepúlveda  y Emilia Nuyado  , y de los
diputados Esteban Velásquez , René Alinco , Jaime Mulet , Pedro Velásquez , René Saffirio , Patricio
Rosas , Amaro Labra y Boris Barrera , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve solicitar a su excelencia el Presidente de la República que
incluya en la agenda ciudadana de COP25 de su gobierno la realización de jornadas de reflexión
referidas al cambio climático en los establecimientos educacionales de las distintas regiones del
país, con la finalidad de que los niños, niñas y adolescentes puedan comprender en toda su
dimensión la situación actual del medio ambiente y proyectar su vida bajo el principio del
desarrollo sostenible.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 23 de octubre de 2019.
INFORME DEL MINISTRO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SOBRE
SITUACIÓN DE EMERGENCIA QUE AFECTA AL PAÍS (ARTÍCULO 37 DE LA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 809, de los diputados Jaime Mulet  , Esteban Velásquez  , Alejandra
Sepúlveda  , Pedro Velásquez  , René Alinco  , René Saffirio  y Cristina Girardi  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que termine inmediatamente o al estado de
emergencia decretado y, en su reemplazo, se convoque a un diálogo ciudadano que tenga como
finalidad plantear reformas estructurales al modelo económico y social chileno. Para ello, deberá
implementar todas las medidas necesarias para la constitución de diálogos ciudadanos en cada
comuna, provincia y región, fomentando que sean las universidades estatales las sedes principales
de discusión de un nuevo modelo.
Este diálogo deberá realizarse en un período acotado de tiempo, no superior a tres meses, cuyos
observadores deberán ser los miembros del Consejo del Instituto Nacional de Derechos humanos,
que tendrán como función garantizar la imparcialidad y protección de los derechos de los
participantes. Este diálogo deberá concluir con un informe de propuestas que serán sometidas a
consideración de los órganos del Estado correspondientes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 21 de noviembre de 2019.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 251 de 292
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CONDENA DE AMENAZA DE GOBIERNO DE ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA
DE ESTABLECIMIENTO DE ARANCELES A PRODUCTOS IMPORTADOSDESDE
MÉXICO (N° 612)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 612.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 612, de los diputados Pedro Velásquez , Esteban Velásquez , Alejandra
Sepúlveda  , Jaime Mulet  , Víctor Torres  , Daniella Cicardini  , René Alinco  , Maya Fernández  y
Carmen Hertz , que en su parte dispositiva señala.
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Condenar enérgicamente la amenaza del gobierno de Estados Unidos de establecer aranceles a
los productos que importa desde México , toda vez que sus causas se fundamentan en una visión
torcida de los procesos de inmigración que se producen entre ambos países, y que tiene como
consecuencia generar un clima de aislacionismo e incertidumbre económica internacional, que
afecta a la política global de apertura comercial y de tránsito de personas.
Como miembro de la Organización de Naciones Unidas, nuestro país debe exhortar al gobierno de
Estados Unidos a adoptar una política migratoria acorde con los compromisos internacionales de
cooperación entre los diversos estados, que sea respetuosa de los derechos humanos de todos los
migrantes y que tenga como finalidad un nuevo trato con la humanidad, de respeto, tolerancia y
humanidad con los pueblos más necesitados.
2. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya a la Cancillería a condenar
esta situación ante los organismos internacionales pertinentes, tales como ONU, Unicef , OMC,
Amnistía Internacional y la Comisión de Derechos Humanos de la ONU, entre otros, haciendo
presente la necesidad de que el gobierno de Estados Unidos se integre a la comunidad
internacional en los esfuerzos por respetar los derechos humanos de los migrantes del mundo,
proveyendo de esta manera al desarrollo de todos los pueblos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
AUMENTO DE FISCALIZACIÓN A ESTABLECIMIENTOS DE LARGA ESTADÍA
PARA ADULTOS MAYORES (N° 620)
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 252 de 292
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 620.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución Nº 620, de los diputados Sandra Amar  , Rolando Rentería  , Cristhian
Moreira , Nino Baltolu , Virginia Troncoso , Érika Olivera , René Alinco , Aracely Leuquén , Gonzalo
Winter y Pedro Velásquez , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la
República  instruir  al  ministro  de  Desarrollo  Social  y  Familia  y  demás  organismos  de  la
administración competentes para elaborar planes y programas tendientes al mejoramiento de la
fiscalización de las condiciones de infraestructura y sanitarias de los establecimientos de larga
estadía para adultos mayores, destinadas fundamentalmente a sancionar a los responsables de
mantener a estas personas en condiciones indignas y también a prevenir la proliferación de
centros de larga estadía clandestinos.
En esta línea, solicitan a su excelencia el Presidente de la República fomentar un aumento en la
cantidad de fiscalizadores y mayor periodicidad en las mismas y sin previo aviso, incrementando
para ello los recursos públicos para su adecuada ejecución.
Finalmente, solicitan la creación de un registro único de hogares de adulto mayor privados, con el
objeto de asegurar mínimos de estándares de calidad del servicio en beneficio y protección directa
de los adultos mayores asilados en tales recintos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 2 de enero de 2020.
RATIFICACIÓN DE CONVENIO N° 176 DE LA ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL
DEL TRABAJO (N° 651)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 651, de los diputados y diputadas Jaime Mulet , Alejandra Sepúlveda  ,
Esteban Velásquez  , Pedro Velásquez  , Daniel Núñez  , René Saffirio  , Vlado Mirosevic  , Boris
Barrera , Alejandro Bernales y René Alinco , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que tenga a bien ratificar el Convenio N°
176 de la Organización Internacional del Trabajo, OIT, sobre seguridad y salud en las minas, por
cuanto constituye un tratado internacional trascendental para el fortalecimiento de los derechos
de los trabajadores mineros, en especial respecto al derecho a la consulta y participación en las
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 253 de 292
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
medidas de seguridad y salud aplicables a los peligros y riesgos presentes en la industria.
Todo lo anterior, con la finalidad de prevenir accidentes y enfermedades profesionales del rubro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE BONIFICACIÓN EN PUNTAJE PARA LAS EMPRESAS O
PERSONAS QUE CONSIDEREN LA CONTRATACIÓN DE TRABAJADORES
DOMICILIADOS Y/O RESIDENTES EN LA REGIÓN DE AYSÉN DEL GENERAL
CARLOS IBÁÑEZ DEL CAMPO, POR SERVICIOS QUE HAYAN DE PRESTARSE
EN ELLA (N° 669)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 669, de los diputados René Alinco , Jenny Álvarez , Miguel Ángel Calisto
y Jaime Mulet , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia al Presidente de la República dictar un instructivo orientado a los servicios
públicos de la Región de Aysén, para que en las bases de licitación, regidas por la ley N° 19.886 de
bases de contratos administrativos de suministro y prestación de servicios, se establezca una
bonificación en puntaje para las empresas o personas oferentes de servicios que consideren la
contratación de un porcentaje de trabajadoras y trabajadores domiciliados y/o residentes de la
Región de Aysén, por servicios que hayan de prestarse en la misma región.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
REACTIVACIÓN DE TRANSFERENCIAS GRATUITAS DE INMUEBLES FISCALES
A PERSONAS NATURALES SEÑALADAS EN DECRETO LEY N° 1.939, Y
REGULARIZACIÓN DE TERRENOS FISCALES EN POSESIÓN DE HABITANTES
DE REGIÓN DE AYSÉN (N° 670)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 254 de 292
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 670.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte resolutiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 670, de los diputados René Alinco , Jaime Mulet , Jenny Álvarez y Miguel
Ángel Calisto , que en su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al ministro de Bienes
Nacionales tomar las medidas necesarias para reactivar las transferencias gratuitas de inmuebles
fiscales a personas naturales señaladas en el decreto ley Nº 1.939, del año 1977, del Ministerio de
Tierras y Colonización, y la reactivación de la ley N° 19.776, denominada ley del sur, para facilitar
la regularización de terrenos fiscales poseídos por los habitantes de la Región de Aysén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°145. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 21 de enero de 2020.
MEDIDAS DE REPARACIÓN PARA HABITANTES DE OSORNO POR DAÑO
CAUSADO POR EMPRESA DE SERVICIOS SANITARIOS LOS LAGOS (Essal) (N°
682)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 682, de los diputados Jaime Mulet , René Alinco , Alejandra Sepúlveda ,
Pedro Velásquez  , Esteban Velásquez  , Jenny Álvarez  , Fidel Espinoza  , René Saffirio  y Emilia
Nuyado , que en su parte dispositiva señala:
“La Honorable Cámara de Diputados resuelve:
“Solicitar a S.E. el Presidente de la República que se adopten, de manera urgente, las medidas
administrativas necesarias para reparar el daño causado a los habitantes de la comuna de Osorno,
como asimismo aquellas medidas legislativas destinadas a prevenir futuras situaciones similares
en el país, sugiriendo al efecto las siguientes:
l. Se proceda a ejercer la atribución legal que permite caducar la concesión de la empresa de
servicios sanitarios Essal .
2. Se solicite al Servicio Nacional del Consumidor que ejerza sus atribuciones legales, con la
finalidad de requerir a Essal las debidas compensaciones a los usuarios por el daño causado como
consecuencia de sus acciones.
3. Se haga presente la urgencia para el despacho del proyecto de ley presentado por diversas
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 255 de 292
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diputadas y diputados para ampliar las causales de caducidad y las obligaciones de las
concesiones  de  servicios  sanitarios,  y  para  aumentar  las  multas  ante  infracciones  e
incumplimientos.
4. Se envíe a tramitación legislativa un proyecto de ley que tenga por objeto rediseñar 1a
institucionalidad de los servicios sanitarios concesionados en áreas urbanas, robusteciendo las
atribuciones de fiscalización del Estado, aumentando las sanciones aplicables a las empresas del
rubro, y que contemple mayor participación de las entidades públicas en la producción y
distribución del agua y en la recolección y disposición de las aguas servidas. Asimismo, dicha
legislación debe considerar la participación de la comunidad en los respectivos procedimientos,
con la finalidad de lograr una adecuada gobernanza en la gestión de los recursos hídricos.
5. Se asigne una mayor cantidad de recursos en el proyecto de ley de Presupuesto del sector
público del 2020 a los sistemas de agua potable rural, en especial para hacer frente a episodios de
contaminación y emergencias. Asimismo, se solicita que se agilice la pronta dictación del
reglamento de la Ley que Regula los Servicios Sanitarios Rurales.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°145. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 21 de enero de 2020.
RECONOCIMIENTO NORMATIVO A COSMÉTICA ARTESANAL COMO OFICIO
PARA FOMENTO DE EMPRENDIMIENTOS EN EL RUBRO (N° 16)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 16, de los diputados Sandra Amar  , Virginia Troncoso  , Karin Luck  ,
Emilia Nuyado , Catalina del Real, Rolando Rentería , Nino Baltolu , René Alinco y Cosme Mellado ,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Sugerir a su excelencia el Presidente de la República que, en el marco de las enmiendas de la
regulación establecida en el decreto N° 239, del año 2002, se reconozca a las y los cosméticos
artesanales como oficio, de manera tal que, en base a lo previamente expuesto, se ajuste a la
realidad nacional de quienes la ejercen y que constituyen una fuente de ingreso, principalmente,
de muchas mujeres en nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°154. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de marzo de 2020.
MODIFICACIÓN DE NORMATIVA CON EL OBJETO DE DIVERSIFICAR EL
MODELO DE NEGOCIOS DE LA ZONA FRANCA DE IQUIQUE, PARA PERMITIR
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 256 de 292
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
LA COMPRA DE BIENES Y/O SERVICIOS DE CARÁCTER NO COMERCIAL,
MEDIANTE EL COMERCIO ELECTRÓNICO, EN TODO EL TERRITORIO
NACIONAL (Nº 692)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 692, de los diputados Ramón Galleguillos  , Pedro Álvarez-Salamanca  ,
René Alinco , Bernardo Berger y Karim Bianchi , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia
el Presidente de la República preceptuar, en razón de las facultades entregadas por la
Constitución Política de Chile, particularmente en su artículo 32 y otras, a través de los ministerios
y de los servicios competentes, que se tenga a bien gestionar las modificaciones a la actual
normativa que rige a la Zona Franca de Iquique para así facilitar la venta de bienes y servicios a
través del comercio electrónico a nivel nacional y aumentar la actual franquicia tributaria de
turistas nacionales que es de 1.375 a 3.500 dólares, lo que, sin duda, dará mayor realce y alcance
al modelo económico actual de la Zona Franca de Iquique.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 257 de 292
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2019.
IMPLEMENTACIÓN DE ESTACIONES DE MONITOREO DE MATERIAL
PARTICULADO EN COCHRANE Y PUERTO AYSÉN (Oficios)
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, para nadie es un secreto que Coyhaique, capital de la Región de Aysén, ha
ocupado los primeros lugares en Latinoamérica en lo que se refiere a contaminación. Incluso, en
algunos momentos se ha convertido en una de las cinco ciudades más contaminadas del mundo.
Ello parece una contradicción vital.
La Patagonia -nosotros habitamos en su corazón- es conocida por sus aguas puras y cristalinas y
su cielo limpio; sin embargo, hoy eso es prácticamente un recuerdo.
En determinado momento interpuse ante la Corte de Apelaciones de Coyhaique un recurso de
protección en favor de la comunidad de la Región de Aysén, el que fue rechazado. Finalmente,
dicha decisión fue revocada por la Corte Suprema, la que instruyó a la Corte de Apelaciones de
Coyhaique que supervigile que las medidas para contener la contaminación en la Región de Aysén
-estamos hablando de Coyhaique, Puerto Aysén y Cochrane- sean efectivas.
Señor Presidente, actualmente en Coyhaique existen dos estaciones de monitoreo de material
particulado, y ahora se está licitando una tercera, lo que nos parece bien, pero tiene que ser en un
lugar adecuado, porque las dos estaciones de monitoreo que existen en Coyhaique están
prácticamente juntas. De hecho, están como a cuatro cuadras de distancia una de la otra.
Por lo tanto, solicito que se incluya también en esta licitación una estación de monitoreo en las
ciudades de Cochrane y Puerto Aysén.
Para esto pido a la ministra de Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt , la implementación de
una estación en estas dos localidades: Coyhaique, que estaba incluido, Puerto Aysén Cochrane .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2019.
PUBLICACIÓN DE INFORME DE CONTAMINACIÓN POR PELLETS EN REGIÓN
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 258 de 292
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
DE AYSÉN (Oficios)
El señor ALINCO.-
Por otra parte, también pido oficiar al director de Sernageomin, porque tengo entendido que se
hizo un estudio de la contaminación que produce el pellet, pero al parecer todavía no se hace
público.
Por lo tanto, solicito que el director de Sernageomin de la Región de Aysén, y de ser necesario, el
director nacional de Sernageomin, nos haga llegar el informe sobre la contaminación que produce
el pellet.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de abril de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE FONDOS PÚBLICOS DESTINADOS AL APOYO DE LA
PESCA ARTESANAL EN REGIÓN DE AYSÉN (Oficio).
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, tengo varios temas pendientes que se refieren a mi región, donde la información
es escasa, en especial me refiero a la información de fondos públicos destinados al apoyo de la
pesca artesanal.
Por ejemplo, en la guía de fondos concursables del 2019, recientemente publicada por el Ministerio
Secretaría General de Gobierno, no están presentes dos importantes fondos para el sector
pesquero artesanal.
El primero, es el fondo de la pesca artesanal, en el que, según información, todavía se encuentran
revisando proyectos del año pasado, lo que es legítimo. Sin embargo, no hay información sobre
futuras postulaciones, montos, plazos, directrices, etcétera.
Por lo tanto, solicito que se oficie al Ministerio de Economía, con el objeto de que nos entregue
información sobre los recursos disponibles y los plazos de postulación del fondo pesquero de la
pesca artesanal para el período 2019-2020, en la Región de Aysén.
Otro fondo importante para la pesca artesanal es el fondo de administración pesquera.
Al respecto, falta información clara y hacer la bajada de información para la Región de Aysén.
Recordemos que los pescadores deben pagar a consultores para que les hagan los proyectos que
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 259 de 292
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
son difíciles y la información es fundamental.
Lo ideal sería que el ministerio ponga a los profesionales a realizar proyectos. Pero como lo
anterior es difícil o imposible, solicito al Ministerio de Economía información sobre los recursos
disponibles y plazos de postulación del fondo de administración pesquera para el período 2019-
2020 de la Región de Aysén.
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría a los organismos que corresponda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de abril de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE EMPRESARIOS BENEFICIADOS CON RECURSOS
PÚBLICOS EN PERÍODO 2017-2019 EN LA REGIÓN DE AYSÉN (Oficios).
El señor ALINCO.-
Otro tema importante es la reactivación económica de La Patagonia.
Aunque resulte increíble, según Carlos Pacheco Toledo , nuestro seremi de Economía de la Región
de Aysén, “la economía de Aysén en 2018 creció en un 4 por ciento, transformándose en el mayor
crecimiento de los últimos cinco años, volviendo a crecer más que el mundo y según el Fondo
Monetario Internacional.”.
Según el seremi de Economía, se reactiva la economía de Aysén a escala mundial y el desempleo
es el más bajo. Ello, según información del Gobierno.
Nuestra autoridad económica señala que en 2018 se reactivó la economía de Aysén en un 8,5 por
ciento en relación al año anterior, ya que se crearon 739 empresas por internet.
Cabe señalar que en 2018 estas empresas ya no son ni de papel. Lo concreto es que se crearon
por una página web denominada Empresa en un Día.
Por lo anterior, y para salir de las dudas, pido que tomadas en consideración las 739 empresas
creadas, se dé a conocer el número total de los nuevos empresarios beneficiados con recursos
públicos reales a través de Corfo y Sercotec durante 2017, 2018 y 2019.
He dicho.
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría a los organismos que corresponda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 260 de 292
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: martes 13 de agosto de 2019.
ELIMINACIÓN DE PANGASIUS DE PROGRAMAS DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR
(Oficios)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, estamos envenenando a nuestros niños. Digo esto porque en la Junaeb y en
otras instituciones les están dando a nuestros niños un pescado llamado pangasius, que se cultiva
en Vietnam.
Está reconocido en el mundo por diferentes universidades y estudios que el pangasius es el pez
más contaminado del mundo. Está contaminado con metales pesados y pesticidas.
Hago un llamado al ministro de Salud, a la ministra de Educación, al director de la Junaeb y a la
directora de la Junji para que este pescado no sea incluido en la dieta de nuestros niños. Hay más
de un millón y medio de niños y niñas de nuestro país que reciben alimentos del Estado a través
de sus diferentes programas, a quienes se les entrega este pescado.
En Chile ese pescado es conocido como “blanquillo”.
Solicito que se oficie al ministro de Salud, a la ministra de Educación, al director de la Junaeb y a la
directora de la Junji, para que se les exija una explicación al respecto y para que se prohíba dar a
nuestros niños esa alimentación porque los estamos envenenando.
Finalmente, creo que nuestra Comisión de Salud debe pronunciarse al respecto, porque las madres
y padres no saben el alimento que se les está dando a sus hijos.
He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 261 de 292
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alinco, don René . Número de pacientes derivados por interconsulta médica desde la
Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo a la comuna de Santiago y otros puntos del
país, entre 2015 y marzo de 2019. (22131 de 20/03/2019). A Servicio de Salud Aysén
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René  . Estado de pavimentación de la ruta 7 Norte - Sur, procurando
garantizar la contratación de mano de obra con residencia efectiva en la Región de Aysén del
General  Carlos  Ibáñez  Del  Campo.  Asimismo,  refiérase  a  las  licitaciones  asignadas  a  la
construcción de la ruta, en los términos que requiere. (24104 de 12/04/2019). A Ministerio de
Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René  . Listado de todas las obras referentes a carreteras o caminos que se
encuentren en etapa de diseño, ejecución y licitación en la Región de Aysén del General Carlos
Ibáñez Del Campo. (24106 de 12/04/2019). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René  . Catastro geográfico, densidad, cobertura y espesor de la microalga
Didymo en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo, durante el periodo 2010 -
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 262 de 292
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2019. (24107 de 12/04/2019). A Corporación Nacional Forestal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
ACUERDOS DE LOS COMITÉS
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, bienvenido.
En primer lugar, quiero aclarar que no soy partícipe de esa decisión. La decisión referente a la
asistencia a las tribunas fue de los jefes de los Comités, y no de este diputado.
En segundo lugar, esto será como jugar un clásico sin público. Las tribunas tienen capacidad para
316 personas, pero, según se nos informó, se permitirá ingresar a una persona por diputado. Si
somos 155 diputados, se ocupará la mitad de los cupos disponibles en la tribuna.
Yo quisiera que entraran a la tribuna todos los que quisieran hacerlo, pero, por respeto a lo que se
ha planteado, sugiero que, en vez de que ingrese una persona por diputado, entren dos personas
por diputado, de modo que se ocupe todo el espacio de las tribunas. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René  . Remita el informe de mantención de estaciones de monitoreo del
material particulado respirable, en las ciudades de Coyhaique y Puerto Aysén, en el período 2016-
2019, en los términos que requiere. (25482 de 24/04/2019). A Ministerio del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Alinco,  don  René  .  Cantidad  de  proyectos  del  Fondo  de  Innovación  para  la
Competitividad, relacionados con la investigación de la condición atmosférica de las ciudades de
Coyhaique, Puerto Aysén y Cochrane, durante el periodo comprendido entre 2010 y 2019.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 263 de 292
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Asimismo, indique el presupuesto, líneas de acción e instituciones que se han adjudicado recursos
a través del mencionado fondo. (28640 de 28/05/2019). A Intendencia de la Región de Aysén del
General Carlos Ibáñez Del Campo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René  . Características técnicas, número de vertederos autorizados y no
autorizados, regulados y no regulados, en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del
Campo. Del mismo modo, refiérase a los rellenos sanitarios existentes, dando respuesta a las
demás interrogantes que formula. (28638 de 28/05/2019). A Ministerio del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René . Recursos públicos disponibles en la guía de fondos concursables y las
razones de exclusión del XII Concurso del Fondo para la Educación Previsional de la Subsecretaría
de Previsión Social en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo. (29848 de
05/06/2019). A Subsecretaría de Previsión Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René . Recursos públicos disponibles en la guía de fondos concursables y las
razones de exclusión del XII Concurso del Fondo para la Educación Previsional de la Subsecretaría
de Previsión Social en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo. (29847 de
05/06/2019). A Ministerio Secretaria General de Gobierno
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 264 de 292
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René  . Estadística de exportación de recursos hidrobiológicos provenientes
de la Regiones de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo y de Los Lagos, desde el 2008 a la
fecha. (29850 de 05/06/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René . Recursos públicos disponibles en la guía de fondos concursables y las
razones de exclusión del XII Concurso del Fondo para la Educación Previsional de la Subsecretaría
de Previsión Social en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo. (29849 de
05/06/2019). A Dirección de Presupuestos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René . Estado de conservación y explotación de las especies hidrobiológicas,
moluscos, crustáceos, peces y algas, de las zonas contiguas de la Región de Aysén del General
Carlos Ibáñez Del Campo, desde el 2008 a la fecha. Asimismo, indique el número de pescadores
artesanales, armadores, buzos mariscadores y recolectores de orilla dedicados para extraer estos
recursos, entregando los datos desde la fecha señalada anteriormente. (29851 de 05/06/2019). A
Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René  . Recursos ingresados en relación con las multas por violencia
intrafamiliar en esa región, desde el 2010 a la fecha, indicando su destino. (29852 de 05/06/2019).
A Intendencia de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 265 de 292
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 13 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alinco, don René . Posibilidad de fiscalizar el estado de los sistemas de calefacción en las
escuelas públicas de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo. (30811 de
11/06/2019). A Ministerio de Educación.
Diputado Alinco, don René . Posibilidad de fiscalizar el estado de los sistemas de calefacción en las
escuelas públicas de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo. (30812 de
11/06/2019). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputado Alinco, don René . Número de adultos mayores con pensiones mínimas y/o básicas
solidarias de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo, que adeuden préstamos
otorgados por cajas de compensación, en los términos que requiere. (30813 de 11/06/2019). A
Subsecretaría de Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René  . Programas de prevención de virus Hanta en establecimientos de
educación en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo. Asimismo, indique el
número de personas fallecidas por su contagio en la región antes mencionada. (31083 de
13/06/2019). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René  . Catastro geográfico, densidad, cobertura y espesor de la microalga
Didymo en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo, durante el periodo 2010 -
2019. (412 al 24107).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 266 de 292
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René  . Remita copia digital del plano regulador de las ciudades de
Coyhaique, Puerto Aysén y Puerto Cisne, Región Aysén del General Carlos Ibañez Del Campo, en la
forma que indica. (31446 de 20/06/2019). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René . Personas que se encuentran inhabilitadas para trabajar con menores
de edad en el transporte escolar en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo, en
los  términos  que  requiere.  (31447  de  20/06/2019).  A  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René  . Cantidad total de pescado importado a nuestro país desde el año
2010 a la fecha, indicando lugar de ingreso, origen y especie. (31423 de 20/06/2019). A Servicio
Nacional de Aduanas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René  . Resultado del monitoreo al Sistema de Información Nacional de
Calidad del Aire para el material particulado MP2,5 Y MP10 de la comuna de Cochrane, en la
Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo. (31422de 20/06/2019). A Ministerio del
Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 267 de 292
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René  . Dietas alimenticias y/o menú entregados a los niños, niñas y
adolescentes, desde enero de 2015 a junio de 2019. (31421 de 20/06/2019). A Junta Nacional de
Jardines Infantiles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René  . Registro Pesquero Artesanal de cada región, desde el mes de enero
del año 2010 a junio del presente año, en los términos que requiere. (31420 de 20/06/2019). A
Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René  . Especies hidrobiológicas, expresadas en kilos, extraídas de manera
ilegal en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo, desde el año 2010 a la
actualidad. Asimismo, indique el número de embarcaciones, registro de pesca artesanal y
procedencia de las naves. (33186 de 09/07/2019). A Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Alinco,  don  René  .  Personas  registradas  como  pequeños  productores  agrícolas
campesinos de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo, indicando la localidad de
cada uno de ellos. (33188 de 09/07/2019). A Instituto de Desarrollo Agropecuario
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de julio de 2019.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 268 de 292
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René  . Número de embarcaciones de pescadores artesanales, buzos y
recolectores de orilla que extraen recursos hidrobiológicos de manera ilegal en la Región de Aysén
del General Carlos Ibáñez Del Campo, desde el año 2010 al mes de junio del presente. (33187 de
09/07/2019). A Ministerio de Defensa Nacional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René  . Personas identificadas como ganaderos o pecuarios en el último
censo agropecuario realizado en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo,
indicando la localidad de cada uno de ellos. (33189 de 09/07/2019). A Instituto Nacional de
Estadísticas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René . Origen, Trazabilidad, abastecimiento, cantidad, número de partida y
fecha de entrega de medicamentos en los recintos de salud pública, Región de Aysén del General
Carlos Ibáñez Del Campo, en el periodo enero de 2010 a 10 de julio de 2019, en los términos que
requiere. (33523 de 11/07/2019). A Ministerio de Salud
-Diputado Alinco, don René . Origen, Trazabilidad, abastecimiento, cantidad, número de partida y
fecha de entrega de medicamentos en los recintos de salud pública, Región de Aysén del General
Carlos Ibáñez Del Campo, en el periodo enero de 2010 a 10 de julio de 2019, en los términos que
requiere. (33524 de 11/07/2019). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 18 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alinco, don René . Cantidad, el tipo y la entrega de medicamentos y productos
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 269 de 292
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
farmacéuticos a los usuarios de los recintos de salud pública de la Región de Aysén del General
Carlos Ibáñez Del Campo desde 2010 al 10 de julio del presente año. Asimismo, remita la copia del
inventario que respalde la distribución de los medicamentos. (33579 de 12/07/2019). A Ministerio
de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René  . Número de personas que se encuentran en listas de espera para la
atención en los recintos de salud de la región, indicando su edad, sexo, comuna y establecimiento
designado para la resolución de su caso clínico. Asimismo, refiérase a los tiempos de espera que
deben soportar las personas cuya enfermedad pertenece a las patologías pertenecientes al plan
de Garantías Explícitas en Salud. (33835de 19/07/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Salud
de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René  . Número de personas que se encuentra en situación de calle en la
región. Asimismo, refiérase a la implementación del Programa Noche Digna, Plan de Invierno y los
Centros para la Superación que se encuentran funcionando. (33837 de 19/07/2019). A Secretaría
Regional Ministerial de Desarrollo Social de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René  . Catastro geográfico desde el año 2010 a la fecha de la micro alga
Didymosphenia Geminata presente en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo,
indicando su densidad, cobertura y espesor, en los términos que requiere. (33836 de 19/07/2019).
A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 270 de 292
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alinco, don René . Número de personas que se encuentran en listas de espera para la
atención en los recintos de salud de la región, indicando su edad, sexo, comuna y establecimiento
designado para la resolución de su caso clínico. Asimismo, refiérase a los tiempos de espera que
deben soportar las personas cuya enfermedad pertenece a las patologías pertenecientes al plan
de Garantías Explícitas en Salud. (33835de 19/07/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Salud
de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo.
Diputado Alinco, don René . Catastro geográfico desde el año 2010 a la fecha de la micro alga
Didymosphenia Geminata , presente en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo,
indicando su densidad, cobertura y espesor, en los términos que requiere. (33836 de 19/07/2019).
A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diputado Alinco, don René . Número de personas que se encuentra en situación de calle en la
región. Asimismo, refiérase a la implementación del Programa Noche Digna, Plan de Invierno y los
Centros para la Superación que se encuentran funcionando. (33837 de 19/07/2019). A Secretaría
Regional Ministerial de Desarrollo Social De Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René . Número de centros de crianza de salmones que han implementado el
sistema de alimentación automática en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo,
desagregando los datos desde el año 2010 al mes de junio del presente. (34012 de 24/07/2019). A
Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René . Fiscalizaciones realizadas a las empresas de crianza de salmones de
la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo, indicando las infracciones por
vulneraciones a la normativa ambiental y sanitaria, desagregando la información desde el año
2005 al mes de junio del presente. (34013 de 24/07/2019). A Servicio Nacional de Pesca y
Acuicultura
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 271 de 292
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René  . Proyectos de investigación adjudicados, destinados a estudiar la
situación atmosférica en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo, desagregando
la información desde el año 2005 al mes de junio del presente. (34014 de 24/07/2019). A
Intendencia de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René  . Estado de los inmuebles institucionales que se encuentran en la
Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo, en los términos que requiere. (34015 de
24/07/2019). A Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René . Estado de los servicios higiénicos, sistema eléctrico y de iluminación
de los recintos deportivos que se encuentran en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del
Campo. (34017 de 24/07/2019). A Ministerio del Deporte
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René  . Estado de las señaléticas contempladas para la evacuación
ciudadana en caso de desastres naturales en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del
Campo, indicando su ubicación geográfica. Asimismo, refiérase a las medidas de publicidad
destinadas a dar a conocer los posibles riesgos naturales, en los términos que requiere. (34018 de
24/07/2019). A Servicio Nacional de Emergencia
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 272 de 292
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René  . Número de análisis geoespaciales, teledetección y técnicas afines
realizados por el Servicio Aerofotogramétrico de la Fuerza Aérea de Chile, para el levantamiento
del catastro de imágenes satelitales, en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo,
durante el periodo comprendido entre enero 2009 a junio 2019, en los términos que requiere.
(33994 de 24/07/2019). A Ministerio de Defensa Nacional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René . Ubicación y fecha en que se detectó el virus de la anemia infecciosa
del salmón en las empresas salmoneras de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del
Campo, durante el periodo enero 2005 a junio 2019. (33993 de 24/07/2019). A Servicio Nacional
de Pesca y Acuicultura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René  . Estado de operación de los sistemas de calefacción y servicios
sanitarios de uso público en hospitales y centros de salud de la Región de Aysén del General
Carlos Ibáñez Del Campo, en los términos que requiere. (33992 de 24/07/2019). A Ministerio de
Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René  . Contenido de todos los correos electrónicos enviados y recibidos
desde la casilla institucional de la rectoría de esa Universidad en el período comprendido entre el
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 273 de 292
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mes de agosto del año 2015 a junio del presente año. (34214 de 26/07/2019). A Universidad de
Aysén
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 13 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René . Aporte mensual que han realizado las actividades pesquera,
ganadera y forestal a la economía nacional, durante el período comprendido entre enero de 2000
a julio de 2019. (35153 de 09/08/2019). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 13 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René . Número de empresas de turismo que operan y/o han operado en esa
región durante el período comprendido entre enero de 2010 a julio de 2019. (35150 de
09/08/2019). A Servicio de Turismo de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 13 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René . Número de proyectos evaluados en esa región durante el período
2010-2018 que se encuentran sin ejecución, a pesar de tener la Resolución de Calificación
Ambiental aprobada. (35147 de 09/08/2019). A Servicio Nacional de Evaluación Ambiental de
Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo
-Diputado Alinco, don René . Número de adultos mayores de la Región de Aysén del General Carlos
Ibáñez Del Campo que han solicitado préstamos a Cajas de Compensación y cuyos pagos son
descontados de sus pensiones, durante el período comprendido entre enero de 2005 a junio de
2019. (35148 de 09/08/2019). A Instituto de Previsión Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 274 de 292
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: martes 13 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René . Laboratorios de marea roja ubicados en la Región de Aysén del
General Carlos Ibáñez Del Campo, en los términos que requiere. (35156 de 09/08/2019). A
Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 13 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René . Avances relativos a la instalación, puesta en marcha y carreras
técnicas definidas para el Centro de Formación Técnica Estatal en la Región de Aysén del General
Carlos Ibáñez Del Campo. (35109 de 09/08/2019). A Ministerio de Educación
-Diputado Alinco, don René . Copia de las actas, acuerdos y resoluciones de la Mesa Público
Privada por la descontaminación de Aysén. (35110 de 09/08/2019). A Intendencia de la Región de
Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo
-Diputado Alinco, don René . Condiciones de habitabilidad, calefacción y servicios higiénicos de las
casas de guardaparques en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo. (35111 de
09/08/2019). A Corporación Nacional Forestal
-Diputado Alinco, don René . Estado de las grúas, plumas y huinches de muelles y caletas de la
Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo. (35112 de 09/08/2019). A Dirección de
Obras Portuarias
-Diputado Alinco, don René . Número y ubicación de los hogares que hospedan a adultos mayores,
fiscalizaciones efectuadas por el Servicio Nacional del Adulto Mayor, el estado de sus servicios
higiénicos y sistema de calefacción, en el período desde enero de 2010 a julio de 2019. (35113 de
09/08/2019). A Servicio Nacional del Adulto Mayor de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo
-Diputado Alinco, don René . Existencia de profesores de enseñanza básica y media que se
encuentren con inhabilidades para trabajar con menores de edad y están ejerciendo de igual
forma, en recintos de educación, en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo.
(35114 de 09/08/2019). A Ministerio de Educación
-Diputado Alinco, don René . Listado de pequeños productores agrícolas campesinos de la Región
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 275 de 292
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo, indicando su caracterización y ubicación. (35115
de 09/08/2019). A Instituto de Desarrollo Agropecuario
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René . Factibilidad de implementar 3 romanas móviles en las localidades de
El Blanco, El Balseo y Mañihuales , todas pertenecientes a la Región de Aysén del General Carlos
Ibáñez Del Campo. (35817 de 19/08/2019). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René
. Necesidades que existen para esa institución en materia de equipamientos, vehículos e
infraestructura, en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo. (35819 de
19/08/2019). A Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René  . Importación del pescado de la especie Pangasius , en el período
comprendido entre enero de 2009 y julio de 2019, en los términos que requiere. (35827 de
19/08/2019). A Servicio Nacional de Aduanas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 276 de 292
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputado Alinco, don René
. Normativa que autoriza a los supermercados para vender pescado de la especie Pangasius .
(35824 de 19/08/2019). A Servicio Nacional del Consumidor
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René  . Número de estudiantes que reciben y/o recibieron en su dieta el
pescado de la especie Pangasius , durante el período comprendido entre enero de 2005 y julio de
2019. (35825 de 19/08/2019). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René  . Procesos de toma de decisiones y compra efectuados para la
adquisición de vehículos, equipamientos y otros bienes para Carabineros de Chile, en el período
comprendido entre enero de 2009 y julio de 2019. (35798de 19/08/2019). A Intendencia de la
Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René  . Nombres, direcciones y fechas de nacimiento de las y los pequeños
productores agrícolas campesinos de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo.
(35800 de 19/08/2019). A Instituto de Desarrollo Agropecuario
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 277 de 292
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René  . Número de fiscalizaciones realizadas a la Empresa de Servicios
Sanitarios Aguas Patagonia de Aysén S.A. y a las plantas de tratamiento de aguas servidas
existentes en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo, especificando fecha y
lugar de éstas, así como las visitas en terreno efectuadas, durante el período comprendido entre
2010 y 2019. (35803 de 19/08/2019). A Superintendencia de Servicios Sanitarios
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René  . Número de fiscalizaciones realizadas al transporte público de
pasajeros de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo, especificando infracciones
cursadas y los motivos para ello, en el período comprendido entre 2010 y 2019. (35806 de
19/08/2019). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René  . Reclamos presentados ante esa Superintendencia por personas
domiciliadas en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campos, durante el período
comprendido entre 2018 y 2019, en los términos que requiere. (35808 de 19/08/2019). A
Superintendencia de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René  . Fiscalizaciones y visitas en terreno efectuadas a las plantas de
tratamiento de aguas servidas existentes en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del
Campo, durante el período comprendido entre 2018 y 2019, en los términos que requiere. (35811
de 19/08/2019). A Subsecretaría de Salud Pública
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 278 de 292
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René . Factibilidad de priorizar, en el marco del Proyecto de Mejoramiento de
caminos varios en la comuna de Coyhaique, la construcción de los tramos que indica. (35814 de
19/08/2019). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René  . Fondos y recursos destinados a ejecutar durante el período 2019 -
2020 en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo. (36318 de 26/08/2019). A
Servicio de Cooperación Técnica de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René  . Proyectos financiados por el Fondo de Administración Pesquera,
durante el período comprendido entre enero de 2005 y julio de 2019, en la Región de Aysén del
General Carlos Ibáñez Del Campo. (36320 de 26/08/2019). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René . Proyectos financiados por el Fondo de Fomento de la Pesca Artesanal
durante el período comprendido entre enero de 2009 y julio de 2019 en la Región de Aysén del
General Carlos Ibáñez Del Campo. (36319 de 26/08/2019). A Servicio Nacional de Pesca y
Acuicultura
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 279 de 292
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René . Proyectos financiados por el Fondo de Fomento de la Pesca Artesanal,
durante el período comprendido entre enero de 2009 y julio de 2019, en la Región de Aysén del
General Carlos Ibáñez Del Campo. (36321 de 26/08/2019). A Ministerio de Economía, Fomento y
Turismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René  . Recursos e instrumentos de apoyo destinados a la Región de Aysén
del General Carlos Ibáñez Del Campo, durante el período comprendido entre los años 2019 y 2020.
(36322 de 26/08/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René  . Estado y los antecedentes relativos a la seguridad de las
embarcaciones destinadas al transporte de pasajeros y carga, que se desplazan por la Región de
Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo. (36327 de 26/08/2019). A Armada de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René  . Fondos y recursos destinados a ejecutar durante el período 2019 -
2020 en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo. (36318 de 26/08/2019). A
Servicio de Cooperación Técnica de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 280 de 292
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René . Proyectos financiados por el Fondo de Fomento de la Pesca Artesanal,
durante el período comprendido entre enero de 2009 y julio de 2019, en la Región de Aysén del
General Carlos Ibáñez Del Campo. (36319 de 26/08/2019). A Servicio Nacional de Pesca y
Acuicultura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René . Proyectos financiados por el Fondo de Fomento de la Pesca Artesanal,
durante el período comprendido entre enero de 2009 y julio de 2019, en la Región de Aysén del
General Carlos Ibáñez Del Campo. (36321 de 26/08/2019). A Ministerio de Economía, Fomento y
Turismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René  . Proyectos financiados por el Fondo de Administración Pesquera,
durante el período comprendido entre enero de 2005 y julio de 2019, en la Región de Aysén del
General Carlos Ibáñez Del Campo. (36320 de 26/08/2019). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René  . Recursos e instrumentos de apoyo destinados a la Región de Aysén
del General Carlos Ibáñez Del Campo, durante el período comprendido entre los años 2019 y 2020.
(36322 de 26/08/2019).
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 281 de 292
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René  . Estado y los antecedentes relativos a la seguridad de las
embarcaciones destinadas al transporte de pasajeros y carga que se desplazan por la Región de
Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo. (36327 de 26/08/2019). A Armada de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alinco, don René . Fondos y recursos destinados a ejecutar durante el período 2019 2020
en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo. (36318 de 26/08/2019). A Servicio de
Cooperación Técnica de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo.
Diputado Alinco, don René . Proyectos financiados por el Fondo de Fomento de la Pesca Artesanal,
durante el período comprendido entre enero de 2009 y julio de 2019 en la Región de Aysén del
General Carlos Ibáñez Del Campo. (36319 de 26/08/2019). A Servicio Nacional de Pesca y
Acuicultura.
Diputado Alinco, don René . Proyectos financiados por el Fondo de Administración Pesquera,
durante el período comprendido entre enero de 2005 y julio de 2019, en la Región de Aysén del
General Carlos Ibáñez Del Campo. (36320 de 26/08/2019). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
Diputado Alinco, don René . Proyectos financiados por el Fondo de Fomento de la Pesca Artesanal,
durante el período comprendido entre enero de 2009 y julio de 2019, en la Región de Aysén del
General Carlos Ibáñez Del Campo. (36321 de 26/08/2019). A Ministerio de Economía, Fomento y
Turismo.
Diputado Alinco, don René . Recursos e instrumentos de apoyo destinados a la Región de Aysén
del General Carlos Ibáñez Del Campo, durante el período comprendido entre los años 2019 y 2020.
(36322 de 26/08/2019).
Diputado Alinco, don René . Estado y los antecedentes relativos a la seguridad de las
embarcaciones destinadas al transporte de pasajeros y carga, que se desplazan por la Región de
Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo. (36327 de 26/08/2019). A Armada de Chile.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 282 de 292
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René . Costo de construcción por kilómetro de camino de ripio en la ruta
Lago Verde-La Tapera , en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo, por el Cuerpo
Militar el Trabajo. (37505 de 09/09/2019). A Dirección de Vialidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René . Remita copia de la licitación y convenio, términos técnicos de
referencia, propuesta técnica, presupuesto, estudios de prefactibilidad, costo total, resoluciones,
oficios y órdenes de compra asociadas al proyecto "Construcción vial La Tapera-Lago Verde", en la
Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo. (37507 de 09/09/2019). A Dirección de
Vialidad
-Diputado Alinco, don René . Convenio, términos técnicos de referencia, proyecto técnico y costo
de operación del "Proyecto vial La Tapera-Lago Verde", abordado por el Cuerpo Militar del Trabajo
en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo. (37508 de 09/09/2019). A Ministerio
de Defensa Nacional
-Diputado Alinco, don René . Fondos concursables para iniciativas y proyectos de inversión juvenil
en el período 2019-2020 en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo. (37510 de
09/09/2019). A Instituto Nacional de La Juventud
-Diputado Alinco, don René . Número de proyectos salmoneros con Resolución de Calificación
Ambiental, que en su etapa de operación modificaron sus sistemas de alimentación, de manuales
a automáticos, en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo, durante período
comprendido entre enero de 2005 a julio de 2019. (37512 de 09/09/2019). A Servicio Nacional de
Evaluación Ambiental de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo
-Diputado Alinco, don René . Fondos concursables disponibles para el período 2019-2020 en la
Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo. (37513 de 09/09/2019). A Servicio de
Turismo de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo
-Diputado Alinco, don René . Remita copia de las gestiones comerciales, informes técnicos, listado
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 283 de 292
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de socios y acompañantes que hayan integrado las misiones comerciales del señor Eduardo Frei
Ruiz-Tagle  ,  como  Embajador  Extraordinario  y  Plenipotenciario  del  Chile  en  Asia  Pacífico.
Asimismo, detalle los pasajes y visas diplomáticas de los integrantes en dichas delegaciones
durante el período comprendido entre el 24 de abril de 2014 y el 4 de septiembre de 2019. (37514
de 09/09/2019). A Ministerio de Relaciones Exteriores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 12 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René  . Copia de los proyectos de inversión e investigación, indicando las
gestiones destinadas a disminuir la contaminación atmosférica en Cochrane y Puerto Aysén en el
período comprendido entre enero de 2010 y julio de 2019. (37685 de 09/09/2019). A Intendencia
de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 8 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René . Medidas administrativas y acciones judiciales que se han adoptado en
relación con las fiscalizaciones a la compraventa de vehículos de trasporte de pasajeros y los
cupos asociados en la empresa de buses interurbanos Sol del Pacífico, de la comuna de
Valparaíso, en los términos que requiere. (39010 de 03/10/2019). A Servicio de Impuestos Internos
de Valparaíso
-Diputado Alinco, don René . Medidas administrativas y acciones judiciales que se han adoptado en
relación con las fiscalizaciones a las condiciones laborales de los conductores y trabajadores de la
empresa de buses interurbanos Sol del Pacífico, comuna de Valparaíso, en los términos que
requiere. (39011 de 03/10/2019). A Secretaría Regional Ministerial del Trabajo de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 8 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René . Medidas administrativas y judiciales que se han adoptado en relación
con la administración de los recursos de subvención de la tarjeta nacional del estudiante
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 284 de 292
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
extendida indicando como son otorgadas, beneficiarios en los últimos 4 años, fiscalizaciones
realizadas  y  sus  respectivos  resultados,  especialmente  respecto  de  la  empresa  de  buses
interurbanos Sol del Pacífico de la comuna de Valparaíso. (38939 de 03/10/2019). A Secretaría
Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 22 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alinco, don René . Listado de personas naturales y jurídicas que cuentan con derechos
de agua, inscritos en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo, indicando la
comuna a la que pertenecen, la cantidad de derechos, acciones o litros de agua inscritos y el uso
para el cual se inscribieron. (41374 de 16/10/2019). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Alinco, don René . Listado de personas naturales y jurídicas que cuentan con derechos
de agua, inscritos en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo, indicando la
comuna a la que pertenecen, la cantidad de derechos, acciones o litros de agua inscritos y el uso
para el cual se inscribieron. (41375 de 16/10/2019). A Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René . Fiscalizaciones, resultados y sanciones aplicadas en el marco de los
concursos públicos de directores para escuelas y liceos públicos, entre los años 2018 y 2019, en
los distintos municipios de la Región de Aysén del General CArlosIbáñez Del Campo, en los
términos que requiere. (47294 de29/01/2020). A Superintendencia de Educación Escolar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René . Fiscalizaciones a la Empresa AquaChile, a fin de verificar los
contratos, horas extraordinarias, finiquitos, cumplimiento de jornada laboral y tiempos de traslado
dentro y fuera de la zona, de sus trabajadores en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del
Campo. Asimismo, se sirva disponer la misma revisión respecto del personal externo y del que
presta funciones en lanchas de servicio de la misma empresa. Finalmente, se revisen las
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 285 de 292
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
condiciones  de  habitabilidad  de  todo  su  personal,  en  los  términos  que  requiere.  (46469
de23/01/2020). A Dirección del Trabajo
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 286 de 292
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de marzo de 2019. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12195-10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE ACUERDO QUE
APRUEBA EL TRATADO TRANSPACÍFICO ENTRE AUSTRALIA, BRUNEI
DARUSSALAM, CANADÁ, LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, JAPÓN,
MALASIA, NUEVA ZELANDA, LA REPÚBLICA DE CHILE, LA REPÚBLICA DEL
PERÚ, LA REPÚBLICA DE SINGAPUR Y LA REPÚBLICA SOCIALISTA DE
VIETNAM, Y LAS CARTAS INTERCAMBIADAS EN EL CONTEXTO DE MISMO,
TODOS SUSCRITOS EN SANTIAGO, CHILE, EL 8 DE MARZO DE 2018. BOLETÍN
N° 12.195-10
Tratado y acordado sesiones celebradas el 18 y 19 de marzo de 2019, con la asistencia de las
diputadas señoras Jenny Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Emilia Nuyado Ancapichún,
Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta) y de los diputados señores René Alinco Bustos,
Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros Montero, Harry Jürgensen Rundshagen,
José Pérez Arriagada, Jorge Rathgeb Schifferli, Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia
Bonilla.
Además, concurrió, el diputado señor Jorge Sabag Villalobos en reemplazo del diputado señor
Iván Flores García.
Asimismo, asistieron las diputadas señores Karin Luck Urban y Joanna Pérez Olea y los
diputados señores Félix González Gatica y Esteban Velásquez Núñez.
El diputado Alinco manifestó que la historia ha demostrado que estos tratados terminan
beneficiando a las grandes potencias, en desmedro de países pequeños, preguntó en qué
perjudica el tratado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°110.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 287 de 292
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
12268-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
DECRETO LEY N° 3.516, DE 1980, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE
DIVISIÓN DE PREDIOS RÚSTICOS, PARA GARANTIZAR LA CONSTITUCIÓN DE
SERVIDUMBRES DE TRÁNSITO DE PLENO DERECHO EN EL CASO QUE
INDICA. BOLETÍN N° 12.268-01
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 14 de mayo, 2 de julio,
13 de agosto, 22 de octubre, 5 y 19 de noviembre de 2019, con la asistencia de las señoras
Jenny Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Emilia Nuyado Ancapichún y Alejandra Sepúlveda
Orbenes, y señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón
Barros Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez Arriagada, Jorge Rathgeb Schifferli,
Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
El diputado Alinco, coautor del proyecto de ley, expresó que el objetivo de la iniciativa legal
obedece a una realidad del país, particularmente, en la Región de Aysén, por la cual las
subdivisiones generan sectores que no tienen acceso o salida, terrenos “ciegos”.
Sostuvo que las normas del Código Civil sobre este punto no serían claras, y que se han observado
múltiples dificultades entre vecinos, incluso enfrentamientos, afectando la convivencia entre ellos.
El objetivo es mejorar la ley a fin de evitar situaciones de conflicto, por ejemplo, el caso de vecinos
que transitan por la mitad de predios ajenos afectando su siembra, o, para evitar riesgos. Hizo
presente el caso del lago Caro, donde no había acceso (al fondo del valle), ya que todos los
predios estaban cercados, razón por la cual los campesinos se veían obligados a pasar, junto con
sus animales, por la orilla del río Grande, lugar donde se produjo el deceso de uno de ellos, don
Julio Antiñirre, al desbarrancarse.
Agregó que otro antecedente relevante es la aplicación de la ley N° 19.776, sobre regularización
de posesión y ocupación de inmuebles fiscales, la llamada “ley del sur” y las veranadas, por la
cual crianceros llevan sus animales a pasar la temporada de verano en la Cordillera de Los Andes,
sin que se haya fijado con claridad su acceso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°110.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 288 de 292
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
12268-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
DECRETO LEY N° 3.516, DE 1980, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE
DIVISIÓN DE PREDIOS RÚSTICOS, PARA GARANTIZAR LA CONSTITUCIÓN DE
SERVIDUMBRES DE TRÁNSITO DE PLENO DERECHO EN EL CASO QUE
INDICA. BOLETÍN N° 12.268-01
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 14 de mayo, 2 de julio,
13 de agosto, 22 de octubre, 5 y 19 de noviembre de 2019, con la asistencia de las señoras
Jenny Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Emilia Nuyado Ancapichún y Alejandra Sepúlveda
Orbenes, y señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón
Barros Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez Arriagada, Jorge Rathgeb Schifferli,
Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
El diputado Barros expresó que este proyecto de ley busca resolver situaciones muy antiguas
donde terrenos muy extensos no contemplaron servidumbres.
En la misma línea, el diputado Alinco manifestó que la iniciativa legal tiene como objetivo resolver
una situación concreta, permitir acceso libre para desarrollar las actividades productivas con
respeto a quien debe dar el paso, agregó que la idea es que pudiera tener efecto retroactivo para
resolver situaciones antiguas.  Asimismo, expresó su inquietud por la denominada “ley del sur” y
los conflictos por las veranadas y dijo que quién compra “compra el terreno y su historia”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°110.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12268-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
DECRETO LEY N° 3.516, DE 1980, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE
DIVISIÓN DE PREDIOS RÚSTICOS, PARA GARANTIZAR LA CONSTITUCIÓN DE
SERVIDUMBRES DE TRÁNSITO DE PLENO DERECHO EN EL CASO QUE
INDICA. BOLETÍN N° 12.268-01
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 14 de mayo, 2 de julio,
13 de agosto, 22 de octubre, 5 y 19 de noviembre de 2019, con la asistencia de las señoras
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 289 de 292
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Jenny Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Emilia Nuyado Ancapichún y Alejandra Sepúlveda
Orbenes, y señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón
Barros Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez Arriagada, Jorge Rathgeb Schifferli,
Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
El diputado Alinco recordó que el espíritu de esta iniciativa es buscar un consenso que permita
resolver,  en  forma  práctica,  las  dificultades  de  acceso  que  padecen  muchas  personas,
especialmente campesinos, afectados por trancas y cierres en predios que impiden un adecuado
traslado a caminos públicos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°110.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12268-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
DECRETO LEY N° 3.516, DE 1980, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE
DIVISIÓN DE PREDIOS RÚSTICOS, PARA GARANTIZAR LA CONSTITUCIÓN DE
SERVIDUMBRES DE TRÁNSITO DE PLENO DERECHO EN EL CASO QUE
INDICA. BOLETÍN N° 12.268-01
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 14 de mayo, 2 de julio,
13 de agosto, 22 de octubre, 5 y 19 de noviembre de 2019, con la asistencia de las señoras
Jenny Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Emilia Nuyado Ancapichún y Alejandra Sepúlveda
Orbenes, y señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón
Barros Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez Arriagada, Jorge Rathgeb Schifferli,
Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
El diputado Alinco reiteró los hechos que dieron origen a esta moción que busca asegurar el paso
de los vecinos al camino público armonizando diversos intereses de la comunidad.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 290 de 292
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones por el cual informa, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 242 del Reglamento de la Corporación, que procedió a
elegir como Presidente al diputado señor Alinco, don René , tras la renuncia de la diputada señora
Álvarez , doña Jenny
, a dicho cargo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Nota de la Jefa de la Bancada de la Federación Regionalista Verde Social Independientes por la
cual informa que el Diputado señor Alinco
ha sido incorporado a dicha bancada.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 291 de 292
Renuncia
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Renuncia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Nota del diputado señor Alinco por la cual comunica que, con fecha 25 de abril de 2019, presenta
su renuncia al Comité del Partido por la Democracia.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 292 de 292
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°110.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12268-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
DECRETO LEY N° 3.516, DE 1980, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE
DIVISIÓN DE PREDIOS RÚSTICOS, PARA GARANTIZAR LA CONSTITUCIÓN DE
SERVIDUMBRES DE TRÁNSITO DE PLENO DERECHO EN EL CASO QUE
INDICA. BOLETÍN N° 12.268-01
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 14 de mayo, 2 de julio,
13 de agosto, 22 de octubre, 5 y 19 de noviembre de 2019, con la asistencia de las señoras
Jenny Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Emilia Nuyado Ancapichún y Alejandra Sepúlveda
Orbenes, y señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón
Barros Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez Arriagada, Jorge Rathgeb Schifferli,
Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Las diputadas Jenny Álvarez, Carvajal , Nuyado y Alejandra Sepúlveda , y los diputados Alinco,
Álvarez-Salamanca , Barros, Jürgensen, José Pérez, Rathgeb, Sabag, Sauerbaum e Ignacio Urrutia
presentaron una indicación del siguiente tenor:
- Reemplázase el artículo único del proyecto, por el siguiente:
“Artículo único: Incorpórase al artículo 1° del Decreto Ley N° 3.516, que establece normas sobre
División de Predios Rústicos, un nuevo inciso séptimo, pasando el actual a ser inciso octavo y así
sucesivamente, del siguiente tenor:
“Los predios resultantes de una subdivisión efectuada en conformidad al presente decreto
deberán tener acceso a un espacio público o a un camino proveniente del proceso de parcelación
de la reforma agraria, llevada adelante bajo el amparo de las Leyes Nº 15.020 y 16.640, en su
caso.”.”

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 368
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/61461/1/135_368.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
René Alinco Bustos
Legislatura número 368
Del 11 de marzo de 2020 al 10 de marzo de 2021
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  103 .................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  141 .............................................................................................................. 
Moción Inadmisible  149 .................................................................................................................... 
Informante  152 ................................................................................................................................. 
Incidentes  155 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  155 ................................................................................................... 
Petición de oficio  158 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  173 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  173 .......................................................................................................... 
Indicacion en Comision  207 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 3 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°4. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
ACUERDOS DE LOS COMITÉS PARLAMENTARIOS
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Por favor, no iniciemos un debate. Tenemos demasiados problemas más complejos que este.
(Manifestaciones en la Sala)
Señores diputados y diputada Jiles , no vamos a abrir un debate sobre este asunto. Cito a reunión
de Comités.
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, el Presidente de la República acaba de decretar estado de catástrofe, decisión
que me parece excelente.
La pregunta es la siguiente, antes de que se vayan a encerrar en la salita donde hacen las
reuniones de Comités: ¿qué acción concreta, qué decisión política, social, humana va a tomar esta
Cámara de Diputados? Quiero saber si hay alguna decisión al respecto, para que no nos pase lo
mismo que con el movimiento social.
Este es un Poder del Estado, que no ha jugado ningún rol ni de opinión, ni de decisión, ni de
fiscalización. Hoy estamos ante un problema de vida o muerte.
Le pido, señor Presidente, que deje de hacer esas reuniones de Comités. Nadie sabe lo que pasa
en ellas; los acuerdos siempre son unánimes -parece que nadie discute-. Esta es una decisión que
incumbe a todos los diputados y diputadas de Chile, desde Arica a Magallanes .
Por lo tanto, quiero saber cuál va a ser nuestra opinión. ¿Estamos de acuerdo con la decisión del
Presidente? Yo, por lo menos, estoy de acuerdo. ¿Cuál va a ser nuestro rol práctico en la calle?
Hasta este momento me da la impresión de que la Cámara de Diputados o de que este conjunto
de parlamentarios y parlamentarias estamos más preocupados de nuestra seguridad que de la
seguridad del pueblo chileno.
Por lo tanto, pido que se trate, de una vez por todas, el tema. ¿Qué pasa con los virus acá?
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 4 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
¿Qué es lo que está pasando? ¿Cuáles son las condiciones de Arica? ¿Cuáles son las condiciones
de Magallanes? ¿Cuáles son las condiciones de Tortel? ¿Cuáles son las condiciones de la Región de
Aysén? Dejémonos de preocuparnos de nosotros y preocupémonos de quienes nos eligieron.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE REGISTRO DE APROVECHAMIENTOS
SOMEROS DE ENERGÍA GEOTÉRMICA Y DE ESTÁNDARES GENERALES DE
SEGURIDAD PARA SU USO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
12546-08)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en primer trámite constitucional,
que perfecciona la ley N° 19.657, sobre concesiones de energía geotérmica para el desarrollo
de proyectos de aprovechamiento somero de energía geotérmica.
Diputados informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda, son los señores
Carlos Kuschel y Alexis Sepúlveda , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 15ª de la legislatura 367ª, en martes 16 de abril de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 149ª de la legislatura 367ª, en miércoles
29 de enero de 2020. Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 1ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de
marzo de 2020. Documentos de la Cuenta N° 26.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco Bustos .
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 5 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ALINCO.-
Señora Presidenta, este es un proyecto peligroso para los interés de nuestro país. Puede ser
considerado retrogrado mi discurso, pero no comparto que las riquezas naturales de un país como
Chile, así como las empresas estratégicas de nuestro país, pertenezcan a los privados; todo lo
contrario. Como ocurre en las grandes potencias, las grandes riquezas de nuestro mundo, de
nuestra tierra, de nuestro planeta generalmente pertenecen al Estado, empezando por el imperio
principal.
Por otro lado, este proyecto tiene mucha letra chica. Me suena al mismo discurso que se usó
cuando se privatizó el agua y se establecieron derechos privados y concesiones para el agua
potable, y hoy tenemos una crisis del agua potable. En su momento también se dijo que se trataba
de un bien renovable. ¡Miren bien la situación en que estamos hoy!
Con esto puede suceder lo mismo, así como antes ocurrió con el cobre, que ya no es chileno, y con
el salitre. Además, hace un par de años, un personaje de apellido Bitrán le regaló el litio a un
empresario privado. Con este proyecto nos puede pasar lo mismo.
Por eso, recalco y reitero la solicitud que hizo nuestra jefa de bancada, diputada Alejandra
Sepúlveda , en cuanto a que este proyecto debiese pasar a la Comisión de Recursos Hídricos y
Desertificación.
Tenemos experiencias, señora Presidenta. Tenemos experiencia con el agua, tenemos experiencia
con el cobre y con otras riquezas básicas de nuestro país; tenemos experiencia con las riquezas de
nuestro mar, con el océano Pacífico, que hoy prácticamente está privatizado por los próximos 20
años y luego otros 20 años más, debido a la entrega de las concesiones que se lograron a través
de esa ley corrupta que es la “ley Longueira”.
Por lo tanto, creo que nosotros debemos insistir y profundizar la discusión al respecto.
Seguramente los estrategas del gobierno, los que están de acuerdo con este proyecto, buscaron
un buen momento para presentarlo, en que todo Chile está legítimamente preocupado por el virus
que nos está invadiendo.
Este proyecto tiene una letra chica, minúscula, para que nadie se dé cuenta. Sin embargo, es muy
importante para el futuro energético de nuestro país. Hoy Chile ya está vendiendo agua milenaria
en la Región de Aysén, en Caleta Tortel, donde hay un proyecto “innovador” -supuestamente
innovador- que ha hecho que desde hace un par de años ya se esté vendiendo agua milenaria a
los países dueños del petróleo en el mundo. ¡Pero resulta que en nuestro país no tenemos agua!
A lo mejor el proyecto tiene buenas intenciones, pero por las experiencias que hemos tenido
anteriormente, debemos revisarlo o profundizar su discusión en la Comisión de Recursos Hídricos.
Un compañero diputado me decía que es legítimo que un pequeño agricultor tenga energía
geotérmica. ¡Correcto! Me parece bien, porque eso tiene sentido social, va en ayuda de la
productividad o, como dice el ministro de Agricultura, de la agricultura familiar, lo que me parece
perfecto. Sin embargo, también nos podemos ir al otro extremo, y pueden aparecer los
negociantes de la energía geotérmica, así como aparecieron los negociantes del agua potable en
Chile y se vayan adueñando de una, dos, tres, cuatro, cien o mil concesiones.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 6 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
¿Acaso no pasa eso? ¿Acaso no hay exministros u hombres de Estado, muy conocidos por este
hemiciclo, que son dueños de miles y miles de litros de agua? ¿Acaso no hay ministros en ejercicio
que tienen miles y miles de litros de agua, en desmedro de los niños y de gente que no tiene cómo
obtener el vital elemento?
Por lo tanto, este proyecto es más importante de lo parece. Es más -por qué no decirlo-, si se
aprueba tal como está, con la letra mayúscula, pero sin entender ni discutir la letra chica, este
proyecto va a ser peligroso para nuestro país.
Insisto en que ojalá los Comités resuelvan lo que pasará con este proyecto -no sé lo sí puede
hacerlo la Sala-, pero lo importante es que pase a la Comisión de Recursos Hídricos para así darle
un par de vueltas más, porque esta es una iniciativa que va a afectar los intereses de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°5. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 23 de marzo de 2020.
AUTORIZACIÓN AL CONGRESO NACIONAL PARA SESIONAR POR MEDIOS
TELEMÁTICOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13318-
07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en segundo
trámite constitucional, iniciado en moción, que autoriza al Congreso Nacional a sesionar por
medios telemáticos en los casos que indica.
De conformidad con los acuerdos de los Comités, para la discusión de este proyecto los
discursos serán de hasta cinco minutos por bancada.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Juan Antonio Coloma , quien rendirá el certificado emitido por esa instancia.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 7 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Muy bien.
Me dice Secretaría que efectivamente la sesión se está transmitiendo vía web. La estamos
chequeando acá en el computador. Está en la página web de la Cámara. Debiera verse desde
cualquier parte del mundo.
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señora Presidenta, primero, deseo aclarar a la comunidad, al pueblo chileno, que este es un
proyecto muy diferente del anterior. El proyecto que conocimos la semana pasada, con el mismo
título, tenía un carácter definitivo. La iniciativa en estudio, en cambio, tiene un alcance transitorio.
Por eso, un grupo minoritario de diputados votamos en contra el proyecto anterior, gracias a lo
cual no se logró el quorum. No lo hicimos porque estuviéramos en contra, sino porque entregaba
muchas facultades.
Tampoco podemos desconocer que hay sectores políticos que pretenden, tal vez, que este sea un
primer paso para, en un futuro inmediato, si esta desgracia continúa, cerrar el Congreso.
Por eso, comparto plenamente lo que expresó el diputado Vidal , porque hasta este momento no
hay ley que permita el cierre de este Congreso. Yo, como diputado de la Patagonia, estoy en
contra de que el Congreso se cierre, independientemente de cuáles sean las circunstancias. Este
es un poder del Estado. Si seguimos así, el Presidente de la República va a cerrar La Moneda y va
a dirigir nuestro país desde Caburgua . ¡No, no es así!
Nosotros tenemos la obligación -reitero: la obligación de hacer que el Congreso siga funcionando.
Considerando la actual circunstancia, de carácter sanitario, obviamente que vamos a aprobar este
proyecto. No obstante, me asaltan algunas dudas en el mismo sentido de lo planteado por el
diputado Pablo Vidal . ¿No nos irán a meter el dedo en el ojo, como lo han hecho, incluso, cuando
hemos estado presentes acá? ¿No irán a cambiar la tabla? ¿No se irá a caer el sistema? Ahí
tenemos que ser cuidadosos.
Por lo tanto, creo que nuestros Comités, nuestros jefes de bancada, tienen que ser agudísimos,
para que no cambien las circunstancias y no nos pongan en tabla un proyecto determinante que
no tenga nada que ver con las circunstancias que vive Chile.
En mi opinión, existen proyectos que necesitan obligatoriamente de una discusión presencial. Si
aquí, en este hemiciclo, el Presidente de la Cámara en muchas oportunidades ha cortado el uso
del micrófono, no solamente a mí, sino a muchos otros diputados, me imagino lo que ocurrirá por
internet: “Se cayó el sistema, pues, diputado Alinco . No puede hablar”, etcétera.
Por lo tanto, este es un proyecto de un alcance muy circunstancial, momentáneo, no porque no
queramos venir a trabajar, todo lo contrario.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 8 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
También es cierto -no quiero descalificar a nadie que hay diputados que no pudieron venir, pero
hay otros que no quisieron venir, pues. Seamos claros. Nuestra obligación es estar acá.
Anuncio mi voto a favor de este proyecto. Pido que nuestro pueblo esté tranquilo, que los chilenos
y chilenas estén tranquilos, porque, mayoritariamente, la Cámara de Diputados quiere seguir
legislando en favor de los trabajadores y de las trabajadoras, que son los grandes perjudicados
con este tipo de pandemias.
No sé cómo vamos a hacer para ejercer uno de los roles importantes de esta Cámara: nuestro rol
fiscalizador. Tenemos que estar vigilantes, tenemos que estar atentos.
Este proyecto es importante. Espero que se pueda contar con el buen criterio de la Mesa y el buen
criterio del Ejecutivo, de manera que este no se suba por el chorro en estas circunstancias tan
difíciles y dolorosas para nuestro país y para el mundo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
ACUERDOS DE LOS COMITÉS
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Por un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, tengo una consulta.
En relación con la autorización otorgada por los Comités Parlamentarios para que sesione la
Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, ¿cuál será el mecanismo para
operar? Fui a ver al secretario de la comisión y no lo encontré, por lo que no sé cuál será el
mecanismo.
En todo caso, agradezco la decisión tomada por los Comités Parlamentarios.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Diputado, las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento; de Obras Públicas,
Transportes y Telecomunicaciones, y de Hacienda, que van a sesionar para darle tratamiento
urgente a estos tres proyectos, tienen todo el soporte, y están hechas las coordinaciones. No se
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 9 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
preocupe, porque su comisión va a funcionar.
Les recuerdo a los jefes de Comités que a las 12:30 horas debemos constituirnos para resolver
otros dos puntos que han sido acordados de la misma manera.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
MEDIDAS DE APOYO A LAS FAMILIAS Y A LAS MICROEMPRESAS Y
PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS POR IMPACTO DE COVID-19 (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13337-05)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
medidas para apoyar a las familias y a las micro, pequeñas y medianas empresas por el
impacto de la enfermedad covid-19.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para este proyecto se destinará una hora y treinta
minutos para su discusión, otorgando hasta cinco minutos por diputado.
Diputada informante de la Comisión de Hacienda es la señora Sofía Cid .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 5ª de la presente legislatura, en lunes 23 de marzo de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de
sesiones.
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Por una cuestión de Reglamento, tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, como hay muchos diputados inscritos para hablar, pido que recabe el acuerdo
para prorrogar el término de la sesión por media hora, porque los diputados de zonas extremas no
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 10 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
hemos tenido derecho a dar una opinión. Tengo entendido que después no hay nada más que
hacer.
El Orden del Día indica que la sesión termina a las 13:30 horas. Entonces, podríamos extenderla
hasta las 14:00 horas y después nos vamos para la casa, o donde corresponda, porque no hay
sesiones de comisión ni de Sala en la tarde.
Esa es mi sugerencia, Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
MEDIDAS DE APOYO A LAS FAMILIAS Y A LAS MICROEMPRESAS Y
PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS POR IMPACTO DE COVID-19 (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13337-05)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
medidas para apoyar a las familias y a las micro, pequeñas y medianas empresas por el
impacto de la enfermedad covid-19.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para este proyecto se destinará una hora y treinta
minutos para su discusión, otorgando hasta cinco minutos por diputado.
Diputada informante de la Comisión de Hacienda es la señora Sofía Cid .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 5ª de la presente legislatura, en lunes 23 de marzo de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de
sesiones.
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra el diputado René Alinco .
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 11 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero decir a los chilenos que nos escuchan que el gobierno
anunció la suma de 12.000 millones de dólares para combatir esta epidemia, monto que no
pertenece a este gobierno ni a al Congreso, sino a los miles de trabajadores y trabajadoras
chilenos.
Lo digo, porque en este debate da la impresión de que se está dando una especie de limosna a los
trabajadores. Al contrario, los 12.000 millones de dólares que el gobierno ha entregado para este
efecto son producto del trabajo de años de miles de chilenos y chilenas que hoy se sienten
totalmente desamparados.
En otras oportunidades, cuando han existido situaciones extremas o catástrofes, se hacen grandes
anuncios de millones y millones, pero, en verdad, esos millones no llegan a la gente.
¿Cuándo va a empezar la repartija de abajo para arriba, y no de arriba para abajo, como se hace
siempre? Por ejemplo, en mi Región de Aysén hace años se produjo la erupción del volcán Hudson
, y todavía hay gente que no ha recibido ningún apoyo. Es más -estoy hablando de treinta años
atrás-, hay gente que murió esperando el apoyo.
En el caso del incendio en Valparaíso -preguntemos a la gente, estamos a pocas cuadras del lugar-
, hay gente que todavía está esperando los beneficios y que se cumplan los anuncios que hizo el
gobierno de esa época.
Por lo tanto, tiene que revertirse la situación. Sin lugar a dudas, el bono que se está anunciando
hoy es miserable. Por eso, comparto cuando se dice que, al menos, hay que doblar el monto de
este bono, porque la gente lo va ocupar para alimentarse, que es una de las formas de combatir
también este virus, porque los mal alimentados se enferman más rápido.
Cuando empiece a morir gente -lo digo con mucho respeto-, ¿qué vamos a hacer nosotros?
¿Estamos esperando ese momento? Por lo tanto, hay que tocar los intereses del sistema, a las
grandes empresas.
¿Qué pasa con las AFP? No se toca ni un peso, ni un miligramo a las AFP y a las grandes
transnacionales. Imagínese, hay empresas aéreas pidiendo el apoyo del Estado. Eso es imposible e
inconcebible.
Ha llegado el momento en que nuestro Congreso debe pronunciarse, y así acepto la decisión de la
Comisión de Hacienda. Este es un bono miserable. Es posible -los integrantes de la comisión han
dado números- doblar el monto de este bono, especialmente para las zonas extremas, donde el
costo de vida es superior. Con estas miserables cincuenta lucas, en Aysén una familia compra un
quintal de harina y no le alcanza para la levadura.
Por lo tanto, hay que ser consciente de que si se entrega un apoyo merecido, un apoyo que es
plata de los propios chilenos, debe servirles para algo.
¡Para qué hablar de los trabajadores independientes! Recién me estaba llamando un compañero
taxista, quien me preguntaba “qué va a pasar con nosotros, porque estas cincuenta lucas no nos
van a alcanzar para nada”.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 12 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por lo tanto, tenemos que exigir al Ejecutivo que otorgue un bono de verdad. Aquí también hay
que dejar en claro, cuando se habla de que no tenemos que ideologizar el tema. ¡Claro que hay
que ideologizarlo, pues, porque son las ideologías las que dirigen las sociedades! Hoy día tenemos
una ideología del bono, una ideología del hambre, una ideología de la discriminación y una
ideología de la acumulación de riqueza. Pero cuando se trata de distribuir la riqueza por una causa
humana como la que tenemos ahora, obviamente, el sistema protege a los poderosos.
Creo que tenemos que ponernos firmes como Cámara de Diputados y exigir al Ejecutivo que doble
este bono, y lo entregue por tres meses, por el bien de los chilenos y de las chilenas, por el bien
de la vida de nuestros compatriotas. La plata es de ellos y para eso la tenemos. Hay que ayudar y
proteger la vida de nuestros habitantes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°7. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 25 de marzo de 2020.
CUENTA
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Sobre la Cuenta, tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO .-
Señor Presidente, yo quiero ser un poco más directo. Yo creo que el afán de protagonismo del
Senado ha llegado a un colmo.
Chile y el pueblo chileno deben conocer la negligencia y la falta de compromiso que tiene el
Senado con su propio pueblo.
Estuve observando la sesión de Sala de la Cámara Alta. A mi juicio, el senador Pizarro y el senador
Letelier se creen administradores y dueños de Chile. Chile tiene que saberlo.
Por eso, propongo que la Cámara oficie al Senado, que le envíe una carta pública manifestando
nuestro  malestar.  Chile  necesita  soluciones;  sin  embargo,  los  señores  del  Senado  siguen
tramitando y tramitando, porque ellos son los que tienen la solución. Nosotros somos un poder del
Estado, no somos empleados de ellos. Nosotros tenemos que obedecer y acatar la voluntad de la
gente, y la gente quiere soluciones.
Veo de parte de la Mesa y de todas las bancadas que hay voluntad; hay ganas de hacer las cosas.
¡Imagínense cuando tengamos que votar a distancia! Cada día me arrepiento más de haber dado
el voto para eso.
Creo que tenemos que pararles el carro a los senadores, porque ellos no son quienes tienen la
razón. Ellos están parando estos proyectos simplemente por su afán de protagonismo.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 13 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°8. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020.
CONCESIÓN DE INDULTO GENERAL CONMUTATIVO A CAUSA DE
ENFERMEDAD COVID-19 EN CHILE (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13358-07) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que concede indulto general conmutativo a causa de la enfermedad covid-19 en Chile (boletín
N° 13358-07).
Rinde el certificado de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el
diputado René Saffirio .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de Sesiones.
-Certificado de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de
la Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo al señor ministro de Justicia y al señor subsecretario
de Justicia, quienes nos acompañan en este debate.
Sin duda, este es un proyecto muy necesario. Algunos dicen que si la oposición felicita al gobierno
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 14 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
por este proyecto, quiere decir que está malo; creo que no es así. Este es un proyecto humano,
humanitario, necesario. Lo digo, porque hay que usar todas las formas posibles para combatir y
terminar con este virus, que nos afecta a todos: moros y cristianos, ricos y pobres. Apellidos no
importan, raza tampoco. Entonces, tenemos que unificarnos.
Si se pretende efectuar un aprovechamiento político de esta circunstancia y de esta decisión que
tomó el gobierno, debemos oponernos.
Con este proyecto se beneficiará a chilenos y chilenas que cometieron errores, pero que están
pagando sus deudas y han demostrado que están arrepentidos de los errores cometidos. El
proyecto es claro: no involucra a delincuentes implicados en hechos de sangre, tampoco a
violadores y muchos menos a personajes siniestros de nuestro país que están relacionados con
delitos de lesa humanidad y atropellos a los derechos humanos.
En esta Sala hay gente que sufrió las torturas de la dictadura; muchos de nosotros somos
familiares de gente que fue torturada y de detenidos desaparecidos, pero les aseguro que dentro
de nosotros no existe el odio ni el espíritu de venganza. Lo digo en forma particular, por nuestra
familia. Pero eso no debe confundirse con que olvidaremos y transaremos cuando se trata de
exigir justicia. Eso es otra cosa. Mucho menos, como dijo el diputado Naranjo , si los involucrados
en delitos de derechos humanos no han mostrado ni un milímetro de arrepentimiento. No lo
decimos nosotros, los de la oposición, ni lo dicen los familiares de los detenidos desaparecidos, de
los torturados políticos, las organizaciones de derechos humanos; son ellos mismos los que lo
demuestran, pues se sienten orgullosos de lo que hicieron. Por lo tanto, no merecen este beneficio
humanitario, porque no muestran una actitud humanitaria. Es más, si somos prácticos, es cierto
que en Punta Peuco hay adultos mayores, y no es una ironía, sino que es en serio: ahí están más
seguros que si estuviesen en sus casas. Así de simple.
Por lo tanto, obviamente, debemos aprobar este proyecto. Estoy seguro de que los diputados de
gobierno también lo apoyarán, porque es un buen proyecto, pero tiene que ser para la gente que
lo merece. Los involucrados, los que hoy están detenidos, para optar a este beneficio, al menos
tienen que mostrar arrepentimiento. Los que están detenidos en la cárcel de alta seguridad en
Punta Peuco por delitos en contra de los derechos humanos no han mostrado ese arrepentimiento.
Por lo tanto, anunciamos el voto de apoyo de nuestra bancada para este proyecto, presentado por
el gobierno a través del ministro de Justicia y Derechos Humanos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 31 de marzo de 2020.
FACULTAD A CONCEJOS SOBRE PRÓRROGA PARA OBTENCIÓN O
RENOVACIÓN DE PERMISO DE CIRCULACIÓN (OBSERVACIONES DEL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETÍN N° 13308-06)
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 15 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Corresponde tratar las observaciones formuladas por su excelencia el Presidente de la
República al proyecto de ley, iniciado en moción, que faculta a los concejos municipales para
prorrogar la obtención o renovación del permiso de circulación, de los vehículos que indica.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para el debate de este
proyecto se otorgarán a cada bancada tres minutos para intervenir.
Una vez iniciado el debate, nos constituiremos en reunión de Comités para tomar algunas
decisiones en relación con el resto de la tabla y el proceso de votación.
Antecedentes:
-Observaciones de S.E. el Presidente de la República. Documentos de la Cuenta N° 3 de este
boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Pido a los jefes de los Comités que nos constituyamos de inmediato, mientras se desarrolla el
debate de este proyecto. Por un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, referente al proyecto que anunció el señor ministro, creo que debemos ser
conscientes. Aquí cometimos un error entre todos: la Cámara de Diputados y también el Senado.
En la mañana, en la televisión, nos dieron como tarro viejo…
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Perdón diputado, refiérase al punto de Reglamento.
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, propongo…
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 16 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
¡Cierre, por favor! Refiérase al punto de Reglamento, diputado.
El señor ALINCO.-
¡Sí, punto de Reglamento!
Aquí nadie convence a nadie. Por lo tanto, propongo que se vote sin discusión.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020.
FUSIÓN DE PROYECTOS
El señor PAULSEN (Presidente).-
Para un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, tal como ocurre en el deporte, en política hay que saber ganar y saber perder.
Lo digo, porque no obstante que ayer no nos fue muy bien como oposición, felicito a la nueva
Mesa, y espero que haga lo mejor, no para el Congreso ni para esta Cámara, sino para la gente.
Asimismo, como diputado de oposición, también espero que el Ejecutivo no meta la cola en las
decisiones fundamentales que a veces debe tomar la Mesa.
En cuanto al punto reglamentario que quiero plantear, cuando se dio lectura a la Cuenta, se
mencionó un proyecto que presentamos como bancada, y durante la lectura se mencionó que uno
de sus autores es el diputado Velásquez . Debo aclarar que quien firmó ese proyecto es el
diputado Esteban Velásquez , porque hay otro diputado Velásquez .
Sobre el voto a distancia, es hora de que se tome una decisión. No es lo mismo asistir a las
sesiones de la Cámara para un diputado de Santiago que para uno de provincia, y usted lo sabe
bien, señor Presidente, porque es diputado de provincia. Para nosotros, los diputados que
representamos a zonas extremas, es incluso más complicado, ya que, como ocurre en mi caso,
algunos debemos trasladarnos tres horas en avión para llegar hasta a acá. ¡Tres horas en avión!
Digan, definitivamente, si se va a establecer el sistema de sesiones por medios telemáticos o a
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 17 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
distancia, porque nuestras condiciones, las de los diputados de zonas extremas, no son las
mismas que las de los pijes de Santiago.
Espero, señor Presidente, que la Cámara de Diputados juegue un rol protagónico -¡no único, sino
protagónico! en la guerra que estamos librando contra la pandemia.
¡Santiago no es Chile! ¡Aysén también es parte de Chile!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE SUBVENCIONES PARA NIVELES MEDIOS
DE EDUCACIÓN PARVULARIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 12436-04) [CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que establece un sistema de subvenciones para los niveles medios de la educación
parvularia.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 7 de
abril de 2020, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Educación y de
Hacienda.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, este es un proyecto que, sin duda, refleja la ideología del sistema. La opinión del
gobierno es la misma pomada que les vendieron a los chilenos cuando se privatizó la educación
básica, media y superior. Se le quitó una obligación al Estado, sin importar cual sea el gobierno de
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 18 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
turno. La responsabilidad de la educación superior, media y básica, y también de la preescolar, le
corresponde al Estado chileno.
Este proyecto significa el inicio de la privatización de la educación preescolar. Hay una serie de
exigencias ambivalentes en este proyecto, que provocarán la inestabilidad laboral de los
trabajadores, técnicos y profesionales que se dedican a la educación parvularia.
Por eso, los trabajadores a nivel nacional y regional -en este caso, de mi Región de Aysén están en
contra de este proyecto. En primer lugar, porque no fueron consultados, no tuvieron ninguna
participación oficial; nadie les preguntó qué opinaban quienes realmente saben cómo funciona el
sistema preescolar, esto es, los profesionales y los técnicos que allí laboran. ¡Nadie les consultó!
¡Para qué decir si se les consultó a los padres o a las madres! Por lo tanto, este es un proyecto
ideológicamente peligroso.
Aquí nos están vendiendo gato por liebre. Creo que al calificar este proyecto con suma urgencia
queda demostrada la “sapiencia” del Ejecutivo, que -¿por qué no decirlo?-, aprovechándose de las
circunstancias que viven Chile y el mundo, nos quiere meter este proyecto invasivo y que
desprotege a las trabajadoras y a los parvularios. Me refiero a niños de dos a cuatro años.
¡Tenemos que estar ojo al charqui! Insisto: los eruditos del sistema, los cerebros de La Moneda o
del Ministerio de Educación, al constatar que la gran preocupación de Chile y de la Cámara de
Diputados es cómo combatir la pandemia del coronavirus, piensan que este proyecto puede pasar
sin que nadie se dé cuenta. A mi juicio, es un proyecto mentiroso.
Por lo tanto, obedeciendo la resolución de las trabajadoras, los profesionales, los técnicos y los
administrativos de la educación parvularia del país y especialmente de mi región, votaré en contra
el proyecto.
Hago un llamado a la mínima responsabilidad, al derecho que nos corresponde como Estado. No
podemos privatizar el sistema preescolar, que debe ser sin fines de lucro. ¡Pero eso mismo se dice
de toda la educación! ¿O acaso alguien puede negar que hay empresas y ciertas personas muy
conocidas que lucran con la educación? ¡Acá va a pasar lo mismo!
Por eso, acatando la decisión de las bases y de los dirigentes de las organizaciones de mi región y
de Chile, anuncio que votaré en contra este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
FUSIÓN DE PROYECTOS
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 19 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para referirse a una cuestión de Reglamento, tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, quiero aclarar una situación que ocurrió durante la sesión especial celebrada el
martes de la semana pasada.
En primer lugar, reclamo porque no solo yo, sino también otros diputados de regiones, nos
habíamos inscrito para hablar desde nuestros respectivos distritos, pero quien presidía en ese
momento -es decir, ustedlevantó abruptamente la sesión.
Recuerdo que adoptó un acuerdo relativo al voto a distancia, al teletrabajo o como se llame, pero
eso no amerita que se discrimine a quienes nos amparamos en ese acuerdo, ni tampoco que no se
nos den las mismas garantías de participación que a los diputados y diputadas que están de
manera presencial en la Sala.
Además, ese día fuimos increpados duramente por diputadas y diputados que estaban presentes
en el hemiciclo, quienes reclamaron y preguntaron por qué un grupo de diputados no estábamos
presentes. Y yo reclamo por eso, porque, al parecer, los diputados y diputadas que nos criticaron
ese día no conocen la Región de Aysén.
Nosotros estamos a 2.000 kilómetros de distancia y no podemos venirnos, excepto por avión, pero
solo hay un vuelo diario, cuando funciona. Tampoco podemos venirnos por Argentina, porque la
frontera está cerrada, y tampoco por territorio chileno, porque demoraríamos tres días. Es más,
informo a la Sala que este jueves se hará el último vuelo de la aerolínea Latam y a contar de esa
fecha la región no tendrá comunicación aérea.
Esa es una de las razones…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020.
MINUTO DE SILENCIO CON MOTIVO DEL FALLECIMIENTO DE LA SEÑORA
LORENA DURÁN HERRERA , PRIMERA FUNCIONARIA DE LA SALUD
FALLECIDA POR COVID-19 EN CHILE
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 20 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, en la citación a esta sesión se señala que, por acuerdo de los Comités, se
someterá a votación un proyecto de resolución por bancada.
Desde la Cámara, históricamente, se han enviado a los Presidentes y Presidenta de Chile miles de
proyectos de acuerdo, que hoy se llaman “de resolución”. Quiero saber cuántos proyectos de
resolución o de acuerdo ha enviado esta Cámara relacionados con la pandemia y cuántos ha
respondido  el  Ejecutivo.  Lo  pregunto  porque  parece  un  juego:  presentamos  proyectos,
presentamos solicitudes y, según el Ejecutivo -el Presidente Piñera y el ministro de Salud-, existe
una gran preocupación; pero hasta este momento, que yo sepa, no han respondido ninguna
propuesta, ni sugerencia, ni ningún proyecto de resolución que esta Cámara les ha enviado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020.
CONCESIÓN DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13461-31)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que concede un ingreso familiar de
emergencia.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el día de hoy, para
la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos a cada bancada, más una hora y
media distribuida proporcionalmente entre las bancadas, según los tiempos que se indican a
continuación:
Comité de Renovación Nacional, treinta minutos y cincuenta y cuatro segundos; Comité Unión
Demócrata Independiente, veintisiete minutos y veinticinco segundos; Comité del Partido
Socialista, diecinueve minutos y cincuenta y dos segundos; Comité Demócrata Cristiano-
Independiente, diecinueve minutos y diecisiete segundos; Comité Mixto Liberal, Comunes,
Convergencia Social e Independientes, quince minutos y cuarenta y ocho segundos; Comité
Mixto Humanista, Federación Regionalista Verde Social, Ecologista Verde e Independientes,
quince minutos y catorce segundos; Comité Comunista, quince minutos y catorce segundos;
Comité Partido por la Democracia, catorce minutos y treinta y nueve segundos; Comité
Revolución Democrática, catorce minutos y cuatro segundos; Comité Radical e Independientes,
catorce minutos y cuatro segundos, y Comité Evolución Política, trece minutos y veintinueve
segundos.
Diputados informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación,  y  de  Hacienda  son  los  señores  Jaime  Naranjo  y  Manuel  Monsalve  ,
respectivamente.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 21 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 28 de abril de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, la crisis o las crisis siempre las pagan los pobres. Las crisis siempre las han
sufrido los trabajadores y las trabajadoras, y creo que esta vez no va a ser la excepción.
En Estados Unidos de América, durante las últimas cuatro semanas la cesantía ha aumentado en
23 millones de trabajadores y trabajadoras. La otra cara de la moneda demuestra que los
millonarios del imperio han aumentado sus riquezas, en los últimos meses, en un 10 por ciento:
miles y miles de millones de dólares.
Saco el ejemplo de Estados Unidos, porque muchos de los que están aquí lo tienen como gran
ejemplo de economía y de humanismo. No tengo la menor duda de que acá en Chile va a suceder
lo mismo. Seguramente, las siete familias dueñas del mar chileno se van a seguir enriqueciendo;
también los dueños de la gran minería, los dueños de los bancos, los de las AFP, los de las grandes
cadenas comerciales. Y esto va a significar, sin lugar a dudas, más cesantía, y esa es una
pandemia terrible.
Quienes hemos sufrido la cesantía, quienes hemos conocido el hambre, sabemos lo que eso
significa. Por lo tanto, creo que el gobierno debe y tiene que tomar medidas de fondo,
estructurales. Aquí, no podemos permitir que la cesantía aumente, no podemos sacar plata de un
lado para cubrir este proyecto de ley.
Para que la gente sepa, acá se va a sacar plata de algunos ministerios importantes, como el
Ministerio del Interior, el Ministerio de Obras Públicas, el Ministerio de Vivienda. De allí sacarán una
cantidad importante para cubrir este proyecto.
Por lo tanto, creo que si bien este proyecto es necesario, el gobierno no debe desbancar a esos
ministerios, que promueven obras que son fuente de trabajo para los cesantes.
Yo creo que el gobierno, una vez más, no está apretando ni está recurriendo a los grandes
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 22 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
empresarios, que son los dueños de este país. Yo creo que ha llegado el momento de que los
trabajadores chilenos y las trabajadoras chilenas se unan y se organicen a través de las
herramientas que tienen, que son los sindicatos, y también consideren el apoyo de los políticos
consecuentes, que estamos con los trabajadores, que estamos con los pobres y que queremos que
esta pandemia también toque a los poderosos. Hoy día al sector empresarial no se le ha tocado el
bolsillo; no se han puesto con ninguna moneda para combatir la crisis social que se nos avecina.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2020.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE SEÑOR CÉSAR NEGRÓN SCHWERTER
, EXALCALDE DE PURRANQUE, RECIENTEMENTE FALLECIDO
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, por vía telemática, el diputado René Alinco .
El señor ALINCO (vía telemática).-
Buenos días, señor Presidente y colegas.
En primer lugar, quiero reclamar, porque desde hace rato espero que se me dé la palabra.
Entiendo que la tecnología a veces falla, pero debo aclarar que los diputados que estamos a
distancia no lo hacemos por nuestra voluntad, sino por las razones que todo el mundo conoce. Por
lo tanto, necesitamos y debemos tener absolutamente los mismos derechos que los diputados y
las diputadas que están presentes en la Sala.
Reclamo también respecto del voto telemático. Ayer se realizó una votación muy importante, de
un tema del que mucha gente está preocupada. Me refiero a la rebaja de la dieta parlamentaria.
Mi voto no salió en pantalla, porque fue a viva voz, ya que teníamos un problema tecnológico.
Por lo tanto, pido que los votos telemáticos y los votos que se emitan a viva voz, cuando haya
problemas tecnológicos, también se reflejen en la pantalla, porque si no salen, la gente puede
creer que no votamos.
Respecto del tratado con Brasil, hay que ser claros que estamos siendo víctimas. Este es un nuevo
TPP, aunque más chiquitito. No es un equívoco de la Dipres ni tampoco del Ministerio de
Agricultura, sino una maña que está aplicando el ministro de esa cartera y el gobierno, en general,
para que, con toda esta preocupación que tenemos los parlamentarios y todo Chile en razón de la
pandemia que nos está afectando, nos metan otro gol económico.
Por lo tanto, comparto lo que dice el diputado Daniel Núñez , en el sentido de que sería una
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 23 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
irresponsabilidad nuestra votar hoy ese proyecto en forma absolutamente desinformada.
No son los tiempos para negociar; son los tiempos para revisar tres o cuatro veces un tratado
internacional comercial, más aún si es con un monstruo como Brasil, que está siendo dirigido por
un Presidente como el señor Bolsonaro .
Apoyo la posición respecto de que, por respeto a los chilenos, no se vote hoy ese proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2020.
SEXAGÉSIMO CUARTO PROTOCOLO ADICIONAL AL ACUERDO DE
COMPLEMENTACIÓN ECONÓMICA N° 35, CELEBRADO ENTRE LOS
GOBIERNOS DE LOS ESTADOS PARTE DEL MERCOSUR Y EL GOBIERNO DE LA
REPÚBLICA DE CHILE, QUE CONTIENE EL ACUERDO DE LIBRE COMERCIO
ENTRE NUESTRO PAÍS Y BRASIL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13199-10)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Sexagésimo Cuarto Protocolo
Adicional al Acuerdo de Complementación Económica N° 35, celebrado entre los Gobiernos de
los Estados Partes del Mercosur y el Gobierno de la República de Chile, en Montevideo, el 12 de
diciembre de 2018, que contiene el Acuerdo de Libre Comercio entre la República de Chile y la
República Federativa de Brasil, suscrito en Santiago, Chile, el 21 de noviembre de 2018.
Por acuerdos de los Comités Parlamentarios, se otorgarán cuatro minutos a cada bancada para
el uso de la palabra.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo
Rural son la señora Carmen Hertz y el señor Jorge Sabag , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 140ª de la legislatura 367ª, en martes 14 de enero de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Parlamentarios, sesión 3ª de la presente legislatura, en martes 17 de marzo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 8.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 24 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Certificado de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural. Documentos de la
Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO (vía telemática).-
Señor Presidente, para ser patriota no es necesario cantar la canción nacional todos los días ni
cuadrarse ante la bandera. Para ser patriota hay que defender los intereses de la patria, es decir,
defender los intereses de los chilenos y chilenas. Y en este caso no lo estamos haciendo.
Por injerencia del gobierno se pretende aprobar un proyecto de ley a matacaballo -como se dice
en la Patagonia-, sin la discusión ni los conocimientos necesarios, en condiciones mundiales e
internas muy desfavorables para negociar con una potencia como Brasil.
Lo decía el diputado Félix González : Brasil tiene un gobierno que no respeta el medio ambiente,
que está asesinando comunidades indígenas, y el Estado chileno no dice nada.
Es necesario que este proyecto se siga discutiendo; necesitamos más tiempo. Tan solo ayer este
proyecto estuvo en la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural y hoy se le pone
suma urgencia.
Por otra parte, el ministro de Agricultura señala que está potenciando la agricultura familiar; sin
embargo, con esto indudablemente desfavorecemos la agricultura familiar.
Anuncio mi voto en contra. Llamo a la Cámara de Diputados a votar en contra este proyecto,
porque el mismo no significa defender los intereses de la patria.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°20. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 7 de mayo de 2020.
CUENTA
El señor ALINCO .-
Señor Presidente, no sé qué espectáculo estaremos dando a la gente que está viendo esta sesión,
pero creo que las chilenas y los chilenos se están riendo.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 25 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Me parece que aquí hay un problema de conducción. Me da la impresión de que salimos de las
brasas y caímos al fuego y que la Mesa está pidiendo a gritos una censura.
Debemos tener presente que somos una cámara política, y acá estamos mezclando asuntos
relativos al derecho, cuando no estamos en un tribunal de justicia. En la Cámara de Diputados las
decisiones, las opiniones y las determinaciones son de carácter político. ¡Político!
Por otra parte, debo reclamar una vez más -esta es la cuarta vez para que haya igualdad de
derechos, igualdad de oportunidades. Llevaba una hora pidiendo la palabra y no se me había
concedido. Tuve que llamar a mi jefe de bancada, al presidente del partido, el diputado Jaime
Mulet , y finalmente al Secretario para que me otorgaran el uso de la palabra.
Si no estamos en condiciones de hacer uso de la tecnología, entonces no la usemos y digamos
derechamente que todos debemos estar en Valparaíso. No tengo problema en ir a Valparaíso y
estar allá todo el tiempo que sea necesario. Lo que pido y exijo es que, si solicito la palabra, me la
den, al igual que a todas las diputadas y a los diputados presentes allá. No se trata de que por
conocer más a un diputado que a otro o porque estoy más lejos no se me conceda la palabra.
Todos tenemos los mismos derechos, y me parece que la tecnología da para eso, así que pido y
exijo igualdad de derechos para todas las diputadas y los diputados.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Le ofrezco disculpas si es que se ha sentido pasado a llevar, pero me entregan el listado de los
parlamentarios que se van inscribiendo de manera telemática y damos la palabra en el mismo
orden en que me van llegando las solicitudes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE ROAMING AUTOMÁTICO NACIONAL ( SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12558-15 Y 12828-15,
REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, originado en moción y mensaje refundidos, que
establece el roaming automático nacional, boletines Nos 12558-15 y 12828-15.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Karim Bianchi .
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 26 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se otorgarán cinco minutos base por bancada para
el uso de la palabra, más 60 minutos distribuidos de forma proporcional.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 81ª de la legislatura 367ª, en miércoles 2 de octubre de
2019.Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 151ª de
la legislatura 367ª, en martes 3 de marzo de 2020. Documentos de la Cuenta N° 23.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta accidental).-
La bancada del Partido Comunista ha cedido dos minutos de su tiempo al Comité de la Federación
Regionalista Verde Social.
¿Habría acuerdo para que esos dos minutos los utilice el diputado René Alinco , quien tenía ya un
minuto y ocho segundos para intervenir?
Acordado.
Tiene la palabra, vía telemática, por tres minutos y ocho segundos, el diputado René Alinco .
El señor ALINCO (vía telemática).-
Señora Presidenta, este es un proyecto -hay que recordar bien la historia que fue iniciado por la
senadora de la Región de Aysén Ximena
Órdenes Neira, quien lo presentó en abril del 2019. Posteriormente, en junio o julio del mismo año,
el Ejecutivo remitió uno similar. Finalmente, la iniciativa, que en un principio fue pensada para una
zona extrema y aislada como la Región de Aysén, se fusionó con la del Ejecutivo.
Como patagón, me alegra que un proyecto impulsado por mi amiga y compañera Ximena Órdenes
hoy tenga carácter nacional. Ello demuestra el aporte que podemos efectuar los parlamentarios de
regiones cuando somos escuchados por el Ejecutivo.
Sin lugar a dudas, este proyecto es muy importante para las zonas aisladas y extremas como la
nuestra, y será un gran avance comunicacional para los pobladores de Villa O'Higgins, Lago Verde,
Puerto Gaviota e Isla Toto.
Acá, lamentablemente, queda de manifiesto el monopolio que ejercen determinadas empresas de
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 27 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
telecomunicaciones. Debemos recordar que durante el segundo gobierno de Michelle Bachelet el
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones hizo un gran esfuerzo por instalar torres y prestar
servicios de telecomunicaciones, pero, como ha quedado dicho, algunas empresas tenían el
monopolio y se entregaron servicios bastante mediocres.
No queda más que aprobar este proyecto. Esto va a servir para que algunos diputados que tienen
quince o veinte teléfonos sean más austeros, mantengan en su poder los necesarios y no usen el
pretexto de que no cuentan con redes comunicacionales.
Repito: me alegra mucho esta iniciativa, por lo que espero que se apruebe por unanimidad. Es un
proyecto que, sin lugar a dudas, va a favorecer a los chilenos que vivimos en zonas extremas y
aisladas.
Finalmente, reitero mis felicitaciones a la senadora Ximena Órdenes Neira , una de las autoras del
proyecto y coterránea mía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
AUTORIZACIÓN A CONGRESO PLENO PARA FUNCIONAR POR MEDIOS
TELEMÁTICOS DURANTE CUARENTENA SANITARIA O ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13510-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en segundo
trámite constitucional, iniciado en moción, que permite al Congreso Pleno funcionar por medios
telemáticos  una  vez  declarada  una  cuarentena  sanitaria  o  un  estado  de  excepción
constitucional.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para el uso de la palabra se otorgarán cinco
minutos por bancada.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
-Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se ha omitido el trámite de comisión, en virtud de
lo estatuido en el artículo 119, inciso segundo, del Reglamento.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 28 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Para referirse a un asunto de Reglamento, tiene la palabra, por vía telemática, el diputado René
Alinco .
El señor ALINCO (vía telemática).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a todos quienes me están escuchando.
Pedí la palabra porque ya llevamos prácticamente cuarenta minutos debatiendo este tema.
Solicito a la Mesa que sea un poco más ágil. Todos quienes han intervenido han dicho lo mismo.
¡Los de izquierda, los independientes, los de derecha, todos han dicho lo mismo!
En consecuencia, si el Reglamento lo permite -y si no lo permite, también-, pido a la Mesa que
llame a votación para que se termine con el punto y seguimos con la tabla. De lo contrario, vamos
a estar toda la mañana con el mismo tema: si es o no telemática la cuenta pública del Presidente
de la República.
El discurso del Presidente va a ser el mismo si lo hace presencial o telemáticamente. Por lo tanto,
pido que la Mesa llame a votar este punto y se termine el cuento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2020.
RESERVA DE USO PRIORITARIO DEL AGUA PARA CONSUMO HUMANO,
SANEAMIENTO Y USO DOMÉSTICO DE SUBSISTENCIA DURANTE VIGENCIA
DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR
CALAMIDAD PÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13404-33)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que faculta al Presidente de la
República a reservar el uso prioritario del agua al consumo humano, el saneamiento y el uso
doméstico de subsistencia durante la vigencia de un estado de excepción constitucional de
catástrofe por calamidad pública.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios se otorgarán tres minutos base por bancada para el
uso de la palabra, más treinta minutos distribuidos de forma proporcional.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 29 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es el señor Harry
Jürgensen .
Antecedentes:
-Moción, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 7 de abril de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 23ª de la presente
legislatura, en martes 19 de mayo de 2020. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado René Alinco .
El señor ALINCO (vía telemática).-
Señor Presidente, esta es una iniciativa muy importante, pero la historia muestra que hubo varios
proyectos de ley que proponían, derechamente, la nacionalización del agua.
En períodos anteriores se han presentado proyectos de este tipo pero, lamentablemente, la
Cámara de Diputados ha mirado para el lado y, literalmente, nos hemos lavado las manos.
Saludo a los gestores de este proyecto y espero, primero, que sea aprobado por unanimidad -no
tengo la menor duda al respecto-, porque la emergencia sanitaria actual nos obliga a ello. Pero
también hay que recalcar que desde hace muchos años hay sectores de nuestro país que están
viviendo una situación de emergencia debido a la falta de agua.
Cuanto tratamos este tema volvemos siempre a hablar de lo mismo: de la situación que afecta a
Petorca y a La Ligua.
Simplemente, espero que este proyecto se haga carne y sea real, que no se transforme en letra
muerta, tal como ha ocurrido con otras iniciativas legales. Asimismo, espero que con esto se
toquen los intereses de los exministros que son dueños del agua, como Pérez Yoma , o de
exparlamentarios que en Petorca y La Ligua son dueños de derechos de aprovechamiento por
miles y miles de litros de agua, como el exdiputado Cerda , porque en este tema hay intereses
creados, políticos y económicos.
Este proyecto es un buen inicio, de modo que hago un llamado para que la Cámara de Diputados
lo apruebe por unanimidad y para que el Senado agilice el trámite de esta iniciativa.
Hoy, los niños de Petorca y de La Ligua, así como de otras localidades de nuestro país, necesitan
agua para vivir, a lo que en estos momentos se agregan otras necesidades provocadas por la crisis
sanitaria: necesitan agua para salvar sus vidas.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 30 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Reitero que espero que la Cámara de Diputados apruebe por unanimidad este proyecto y que no
aparezca algún parlamentario o parlamentaria que presente una indicación un poco rara para
atrasar la aprobación de esta iniciativa, la cual, sin lugar a dudas, nosotros, desde la Patagonia,
estamos llanos a aprobar.
Finalmente, insisto en mi llamado al Senado para que también apruebe este proyecto en forma
expedita.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°25. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020.
CUENTA
El señor ALINCO (vía telemática).-
Señor Presidente, junto con saludar a todos, me referiré al tema de las semanas distritales,
planteado por el diputado Pepe Auth .
En mi opinión, introducir un cambio de ese tipo para que no existan las semanas distritales no es
una decisión que corresponda a los Comités Parlamentarios, sino que debe ser producto de un
acuerdo mayoritario o unánime de los diputados y diputadas.
Deseo aclarar que en mi calidad de diputado de región, así como la mayoría de los diputados de la
Cámara, no asisto a los matinales de la televisión, como lo hacen Pepe Auth y otros diputados y
diputadas.
Señor Presidente, por su intermedio le aclaro al señor Auth que hoy yo tendría que haber ido a
Puyuhuapi, una caleta de pescadores artesanales, lo que me significa ocho horas de viaje si el
camino no está cortado.
Por lo tanto, desde ya anuncio mi voto en contra a la propuesta de terminar con las semanas
distritales. Está en el Reglamento, y para cambiar el Reglamento no es suficiente el acuerdo de los
Comités, sino -como decimos en el sindicato- que se requiere el acuerdo de la asamblea, y en
nuestro caso la asamblea es la Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de junio de 2020.
PROHIBICIÓN A EMPRESAS PROVEEDORAS DE SUSPENDER PRESTACIÓN O
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 31 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CONTINUIDAD DE SERVICIOS BÁSICOS DOMICILIARIOS DURANTE VIGENCIA
DEL ESTADO DE CATÁSTROFE DECRETADO POR PANDEMIA DE COVID-19
(PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 13329-03, 13342-
03, 13347-03, 13354-03, 13355-03 Y 13356-03, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, originado en mociones refundidas, que prohíbe a las empresas proveedoras de servicios
básicos domiciliarios, durante la vigencia del estado de catástrofe decretado por la pandemia
de covid-19, cortar o suspender las prestaciones y continuidad de dicho servicio en base a la
existencia de mora en el pago de los usuarios finales (boletines Nos 13329-03, 13342-03,
13347-03, 13354-03, 13355-03 y 13356-03, refundidos).
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para su discusión se
otorgarán tres minutos base por bancada, más sesenta minutos distribuidos de forma
proporcional.
Antecedentes:
-Certificado de las Comisiones Mixtas consolidadas. Documentos de la Cuenta N° 4 de este
boletín de sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Ofrezco la palabra a la diputada María Loreto Carvajal .
Ofrezco la palabra al diputado Alexis Sepúlveda . Ofrezco la palabra al diputado Luis Pardo .
No han podido conectarse al sistema. Les daremos la palabra cuando logren conectarse
nuevamente.
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, no quiero desmerecer el trabajo que han hecho los diputados que participaron
en el debate de este proyecto, pero considero que, como muchos proyectos que aprueba la
Cámara de Diputados, este significa pan para hoy y hambre para mañana. La deuda no se
termina, y todos sabemos perfectamente bien que después de esta pandemia sanitaria se viene la
pandemia social, que significará cesantía, hambruna, no tener plata para pagar los servicios
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 32 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
básicos, como la electricidad y el agua potable.
Por otra parte, no es verdad lo que señala el diputado Gonzalo Fuenzalida cuando dice que aquí no
hay nada gratis. Claro que hay cosas gratis, y le voy a dar dos ejemplos. Primero, ¿cuánto pagaron
las siete familias que hoy día son dueñas del mar chileno por cuarenta años? ¿Cuánto pagaron?
¿Cuántos beneficios obtienen?
Segundo, ¿cuánto ha pagado el señor Pérez Yoma por los miles y miles de litros de agua que usa
en sus plantaciones de paltos y otras cosas, dejando más encima sin agua a los niños de Petorca y
La Ligua?
Entonces, no me venga a decir acá ningún diputado defensor de los empresarios, de oposición o
de gobierno, que aquí no hay nada gratis. Para los grandes las cosas son gratis, pero a los
pequeños empresarios y a los trabajadores y trabajadoras se les cobra todo.
Hoy, acá, en la Región de Aysén, tenemos un sistema monopólico de energía, Edel aysén, que ha
subido dos o tres veces los precios de la energía eléctrica. Una persona que pagaba 40.000 pesos,
hoy día paga 140.000 o 120.000 pesos. Según ellos, eso se debe a que se producen más gastos.
Con el agua potable pasa lo mismo. El señor Franz Scheel , gerente general de Aguas Patagonia,
dice que ahora se consume más agua por el encierro. ¿Quién paga eso? Los trabajadores.
Acá, solo la industria turística dejó cesantes a más de 1.500 trabajadores en el último mes. Por lo
tanto, creo que este es un proyecto razonable. No desconozco el trabajo realizado, y los felicito por
el esfuerzo que han puesto, pero creo que es un proyecto de mentira. Los parlamentarios tenemos
el deber, la obligación de legislar de verdad. Ya lo planteó un parlamentario: los trabajadores
chilenos y las trabajadoras chilenas no deben pagar la luz ni el agua hasta que se solucione el
problema de la pandemia y, por supuesto, hasta que se solucione la crisis social que se nos
avecina.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de junio de 2020.
DISCUSIÓN PUNTO DE REGLAMENTO
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO (vía telemática).-
Señor Presidente, más que una duda que tenga yo, se trata de una duda que tiene la gente que a
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 33 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
veces mira nuestras sesiones.
Quiero saber cuántos proyectos de acuerdo y de resolución que se han aprobado en la Sala han
pasado al Ejecutivo, así como también cuántos de esos proyectos de acuerdo y de resolución ha
respondido el Ejecutivo, el gobierno de Sebastián Piñera y sus ministros. No quiero que se sigan
confeccionando y aprobando proyectos si no hay respuestas del Ejecutivo. Es como que dijéramos
a la gente que hemos cumplido porque presentamos tal proyecto.
Que yo sepa, hasta este momento, el Presidente o el gobierno no han respondido ninguno de los
proyectos de resolución ni de acuerdo, ni para bien ni para mal.
Entonces, ¿hasta cuándo vamos a seguir con este juego, señor Presidente?
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Señor diputado, no tengo la información, pero, para ser exacto y no tener ningún equívoco, le
enviaremos la información, no solo a usted, sino a todos los diputados.
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de junio de 2020.
DISCUSIÓN PUNTO DE REGLAMENTO
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO (vía telemática).-
Señor Presidente, en primer lugar, una de las preocupaciones que tenemos los parlamentarios -por
decirlo de alguna forma de clase es proteger la seguridad de los trabajadores. La vida y la salud de
los trabajadores del Congreso valen lo mismo que la vida y la salud de un parlamentario o
parlamentaria.
En segundo lugar, quiero decir a los parlamentarios y parlamentarias que salen en la televisión
una y otra vez que Santiago no es Chile.
Los tres parlamentarios de Aysén no estamos allá en la Sala porque no podemos viajar, tenemos
escasez de aviones, etcétera. En ese sentido, hay una fea actitud, porque, en muchas
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 34 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
oportunidades en la Sala, los parlamentarios que están cerquita de Valparaíso dan la impresión de
que los parlamentarios que no estamos presentes no queremos ir, y no es así. A esa actitud
corresponde un chilenismo que sería muy duro decirlo hoy.
Por lo tanto, hay que tomar una resolución. Los diputados que no estamos presentes en la Sala -
por lo menos, los tres parlamentarios de la Región de Aysén no podemos estarlo; no es porque no
queremos ir al trabajo. Nosotros no andamos pidiendo licencia ni tampoco vamos a la televisión y
no estamos presentes en la Sala. Simplemente, no podemos viajar por fuerza mayor: hay
cuarentena en Santiago y cuarentena en la Región de Aysén. ¿Qué quieren que hagamos?
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°31. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
ANÁLISIS DE LAS INCONGRUENCIAS DERIVADAS DE LA INFORMACIÓN
ENTREGADA POR EL MINISTERIO DE SALUD CON OCASIÓN DE LA PANDEMIA
COVID-19, DEL MANEJO DE DATOS Y DE SU RECIENTE CORRECCIÓN
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar las incongruencias derivadas de la información que ha
entregado el Ministerio de Salud con ocasión de la pandemia covid-19, su reciente corrección
de datos y el manejo de los mismos, que ocasionó un aumento considerable de casos de
víctimas fatales en el país.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Salud, señor Enrique Paris Mancilla . Asimismo, han
sido invitados la subsecretaria de Salud Pública, señora Paula Daza , y el subsecretario de
Redes Asistenciales, señor Arturo Zúñiga . Todos ellos participarán de manera telemática.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 29 de mayo de 2018, los
proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que deben ser
votados en esta solo podrán ser presentados durante los primeros 30 minutos de la sesión.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Hay problemas con su conexión, diputado Molina . Tiene la palabra, hasta por 3 minutos y 6
segundos, el diputado René Alinco .
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 35 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, en nombre de la bancada del Comité Mixto Humanista-Federación Regionalista
Verde Social-Ecologista Verde-Independientes, le digo al ministro de Salud -por su intermedio,
señor Presidenteque Santiago no es Chile. Hasta este momento las chilenas y los chilenos hemos
visto una preocupación solo por las grandes ciudades. Debe ser así porque tienen más habitantes.
¿Qué quieren las regiones? ¿Qué quiere el hombre común que vive donde no hay clínicas, donde
todos estamos en Fonasa -los que no están en el sistema son indigentes-, donde solo hay salud
pública y preocupación por lo que puede venir?
Hemos sido beneficiados. Hasta este momento Aysén es una de las regiones con menos
contagiados. Al parecer nadie ha muerto a causa del coronavirus todavía. Espero que la historia
ratifique esto, porque aquí también se nos niega información.
Por su intermedio, señor Presidente, le pido al nuevo ministro de Salud que nos diga la verdad. Los
chilenos y chilenas merecemos -tenemos el derechoque se nos diga la verdad. Ese es el gran
problema del gobierno: que hasta este momento niega información, en circunstancias de que hay
información extraoficial e informes internacionales que dicen que la situación es más difícil que la
que se nos está informando en el país.
Por lo tanto, pedimos que las cosas cambien. Hay gente esperanzada en el nuevo ministro, pero el
gobierno también debe cambiar su estrategia y su visión. ¿Qué va a privilegiar: la vida humana o
los grandes empresarios, los grandes malls y las grandes empresas? Entendemos que el país no se
puede paralizar, pero hay otras naciones que nos han demostrado y han dicho claramente que
privilegian la vida humana por sobre todas las cosas. Eso es lo que queremos los chilenos:
privilegiar la vida humana y también prevenir lo que pueda ocurrir en regiones.
Aquí en la Región de Aysén, la señora intendenta -la primera autoridad de la región-, la seremi de
Salud y el director del hospital -las autoridades de la saludno entregan la información. Ojalá que el
día de mañana no tengamos una explosión social, porque creo que en las regiones vamos a sufrir
también esa hecatombe, tal vez, con más contagiados. Espero que no tengamos muertos.
Yo simplemente soy parte de una oposición que quiere aportar, porque aquí nos estamos jugando
todo, nos estamos jugando la vida. Aquí no son simplemente números.
Señor Presidente, por su intermedio quiero reiterar un mensaje al señor ministro: que nos diga la
verdad. De esa manera, la oposición también podrá apoyar de mejor forma todas las estrategias
para combatir este maldito virus.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°33. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 19 de junio de 2020.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 36 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
EXTENSIÓN Y AUMENTO DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13583-31)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse respecto de las modificaciones introducidas por el
Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.230, para extender y
aumentar el ingreso familiar de emergencia, boletín Nº 13583-31.
Por acuerdo de los Comités, y como lo señaló el señor Secretario, se destinarán noventa
minutos para el debate, que se distribuirán en forma proporcional entre las bancadas, en los
términos informados.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Por un asunto de Reglamento, tiene la palabra, vía telemática, el diputado René Alinco .
El señor ALINCO (vía telemática).-
Señor Presidente, quiero corroborar lo que dijo el diputado Ilabaca .
Sin perjuicio de que estoy a 2.000 kilómetros de distancia de la Cámara, creo que si la ministra se
retiró del edificio, usted tenía la obligación de habérselo comunicado a la Sala.
Por lo demás, dudo de que la ministra se haya ido.
Usted tiene la obligación de hablar y de actuar con la verdad, al menos dentro de la Sala. He
dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 37 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CALIFICACIÓN DE URGENCIA A PROYECTOS DE LEY QUE ESTABLECEN
SANCIONES CONTRA QUIENES PUBLICAN, DIFUNDEN O REPRODUCEN
NOTICIAS FALSAS POR REDES SOCIALES U OTROS MEDIOS
DECOMUNICACIÓN (N° 1.159)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO (vía telemática).-
Señor Presidente, insisto en una petición que hice la semana pasada -ocho o diez días
atrásreferente a que el Ejecutivo nos entregue los resultados de los proyectos de acuerdo y
resolución aprobados relacionados con la covid-19.
¿Cuántos ha respondido, en forma positiva o en forma negativa? Esto se está transformando en
algo poco serio, porque no sé la cantidad de proyectos aprobados que, hasta este momento, no
tienen respuesta del Ejecutivo. Tampoco he tenido respuestas de la Mesa. No sé si hay que ser
parlamentario de gobierno o de la Región Metropolitana para que la Mesa acate o, por lo menos,
considere las solicitudes que realiza un parlamentario de región.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 2 de julio de 2020.
SUSPENSIÓN DE COBRO DE ARANCELES Y DERECHOS DE MATRÍCULA EN
INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR DURANTE VIGENCIA DE ESTADO
DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR PANDEMIA DE
COVID-19 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. (BOLETÍN N° 13378-04)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que dispone la
suspensión del cobro de aranceles y derechos de matrícula y similares por parte de
instituciones de educación superior, durante la vigencia del estado de excepción constitucional
de catástrofe por calamidad pública, con ocasión de la pandemia por covid-19.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se otorgarán tres minutos base por bancada para
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 38 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el uso de la palabra, más treinta minutos distribuidos de forma proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Juan
Santana y Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Educación, sesión 30ª de la presente legislatura, en
martes 16 de junio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documento de la Cuenta N° 21 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco Bustos .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, cuando se presentó este proyecto, muchos jóvenes de mi región, junto con sus
padres y sus madres, estaban esperanzados de que su tramitación iba a ser rápida y se
materializaría en el más breve plazo, porque su objetivo es obvio.
Por eso, lamento lo que ha ocurrido en la Sala. Quienes no quieren este proyecto reflejan el
resultado y el compromiso de los acuerdos trasnochados a los que ha llegado parte de la oposición
con el gobierno desde noviembre a la fecha. Estos son los resultados del acuerdo de hace algunas
semanas.
El gobierno prefiere que nuestro pueblo sufra necesidades antes que sacar una moneda de los
fondos soberanos, del Ministerio de Defensa, de las AFP y mucho menos de los superricos de
nuestro país.
Eso es lo que pasa con estos acuerdos secretos, logrados entre cuatro paredes, a las 6 de la
mañana. No estaríamos discutiendo esto si tuviésemos un Congreso Nacional realmente autónomo
y sin intereses creados. No deberíamos estar discutiendo esto, porque miles de jóvenes, hombres
y mujeres, necesitan este beneficio debido a que sus padres no tienen trabajo y en su casa ya está
faltando qué comer. Y entre comer y pagar un arancel, como hemos experimentado en carne
propia los que hemos sabido lo que es el hambre, la elección es clara, porque muchos jóvenes
tienen hermanos menores que, cuando no tienen un pedazo de pan, se ponen a llorar. ¡Se ponen a
llorar, diputado Ortiz ! Tal vez nosotros, los diputados que estamos acá y los que están conectados
a la sesión tenemos los porotos asegurados, tenemos el puchero asegurado y también nos sobra,
a pesar del descuento del 25 por ciento, para pagar la mensualidad de nuestros hijos que están
estudiando. Pero ¿qué pasa con el viejo de la construcción, con el pescador, con la dueña de casa,
con el temporero o con el cesante? En mi tierra, la Región de Aysén, entrando el invierno, ya hay
un 10 por ciento de cesantía. Por lo tanto, este proyecto se debe aprobar sin lugar a dudas.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 39 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Aquí también hay letra chica, hay intereses y se pretende proteger el negocio de la educación de
las universidades privadas. A quienes están en contra de esto no les preocupan las universidades
públicas, sino que les interesa proteger el negocio de las privadas. Quizá algunos son accionistas
de esas universidades privadas, tal vez no con su nombre, pero sí con el de un familiar. ¡Esos son
los intereses que están defendiendo!
Por lo tanto, hago un llamado a aprobar este proyecto. Ahora, si no se aprueba, los que voten en
contra tendrán que responder a los jóvenes de Chile, a los que ellos llaman el futuro. El sector
privilegiado no quiere que la gente se eduque y desea que pague por algo que no se le está
entregando. Ese es el problema.
Se habla de la educación telemática, pero, ¿es realmente educación? Yo no fui a la universidad,
pero creo que no es lo mismo educación telemática que educación presencial. ¡Perdóneme! Las
universidades no están cumpliendo el contrato que hicieron con los estudiantes.
Hay que aprobar este proyecto, digan lo que digan esos que toman acuerdos trasnochados, a
espaldas del pueblo chileno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRAR PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR COVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13501-07,13617-07 Y
13627-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para incorporar como parte del
derecho a la seguridad social la facultad de los afiliados a un sistema de capitalización
individual de retirar parte de sus fondos previsionales durante la vigencia de un estado de
excepción constitucional de catástrofe.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este
proyecto las diputadas y diputados podrán hacer uso de la palabra hasta por cinco minutos,
por lo cual deberán inscribirse para intervenir hasta las 11:00 horas del día de hoy. Durante la
discusión no se podrá pedir la clausura del debate.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker .
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 40 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13501-07, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de mayo de
2020.Documentos de la Cuenta N° 5;
-Boletín N° 13617-07, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 32, y
-Boletín N° 13627-07, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 37.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Presidenta accidental).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada.
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señora  Presidenta,  este  es  un  proyecto  digno,  social  y  humanista;  no  es  un  proyecto
asistencialista, porque es plata de los propios trabajadores y trabajadoras chilenos.
La abstención -hay que ser bien claro en esto- no sirve para aprobar este proyecto; la abstención
significa claramente votar en contra de los que hacen patria, de los que hacen país, es decir, de
los trabajadores chilenos en su conjunto.
Como dije, este es un proyecto humano y es por eso que me voy a atrever a leer una
correspondencia que me llegó. Se trata de una carta al Presidente de Chile, Sebastián Piñera ; al
ministro de Hacienda, señor Ignacio Briones , y a la ministra del Trabajo y Previsión Social, señora
María José Zaldívar .
La carta señala lo siguiente:
“No entiendo de política ni de políticos; solo sé que existen varios bandos, unos buenos, otros
malos; unos honrados y otros no tan honrados.
Señor Presidente, señores ministros, mi padre es un honesto y sacrificado trabajador. Desde muy
niño ingresó al mundo del trabajo, pero hace unos meses que está cesante.
Mi madre también trabajaba, cuidaba a una abuelita en la población, pero hace unos días esta
murió, según dicen, por el virus.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 41 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mi tata vive con nosotros en la casa. Somos cinco en la familia: mi papá, mi tata, mi hermano
menor y yo.
Mi padre ha postulado a varios beneficios, pero no ha conseguido ninguno. Dicen que tiene mucho
puntaje, que tiene que actualizar su ficha.
La comida está escaseando, señor Presidente. Mi padre sale a buscar trabajo o alguna changuita
de madrugada, pero la pega está escasa. Mi madre hace milagros para llenar la olla.
¿Sabe? Hace como cinco días voy a la sede comunitaria a buscar comida. Los jóvenes de la
población levantaron una olla común, pero solo me dan tres raciones, porque hay mucha gente
esperando en la fila.”.
Esto es parte de la carta, que termina así:
“Ayúdenos, señor Presidente; ayúdenos, señor ministro; ayúdenos, señora ministra, antes de que
sea demasiado tarde.”.
Repito, esta es una carta de una niña estudiante de algún lugar de la Patagonia chilena.
Como dijo la señora ministra, creo que este no es un proyecto político. Yo diría más: es un
proyecto ideológico, porque aquí se demuestra el abuso histórico y la contradicción vital de los
poderosos y de los desposeídos, de los explotados y de los explotadores, de los dueños del poder
político y económico contra los desamparados. Eso es lo que defienden hoy día. Por eso digo que
no es posible tener términos medios ni abstenerse.
Recién me escribió un trabajador de mi región, quien me dice: “Se asustan porque queremos
retirar un millón de pesos, compañero Alinco , pero cuando perdimos, hace un par de semanas
atrás, dos o tres millones nadie dijo nada.”.
Por lo tanto, creo que este es un día histórico; este es un día que, sin lugar a dudas, va a marcar
un hito. Confío en el sentimiento de gran parte de los parlamentarios de gobierno, porque creo
que los tienen, y que su voto en este proyecto sea positivo.
Esta iniciativa no busca populismo, sino que quiere solucionar los problemas inmediatos. La gente
necesita su propia plata hoy día.
Por lo tanto, también hago un llamado a los diputados de gobierno a defender a su pueblo -es
parte de nosotros también-, y de una vez por todas promover que el gobierno de Sebastián Piñera
determine políticas que realmente beneficien a los trabajadores y a los más débiles.
Es cierto: este es un proyecto humanista y digno, porque, como dije, es plata de los propios
trabajadores. No se le está pidiendo plata ni al Estado ni tampoco a las AFP.
Hago un llamado a los que están en la Sala y a quienes se conectan vía telemática a apoyar este
proyecto en nombre de los trabajadores…
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 42 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°40. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 9 de julio de 2020.
ELIMINACIÓN DE VOTACIONES SECRETAS EN LA CÁMARA DE DIPUTADOS
(BOLETÍN N° 12495-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que modifica el Reglamento de la Cámara de
Diputados para eliminar las votaciones secretas.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos por bancada.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Moción, sesión 8ª de la legislatura 367ª, en martes 2 de abril de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 26.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 36ª de la
presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, estoy de acuerdo con este proyecto, porque creo firmemente que la gente que
no participa en política, los chilenos, tienen el derecho de estar plenamente informados de lo que
sucede en este poder del Estado.
No olvidemos que los que estamos aquí, para bien o para mal, fuimos elegidos por la gente con el
voto popular, y los que nos eligieron tienen que estar informados de lo que se hace y de lo que no
se hace.
Por lo tanto, creo que este es un avance importante en cuanto a la transparencia -aunque a
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 43 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
algunos no les gustede este quehacer político. Pero creo que tal vez falta profundizar más en lo
que significa el Reglamento de la Cámara.
Transparencia ciento por ciento, como dijo el compañero diputado Gutiérrez . Se requiere revisar
la orgánica de nuestro Congreso, de la Cámara de Diputados, para determinar el uso transparente
del presupuesto.
¿Quién o quiénes manejan el presupuesto de la Cámara de Diputados? ¿Quién decide las
contrataciones de profesionales, técnicos y administrativos que se realizan en la Cámara?
¿Cómo se aplican o cómo se practican los concursos públicos, así como los convenios o contratos
con entidades externas, tanto nacionales como extranjeras?
Creo que ha llegado el momento en que se constituya una comisión especial para que revise en
detalle el funcionamiento interno de la Cámara de Diputados. Propongo este nuevo sistema para
que no tengamos “vacas sagradas” dentro de nuestra Corporación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
AMPLIACIÓN DE PLAZO DE PRESCRIPCIÓN DE DELITOS CONTEMPLADOS EN
LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE TRANSPARENCIA, LÍMITE Y
CONTROL DEL GASTO ELECTORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13301-06)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley N° 19.884, orgánica constitucional sobre Transparencia, Límite y Control del Gasto
Electoral, para ampliar el plazo de prescripción de la acción penal de los delitos contemplados
en dicha ley.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos base por bancada, más sesenta minutos proporcionales.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señorita Catalina Pérez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 3ª de la presente legislatura, en martes 17 marzo de 2020. Documentos de la
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 44 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 23ª de la presente legislatura, en martes 19 de mayo de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 8.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Diputado Sabag , tenemos problemas con su conexión; no estamos recibiendo bien su audio.
Vamos a tratar de mejorar la conexión con el diputado Sabag . Tiene la palabra el diputado René
Alinco .
El señor ALINCO (vía telemática).-
Señor Presidente, Chile es un país corrupto, aparte de ser un país hipócrita.
Como han dicho muchos, este proyecto va por el buen camino, pero solo eso: va por el buen
camino. Pero no tocamos la situación de fondo y tenemos miedo de decir que en esta actividad -
errores podemos cometer todos-, en este caso concreto del gasto electoral, hay errores y errores.
Por lo tanto, voy a votar a favor este proyecto y, por supuesto, la indicación que va a presentar el
compañero Gutiérrez . Pero queda un sabor a poco.
Aquí, de una vez por todas, debemos atacar el problema de fondo, que es la corrupción.
¿O acaso alguien va a negar que dentro de nuestro Congreso hay actos de corrupción? ¿Alguien va
a negar que en nuestro Congreso -me refiero a la Cámara de Diputados hay tráfico de influencias,
hay información clasificada mal usada para algunos intereses? ¿Acaso alguien va a negar que hay
diputados y diputadas que son parte de los negocios en algunos proyectos que a nosotros nos toca
discutir?
Por lo tanto, creo que ha llegado el momento -el otro día lo hablábamos con el señor Presidente de
la Cámara de Diputados de atacar el problema de fondo, cual es que los actos de corrupción
deben ser sancionados con el máximo rigor de la ley. ¡Tolerancia cero a la corrupción!
La gente no está tan molesta por los privilegios que tienen los políticos, sino por los actos de
corrupción de los políticos. ¡Ese es el problema de fondo!
Señor Presidente, yo voy a votar a favor el proyecto y voy a apoyar la indicación del diputado
Gutiérrez , pero digo, una vez más, que este proyecto tiene sabor a poco.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 45 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
AMPLIACIÓN DE PLAZO DE PRESCRIPCIÓN DE DELITOS CONTEMPLADOS EN
LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE TRANSPARENCIA, LÍMITE Y
CONTROL DEL GASTO ELECTORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13301-06)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley N° 19.884, orgánica constitucional sobre Transparencia, Límite y Control del Gasto
Electoral, para ampliar el plazo de prescripción de la acción penal de los delitos contemplados
en dicha ley.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos base por bancada, más sesenta minutos proporcionales.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señorita Catalina Pérez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 3ª de la presente legislatura, en martes 17 marzo de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 23ª de la presente legislatura, en martes 19 de mayo de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 8.
El Señor PAULSEN (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO [vía telemática].-
Señor Presidente, me hago responsable de lo que he dicho. Si el diputado que me antecedió en el
uso de la palabra, el señor Mellado -por intermedio del señor Presidente-, amenaza con ir a la
Fiscalía, que lo haga. Pero, junto con ello, yo insistiría en que se haga una investigación de todos y
cada uno de los parlamentarios en ejercicio ¿O acaso también va a negar que ahora hay
parlamentarios que están relacionados directa o indirectamente con el negocio de las AFP? Y la
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 46 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
lista es larga.
Por lo tanto, yo, en lo personal, no permito que mis palabras, de las cuales me hago responsable,
sean borradas del acta. El futuro de Chile, la gente del futuro, tiene que saber lo que nosotros
decimos y lo que otros –algunos callan, en este caso, respecto de los actos de corrupción que
existen en nuestro país.
Por lo tanto, no estoy de acuerdo con que se borren mis palabras del acta, señor Presidente.
He dicho.
El Señor PAULSEN (Presidente).-
No hay problema, diputado Alinco . Es una facultad de la Mesa. Revisaremos las intervenciones.
En todo caso, lo que señaló el diputado Mellado es que las palabras y los delitos que usted
mencionó podrían ser investigados por la Fiscalía, no que sus palabras podrían ser llevadas a la
Fiscalía. Solo para aclarar el punto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRO DE PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR COVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13501-07, 13617-07
Y 13627-0, REFUNDIDOS7)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite
constitucional y segundo reglamentario, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta
Fundamental para incorporar como parte del derecho a la seguridad social la facultad de los
afiliados a un sistema de capitalización individual de retirar parte de sus fondos previsionales
durante la vigencia de un estado de excepción constitucional de catástrofe.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto iniciará su discusión en particular en
la presente sesión, pudiendo las diputadas y los diputados inscribirse hasta las 12:30 horas de
hoy para intervenir por un máximo de hasta tres minutos.
Su discusión continuará en el Orden del Día de la sesión ordinaria del miércoles 15 de julio y se
votará en ella.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 47 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Segundo informe Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos
de la Cuenta Nº 5 de este boletín de sesiones.
-El primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se rindió
en la sesión 39ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de julio de 2020.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado don René Alinco Bustos .
El señor ALINCO (vía telemática).-
Señor Presidente, reitero lo que dije la semana pasada: este es un proyecto humano, un proyecto
social, un proyecto digno, porque trata, desde su nacimiento, con ideas propuestas por los
trabajadores y, lo más importante, estamos hablando de plata de los propios trabajadores y
trabajadoras chilenos.
La situación está difícil. Las presiones y el lobby que está haciendo el Ejecutivo respecto de sus
propios parlamentarios, a los cuales no les está dando la libertad de pensar y de actuar, es
realmente increíble. Seguramente mañana muchos de los que están dispuestos o que estuvieron
dispuestos a apoyar este proyecto digno, van a cambiar su votación o se van a abstener. A ellos
les hago un llamado: la abstención es votar en contra de los trabajadores y trabajadoras chilenos.
Desde ayer el gobierno viene promoviendo y haciendo grandes anuncios asistencialistas, lo que,
seguramente, va a seguir haciendo hoy. Los trabajadores no se van a convencer con una canasta
familiar más. Las contradicciones: dan una canasta a los trabajadores y trabajadoras, y les niegan
hacer uso de su propio dinero, que con mucho esfuerzo han ahorrado. Les ofrecen un préstamo,
cuando los trabajadores y trabajadoras chilenos están hasta la coronilla de deudas. No quieren ni
queremos más préstamos, sino un poco de libertad para poder tomar la decisión de usar como
nosotros queramos, como los trabajadores quieran, sus propios dineros. Sin lugar a dudas, ellos
los van a usar para su subsistencia, no para comprar autos, como dijo el diputado Pepe Auth , ni
para hacer negocios, como dijo otro diputado por ahí.
¿Por qué la derecha y el gobierno no quieren que los funcionarios públicos tengan acceso a este
beneficio? ¿Por qué? ¿No son chilenos y chilenas igual que todos?
Por lo tanto, hago un llamado a los diputados y diputadas de gobierno que tienen conciencia
social, que también sufren y vibran con el hambre del vecino, del poblador, del campesino, del
pescador artesanal: no cedan ante presiones, no cedan ante las amenazas de su propio gobierno.
A nosotros también nos pasó en alguna época.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 48 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Este proyecto es crucial para mantener el beneficio a la gente, mantener la dignidad de los
trabajadores…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
TEXTO DEBATE
El señor PAULSEN (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO (vía telemática).-
Señor Presidente, cuando empezó la sesión, usted planteó que se estaba estudiando la posibilidad
de sancionar a los diputados que no estén presentes en la Sala cuando hay sesión de Sala, y estén
en los matinales de televisión. Incluso, usted se refirió a los que dan puntos de prensa en horas de
sesión, porque nuestra primera obligación es estar en la sala.
Le quiero comunicar a usted y a todos los honorables que están en esta sesión que en este
momento el Presidente de Chile está dando una conferencia de prensa en La Moneda, donde está
ofreciendo algunas cosas más, y se encuentra con él la diputada Hoffmann . ¿Qué está pasando
ahí, cuando la obligación de la diputada Hoffmann es estar en este momento en la sala?
Por lo tanto, solicito que la diputada Hoffmann sea pasada, lo más pronto posible, a la Comisión de
Ética y Transparencia, y que se la sancione como corresponde, porque esto parece un juego. Ella,
en este momento, está en La Moneda: no es funcionaria de gobierno. Ella es funcionaria del
pueblo chileno, y su obligación es estar en la Sala en este momento. Después tendrá tiempo para
seguir repartiendo canastas familiares.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°45. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
ANÁLISIS DE AUMENTO EN COBRO DE SERVICIO DE ELECTRICIDAD A TODOS
LOS CHILENOS, EN PARTICULAR A LAS FAMILIAS MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 49 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar el aumento excesivo en el cobro de la electricidad a todos
los chilenos, en particular a las familias más vulnerables del país.
A esta sesión han sido citados el ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Lucas
Palacios Covarrubias , y el ministro de Energía, señor Juan Carlos Jobet Eluchans.
Adicionalmente, han sido invitados el superintendente de Electricidad y Combustibles, señor
Luis Ávila Bravo , y el fiscal nacional económico, señor Ricardo Riesco Eyzaguirre .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios adoptado el 29 de mayo de
2018, los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que
deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de
la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por los tiempos indicados a
continuación: Comité Renovación Nacional e Independientes, 13:56 minutos; Comité Unión
Demócrata Independiente, 11:37 minutos; Comité Socialista, 6:35 minutos; Comité Demócrata
Cristiano e Independientes, 6:12 minutos; Comité Mixto Liberal, Comunes, Convergencia Social
e  Independientes,  4:15  minutos;  Comité  Comunista,  3:29  minutos;  Comité  Mixto
Humanista–Federación  Regionalista  Verde  Social–Ecologista  Verde–Independientes,  3:06
minutos; Comité Partido por la Democracia, 3:06 minutos; Comité Revolución Democrática,
2:43 minutos; Comité Radical e Independientes, 2:43 minutos, y Comité Evolución Política, 2:19
minutos.
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra, vía telemática, el diputado Jaime
Mulet .
El señor MULET (vía telemática).-
Señor Presidente, solo quiero informar, para que quede constancia, que la Comisión de Obras
Públicas, Transportes y Telecomunicaciones tiene que sesionar, razón por la cual los diputados
que la integramos nos vamos a retirar de la sesión de Sala.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado René Alinco Bustos .
El señor ALINCO (vía telemática).-
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 50 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro y al superintendente.
No pretendía intervenir en esta sesión, pero he recibido algunas llamadas de pobladores de la
Patagonia que están interesados en este tema y esperanzados por lo que pueda suceder en esta
sesión.
La verdad sea dicha, somos el segundo poder del Estado, pero cortamos menos que un cuchillo de
palo. ¡Así de simple!
¿Qué nos va a quedar después de esta sesión? Un par de proyectos de acuerdo, un par de
proyectos de resolución. ¡Nada más! Los 155 diputados y diputadas representamos a todo el
pueblo de Chile. ¡A todos! Representamos a los 18 millones de chilenos y chilenas, pero no
tenemos poder real y efectivo para solucionar un problema humano, sanitario, en tiempos de
pandemia.
Esto es como una guerra -lo dijo el Presidente-, y si estamos en un estado de guerra contra esta
epidemia, ¿por qué no se toman las medidas pertinentes y el Estado asume el poder de las
empresas estratégicas? El agua potable sigue privatizada; internet, privatizado, y la energía
eléctrica, privatizada. Esto parece un juego.
Insisto: hay gente que está esperanzada en esta sesión.
Felicito a los diputados y diputadas que firmaron la petición de esta sesión especial, pero ¿qué nos
va a quedar al final? ¡Nada! Un par de proyectos de resolución. Hemos aprobado más de
trescientos proyectos de resolución, pero creo que el Ejecutivo ha respondido solo dos o tres.
El superintendente ha hecho su exposición. Él tiene un cargo técnico, pero manda más que
nosotros. El superintendente manda más que los 155 diputados. ¡Así de simple!
Quiero saber de qué manera llegar a una solución rápida, concreta. Hace un par de meses, junto
con la diputada Leuquén , de Aysén, y con la diputada Amar, de Magallanes, tuvimos una reunión
con el señor ministro de Energía, quien nos prometió una serie de cosas. ¡No cumplió ninguna!
¿Qué está pasando? Asumamos el poder que nos corresponde. Somos representantes populares.
La  derecha,  los  independientes  y  la  izquierda  somos  representantes  de  nuestro  país.
Representamos a nuestro pueblo. ¡De una vez por todas, asumamos y exijámosle al gobierno que
nos escuche!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 22 de julio de 2020.
SUSPENSIÓN DE FACULTAD DE LAS ISAPRES PARA REAJUSTAR PRECIO
BASE DE PLANES DE SALUD DURANTE ALERTA SANITARIA POR EPIDEMIA
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 51 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OPANDEMIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13502-
11, 13503-11 Y 13504-11, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que suspende, durante
la vigencia del estado de excepción constitucional de catástrofe motivado por la pandemia de
Covid-19, la facultad de las isapres para modificar el precio base de los planes de salud en
términos más onerosos para sus afiliados (boletines Nos 13502-11, 13503-11 y 13504-11).
De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a cada bancada que tenga dos o
más Comités, tres minutos base para el resto de las bancadas, más treinta minutos distribuidos
de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Miguel Crispi .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13502-11, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de mayo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 6
-Boletín N° 13503-11, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de mayo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 7
-Boletín N° 13504-11, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de mayo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 8
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 21 de julioe
2020. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO (vía telemática).-
Señor Presidente, si ser intolerante significa luchar por la vida de los millones de chilenos que no
tienen el dinero suficiente, bienvenido sea; si ser intolerante significa terminar con el negocio de
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 52 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
las isapres, negocio que se hace a costa de la vida humana de los chilenos y chilenas, bienvenido
sea. Es más, significaría también que el ministro de Salud es antisistema o antigobierno, porque
ha reconocido públicamente la labor humanitaria y brillante que han realizado los servicios
públicos de salud.
Quiero recordar a los diputados, especialmente al que me antecedió en el uso de la palabra, que
gracias al servicio público o a la salud pública se han salvado muchas vidas en el país. Quienes
conforman la llamada primera línea contra la Covid-19 son los funcionarios […]
-Los puntos suspensivos corresponden a interrupciones en la transmisión telemática.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
MODIFICACIÓN DE LEGISLACIÓN PESQUERA PARA ENFRENTAR EFECTOS DE
COVID-19 EN CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13629-21)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la legislación
pesquera, a fin de enfrentar los efectos de la enfermedad covid-19 en Chile.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités y tres minutos al resto de
las bancadas, más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Jaime Tohá .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 49ª de la presente
legislatura, en jueves 30 de julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 53 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En discusión el proyecto. Tiene la palabra, por vía telemática, el diputado René Alinco .
Aprovecho de disculparme por no haberle entregado la palabra durante la discusión del proyecto
de ley que establece normas sobre pesca recreativa. Se trató de un error involuntario.
El señor ALINCO (vía telemática).-
Señor Presidente, acepto sus disculpas, pero esto ha ocurrido en varias ocasiones. Sé que se
encuentra ocupado dirigiendo la sesión, pero tiene asesores que pueden observar las pantallas. Le
pido que también miren hacia la Patagonia. Santiago no es Chile.
En cuanto al proyecto de ley que establece normas sobre pesca recreativa, felicito al diputado
Álvarez y a la comisión que aprobó ese proyecto por unanimidad. Nadie puede discutir y
cuestionar que el turismo es polo de desarrollo en potencia si lo trabajamos bien.
Quiero señalar al diputado Álvarez , experto en turismo, que las regiones de Aysén, de Los Ríos y
de Los Lagos están siendo invadidas por un microorganismo denominado Didymo . En la Región de
Aysén el Didymo está haciendo estragos. Ni el SAG ni la Cámara de Turismo se han hecho cargo
del problema. Se han colocado tarros con sal en la orilla de los ríos, pero eso no sirve. El Didymo
sigue contaminando nuestros ríos y genera un perjuicio en los peces que habitan en diferentes
lugares de nuestra región y de Chile. Hay que atender ese problema.
Comparto la opinión del diputado Álvarez en cuanto a que la pesca recreativa va a generar trabajo
y un círculo virtuoso en el ámbito del turismo, pero también hay que atender las políticas de
turismo a nivel nacional. La Región de Aysén está llena de guías extranjeros, particularmente de
gringos. Ellos trabajan una temporada en Chile, luego una en Europa, y así pasan el año redondo
trabajando, mientras que los guías chilenos, como se dice vulgarmente, quedan mirando para la
carnicería.
Felicito la presentación de ese proyecto y comprometo mi voto favorable, pero la comisión debería
tocar los problemas que existen desde el punto de vista sanitario, así como la optimización del uso
de mano de obra nacional en el ámbito del turismo, partiendo por los guías turísticos.
Ahora me referiré al proyecto en discusión.
Cuando aprobamos el proyecto de ley que permitió el retiro del 10 por ciento de los fondos de las
AFP, paralelamente se presentó en el Senado un proyecto para que, con plata de los trabajadores,
se financiara a las grandes empresas. Los montos involucrados alcanzaban los 10.000 millones de
dólares o 15.000 millones de dólares. Pues bien, ahora está pasando lo mismo. El Ministerio de
Agricultura, encabezado por el ministro Antonio Walker , está proponiendo un proyecto de
modernización del ministerio. Estamos de acuerdo, no hay ningún problema en ello. La dificultad
radica en que se busca que la subsecretaría de Pesca forme parte del Ministerio de Agricultura.
Ello significará el exterminio de los pescadores artesanales de Chile y, además, creará un
monopolio alimentario, porque los dueños del mar chileno, las siete familias que conocemos,
también son dueñas de la gran agricultura chilena. O sea, al unificar la agricultura con la
pesquería, tanto industrial como artesanal en un solo ministerio, se construirá un gran monopolio.
Siete familias y otros más manejarán las políticas alimentarias de Chile. Por eso, hago un llamado
a la Cámara de Diputados para que esté atenta a ese proyecto.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 54 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Repito: esa iniciativa significará la desaparición de la pesca artesanal, de la agricultura familiar, de
la agricultura colectiva, y nuevamente triunfará, como viene ocurriendo hace mucho rato en Chile,
el latifundio.
Las comunidades indígenas, todos los sectores que viven de la pesquería artesanal y de la
pequeña agricultura…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
RESERVA DE USO PRIORITARIO DEL AGUA PARA CONSUMO HUMANO,
SANEAMIENTO Y USO DOMÉSTICO DE SUBSISTENCIA DURANTE VIGENCIA
DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR
CALAMIDAD PÚBLICA (PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN
Nº 13404-33)
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que faculta al Presidente de la República a reservar el uso prioritario del agua al
consumo humano, el saneamiento y el uso doméstico de subsistencia durante la vigencia de
un estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este
proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y
tres minutos al resto, más cuarenta minutos distribuidos proporcionalmente.
Antecedentes:
-Informe de la comisión Mixta, sesión 52ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de agosto
de 2020. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado René Alinco .
El señor ALINCO (vía telemática).-
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 55 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, el acceso al agua es un derecho. Parece mentira, pero en Chile se privilegia el
uso del agua potable, del agua dulce, para las grandes corporaciones mineras y para la gran
agricultura, pero se deja al ser humano sin agua, como a los niños de Petorca, de La Ligua y de
otros lugares.
Por lo tanto, apruebo todo proyecto que signifique privilegiar el uso del agua para los seres
humanos. Bienvenido sea.
Pero esto es más de algo hecho “a la chilena”. Cómo dice el dicho: en la construcción todo lo
arreglamos con un alambre y un alicate. El problema de fondo es otro. Tenemos tres proyectos de
ley -si es que no hay másen la Cámara de Diputados que están durmiendo, que están congelados
o  se  están  ahogando  en  las  oficinas  de  nuestro  Congreso  Nacional,  que  proponen  la
nacionalización del agua y que el agua sea un bien de uso público. ¿Por qué esos proyectos no se
discuten, no se promueven y no se votan? Porque hay intereses creados. Y mientras no
desenmascaremos a los políticos, senadores, diputados y dirigentes de partidos políticos que
están en el negocio del agua o que son accionistas de las empresas sanitarias, nunca podremos
recuperar el agua para todos los chilenos.
A eso los invito. Invito a los jefes de las bancadas e invito al Presidente y a la Mesa de la Cámara
de Diputados a considerar los tres proyectos para declarar el agua un bien de uso público y para
nacionalizar el agua. Ese es el problema de fondo.
Y en vez de que el señor Pérez Yoma siembre sus paltos, debemos privilegiar que los niños de
Petorca y de La Ligua tengan agua para beber y tengan un buen crecimiento.
Creo que este proyecto corresponde, es bueno y hay que aprobarlo, pero el problema de fondo es
otro: mientras no terminemos con los intereses creados de la clase política que está en el negocio
del agua, nunca el acceso al agua será un derecho legítimo para todos los chilenos y chilenas.
Reitero que tenemos tres proyectos en la Cámara de Diputados, que llevan años aquí -
¡años!-, para nacionalizar el agua. Hago el llamado porque depende de nosotros y de que los
Comités exijan que se discutan esos proyectos. De otra manera siempre se usará el agua para
otros fines y no para los niños, no para los seres humanos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS TRIBUTARIAS PARA INYECCIÓN DE
LIQUIDEZ Y PROMOCIÓN DE REACTIVACIÓN ECONÓMICA (PROPOSICIONES
DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 13615-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 56 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que establece medidas tributarias que forman parte del plan de
emergencia para la reactivación económica y del empleo.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más
comités y cinco minutos al resto, más treinta minutos que se distribuirán proporcionalmente.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra, vía telemática, por dos minutos y treinta y tres segundos, el diputado René
Alinco Bustos .
El señor ALINCO (vía telemática).-
Señor Presidente, pedí la palabra para plantear un asunto de Reglamento.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Entonces, le otorgo la palabra para que plantee un punto de Reglamento.
El señor ALINCO (vía telemática).-
Señor Presidente, primero, lamento mucho que este proyecto no haya pasado por la Comisión de
Obras Públicas, de la que soy integrante y su Presidente. Todos sus miembros esperábamos que
nos enviaran esta iniciativa, dado que trata una materia que es nuestra especialidad.
Nos hemos reunido con una infinidad de dirigentes del sector, por lo que conocemos y abordamos
este problema permanentemente.
Por otra parte, me parece que las famosas reuniones de Comités están sobrepasando sus límites.
Como diputado de región, de una zona extrema, reclamo y pregunto qué pasa con los tiempos,
porque si bien entiendo que hay un orden, resulta que con el trabajo telemático quedamos más
desplazados todavía.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 57 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
No me siento superior a ningún diputado ni diputada, pero tampoco -que quede claro- soy inferior
a alguno o alguna, así que considero que se debe revisar este asunto.
La Cámara de Diputados es democrática y participativa. ¡Todos somos iguales! Reclamamos por el
exceso de presidencialismo, pero parece que la Mesa y los famosos Comités hacen y deshacen, y
a nosotros, los diputados de regiones, en especial a los de zonas extremas, nos dejan afuera o no
nos dan el espacio de participación que les dan a otros diputados, como a los de la Región
Metropolitana y de las regiones cercanas, como los de la Región de Valparaíso o de la Región de
O’Higgins, a los que les dan los tiempos que requieren.
Por eso, creo que hay que revisar lo que está sucediendo. Decisiones como aquella, la de que un
proyecto tan importante como este pase a comisión mixta, al menos debería ser propuesto y
votado por la Sala. No puede ser que un grupo de diputados, junto con el Ejecutivo, tome
decisiones que nos corresponde tomar a todos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
PROHIBICIÓN A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES PARTICULARES
SUBVENCIONADOS Y PAGADOS DE NEGAR MATRÍCULA PARA EL 2021 A
ESTUDIANTES MOROSOS EN EL CONTEXTO DE PANDEMIA POR COVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13585-04)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que prohíbe a los establecimientos
educacionales particulares subvencionados y particulares pagados negar la matrícula para el
2021 a estudiantes que presenten deudas, en el contexto de la crisis económica producto de la
pandemia por covid-19.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y tres minutos al resto, más
treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Mario Venegas .
Antecedentes:
-Moción, sesión 32ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de junio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 13.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 58 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 55ª de la presente legislatura, en martes 11 de
agosto de 2020. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado René Alinco .
El señor ALINCO (vía telemática).-
Señor Presidente, un pueblo que no se educa está destinado a vivir en la esclavitud. Estas
palabras las dijo Luis Emilio Recabarren , padre del movimiento obrero chileno y líder de los
trabajadores latinoamericanos. ¡Por eso la educación no es gratuita! A través de una buena
educación y gratuita, los trabajadores les disputaríamos el poder político a los dueños de nuestro
país y adquiriríamos conocimientos para poder gobernar y transformar nuestra patria y hacer
justicia social. Por eso, la educación no es gratuita y a los pobres y a sus hijos les cuesta mucho
tener acceso a una buena educación, porque esta depende del maldito y vil dinero.
El Presidente Sebastián Piñera ha pronunciado, en muchas oportunidades, que viene una crisis
social, una pandemia social, lo que es indiscutible. ¿Cómo se pretende combatir esta pandemia
social en Chile? ¿Con más analfabetos? ¿Con más jóvenes y niños, hombres y mujeres que anden
pateando piedras en las calles de nuestra patria?
Por lo tanto, felicito, sin lugar a dudas, a los autores y a las autoras de este proyecto. Como decía
la compañera Girardi , hay que buscar por la tangente, por el lado de la ley, la forma en que
podemos ayudar a nuestros jóvenes. Pero no es suficiente. Aquí queda más claro que nunca, muy
nítido, que el acceso a la educación lo obtienen solo algunos privilegiados. Aun más, queda muy
claro que la educación es un negocio.
Espero que aprobemos por unanimidad este proyecto, pese a que tiene sabor a poco.
Por lo tanto, todos los diputados, no solo los de oposición, sino también los de avanzada
progresista que tienen el gobierno y la derecha, debemos buscar la fórmula para que la educación
chilena sea gratuita y de buena calidad.
Anuncio mi voto a favor, en nombre de los jóvenes estudiantes desde Arica a Punta Arenas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 59 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ANÁLISIS DE LA GRAVE CRISIS QUE ATRAVIESA LA INDUSTRIA TURÍSTICA
DEL PAÍS Y SERVICIOS ASOCIADOS CON OCASIÓN DE LA PANDEMIA POR
COVID-19 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO (vía telemática).-
Señor Presidente, en verdad me siento bastante incómodo, porque están mirando está sesión con
muchas esperanzas miles de trabajadores del turismo -garzones, garzonas, etcétera-, que creen
que nosotros no estamos cumpliendo en plenitud -me incluyo- con el mandato que nos dio nuestro
pueblo.
Todos los que estamos presentes en esta sesión y algunos que están mirando sabemos
perfectamente que estos cinco u ocho proyectos de resolución no tienen el más mínimo peso ni
obligan al gobierno a dar cumplimiento a su contenido.
Se han propuesto más de trescientos proyectos de resolución referentes a la covid-19; han
respondido cinco. Solución: ninguna. Creo que tenemos que buscar la fórmula.
Hay mucha gente detrás en el Congreso, incluyéndolo a usted. Pero yo no quiero burlarme de mi
pueblo.
Por lo tanto, creo que tenemos que cambiar…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de septiembre de 2020.
LIMITACIÓN DE USO DE CALEFACTORES DOMICILIARIOS QUE EMPLEEN
LEÑA COMO COMBUSTIBLE EN LUGARES DECLARADOS COMO ZONAS
SATURADAS O LATENTES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13412-12)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que prohíbe el uso de los dispositivos de
calefacción domiciliaria que emplean leña como combustible, en lugares declarados como
zonas saturadas o latentes, de conformidad a la legislación ambiental.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 60 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para su discusión
se otorgarán cinco minutos a las bancadas que tengan dos o más Comités, y tres minutos a las
demás.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor
Ricardo Celis .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 65ª de la
presente legislatura, en martes 1 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 29.
-El primer informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales se rindió en la
sesión 40ª de la presente legislatura, en jueves 9 de julio de 2020.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Por un punto de Reglamento, por vía telemática, tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO (vía telemática).-
Señor Presidente, la verdad es que le pido, por su intermedio, un poco de respeto a la diputada
Mix. Tal vez no sé leer tan bien como ella, pero comprendo perfectamente el fondo del proyecto.
Comparto la opinión del diputado Calisto . Me asombra lo que señala, pues yo también pensé que
el proyecto había sido redactado en algún ministerio de la Región Metropolitana, calefaccionado
con electricidad. El hecho de que la defensa de la iniciativa venga de algunos compañeros que
dicen defender a los pobres deja en claro que no conocen la Patagonia.
Nadie puede descalificarnos y afirmar que no hemos leído el proyecto. Tal vez no nos interpreta;
tal vez en nuestra conciencia estimamos que no defiende los intereses de nuestra gente, pero eso
no justifica que nos acusen de irresponsables y de rechazar la iniciativa sin conocerla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de septiembre de 2020.
LIMITACIÓN DE USO DE CALEFACTORES DOMICILIARIOS QUE EMPLEEN
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 61 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
LEÑA COMO COMBUSTIBLE EN LUGARES DECLARADOS COMO ZONAS
SATURADAS O LATENTES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13412-12)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que prohíbe el uso de los dispositivos de
calefacción domiciliaria que emplean leña como combustible, en lugares declarados como
zonas saturadas o latentes, de conformidad a la legislación ambiental.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para su discusión
se otorgarán cinco minutos a las bancadas que tengan dos o más Comités, y tres minutos a las
demás.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor
Ricardo Celis .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 65ª de la
presente legislatura, en martes 1 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 29.
-El primer informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales se rindió en la
sesión 40ª de la presente legislatura, en jueves 9 de julio de 2020.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado René Alinco .
El señor ALINCO (vía telemática).-
Señor Presidente, este es un proyecto criminal. Se nota que los que lo firmaron e idearon no
conocen Chile ni mucho menos la Patagonia.
Hago un llamado a todos los diputados y a todas las diputadas a rechazar este proyecto. La
calefacción en la Patagonia es vida; sin calefacción la gente se muere. ¡No tenemos gas, no
tenemos pellet! Ya algunos inescrupulosos están practicando el mercado negro con el pellet, pues
lo están vendiendo por kilo.
Lo único que hay que hacer es rechazar este proyecto, porque es criminal y atentatorio, como dijo
el diputado Espinoza , contra el pueblo y los más pobres de nuestro país.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 62 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Reitero mi llamado a que rechacemos este proyecto, porque los que lo idearon no conocen las
necesidades de Chile y mucho menos las del sur.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
RECONOCIMIENTO DE PUEBLO CHANGO COMO ETNIA INDÍGENA DE CHILE
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11188-17 Y 11335-
17)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado en el
proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N° 19.253, que Establece
Normas sobre Protección, Fomento y Desarrollo de los Indígenas, y crea la Corporación
Nacional de Desarrollo Indígena, para reconocer al pueblo chango como etnia indígena de
Chile.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y tres minutos al resto de
las bancadas.
Las bancadas deben hacer llegar a la Mesa los nombres de los diputados y diputadas que van a
intervenir respecto de este proyecto de ley.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado René Alinco en tiempo que le ha cedido la bancada del Partido
Comunista.
El señor ALINCO (vía telemática).-
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 63 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, agradezco a la bancada del Partido Comunista que me haya cedido estos
minutos.
Simplemente quiero decir que este es un reconocimiento mínimo, por lo que espero que el
proyecto se apruebe por unanimidad.
Hay muchas etnias, muchas comunidades indígenas que fueron exterminadas a través de nuestra
historia, lo que no se debe solo a que a algunos no les gusta el color de nuestra piel, sino a la
explotación de las riquezas de nuestro territorio, a intereses económicos.
Este proyecto de reconocimiento del pueblo chango, que es el antecesor de los pescadores
artesanales de Chile, obedece a la necesidad de rescatar la cultura y preservar la existencia de un
pueblo milenario.
En este contexto, cabe preguntarse qué pasa con el Convenio 169 de la OIT, como planteó una
diputada, pues si bien fue ratificado hace algunos años por el Congreso Nacional, aún no se aplica
en nuestro país, porque no tiene un reglamento que permita su funcionamiento.
Entonces, el desafío que tenemos como Cámara de Diputados es conseguir que se elabore ese
reglamento. Nosotros ya ratificamos el convenio y nuestro reconocimiento a los pueblos indígenas,
en sus diferentes aspectos, pero ese reconocimiento no tiene aplicación práctica. Lo mismo nos
sucedió cuando se aprobó la ley de pesca: no se pudo aplicar en la práctica el Convenio 169 y
todos los proyectos que involucran a los pueblos indígenas, porque no tiene un reglamento.
Anuncio mi voto a favor y espero que este…
El señor GONZÁLEZ (don Rodrigo) (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre las modificaciones del Senado en los siguientes
términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°77. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 24 de septiembre de 2020.
MODERNIZACIÓN DE GESTIÓN INSTITUCIONAL Y FORTALECIMIENTO DE
PROBIDAD Y TRANSPARENCIA EN FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD
PÚBLICA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12250-25)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 64 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza la
gestión institucional y fortalece la probidad y la transparencia en las Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos a las bancadas que tengan dos o más Comités y tres minutos a las demás, más
sesenta minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Seguridad Ciudadana y de Hacienda son los
señores Raúl Leiva y Marcelo Schilling , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 88ª de la legislatura 367ª, en miércoles 16 de octubre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 74ª de la presente legislatura, en
martes 22 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 34.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por vía telemática, el diputado René Alinco .
El señor ALINCO (vía telemática).-
Señor Presidente, ya que estamos hablando de Carabineros, quiero rendir un homenaje al general
Sepúlveda , quien fue general director de Carabineros hasta el 11 de septiembre de 1973. El
general Sepúlveda acompañó hasta los últimos momentos a Salvador Allende. Es un general
director de Carabineros tal vez olvidado por su misma institución, pero no por el pueblo. Me
gustaría saber cuál es la enseñanza que la Escuela de Carabineros le da a sus oficiales y a los
suboficiales, y la doctrina que les aplica.
Comparto lo que se ha dicho en la Sala en cuanto a que este es un proyecto débil. Diría más: es un
proyecto piñufla, una iniciativa que simplemente pretende señalar que se ha cumplido, que se ha
hecho algo, lo cual no es suficiente. Y digo que no es suficiente, porque, como dijo la periodista
Mónica González , de Ciper, Chile tiene otra pandemia, que se llama corrupción. Un paréntesis: en
lo personal, la periodista Mónica González no me cae nada de mal. Por el contrario, admiro su
sapiencia y su valentía, por las múltiples denuncias que ha hecho a través de su medio de
comunicación y otros.
Pero, en relación con la corrupción, ¿quién puede negar hoy que la imagen de Carabineros de
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 65 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Chile está por el suelo? ¿Acaso es culpa de la democracia, de la denominada clase política, de las
organizaciones sociales o del pueblo que se moviliza, como lo hizo en octubre?
¡No! Es culpa de la corrupción que desde hace mucho tiempo está instalada dentro del cuerpo de
Carabineros de Chile. Hay oficiales -algunos ya no están, pero quedan muchos en la institución
que han practicado la corrupción dentro de Carabineros, al igual que ha ocurrido en otras
instituciones uniformadas y en la política.
Por lo tanto, hay que buscar hasta el fondo para solucionar y sacar los actos de corrupción de
nuestras instituciones, las cuales tienen que representar a todos los chilenos.
Yo felicito el actuar de la Contraloría. Hemos tenido algunas diferencias con el contralor, pero eso
no significa que voy a negar el excelente trabajo de fiscalización que ha hecho la Contraloría
General de la República en el último tiempo.
Dicho sea de paso, sería bueno también que la Contraloría fiscalice a la Cámara de Diputados.
¿Quién nos fiscaliza a nosotros? Debería ser la Contraloría. Hay algunos parlamentarios a los que
no les gusta la idea de que la Contraloría nos fiscalice o nos audite. Si nosotros los parlamentarios
no confiamos en la Contraloría, entonces ¿quién?
Este es un proyecto débil, que no es suficiente, porque desde hace mucho tiempo que la Cámara
de Diputados y el Parlamento en general estamos legislando por cumplir, y los grandes problemas
estructurales, los problemas de fondo que tiene la sociedad chilena no los tocamos, y este es un
problema más.
Por ejemplo, yo pregunto: ¿alguien sabe a plenitud qué significa y qué hace un cuerpo de
“amigos” de Carabineros llamado “los alguaciles”? ¿Cuál es la relación de Carabineros con ellos?
¿Qué pasa ahí? Hace años le pregunté al senador Harboe : “ Don Felipe , usted que fue
subsecretario de Carabineros, ¿sabe qué pasa con esa institución llamada alguaciles?”. Me dijo:
“¿Alguaciles? Nunca la había escuchado”. ¡Eso es mentira!
Por lo tanto, eso tiene que terminar, y aprovecho de decir ahora mismo: los alguaciles no pueden
existir, porque ninguna institución debe tener un “grupo de amigos”. De lo contrario, en un tiempo
más formaremos el grupo de amigos de la Contraloría, el grupo de amigos del Servicio de
Impuestos Internos. Tal vez no existe en la práctica, pero creo que la Cámara de Diputados o
algunos diputados también tienen un grupo de amigos.
Entonces, todo lo que se haga para terminar con la corrupción es poco, porque el gran problema
que tiene Chile es la corrupción, de punta a punta, de izquierda a derecha, de derecha a izquierda.
¿O nos olvidamos del MOP-Gate? Hemos visto que un exministro que fue sorprendido en el caso
MOP-Gate hoy es asesor del mismo Ministerio de Obras Públicas.
Como señalé, este proyecto es insuficiente, entendiendo que los procesos no son espontáneos, no
son instantáneos y no son totales, sino que se van cultivando y mejorando.
Por eso, una de las razones para aprobar el 25 de octubre la nueva Constitución a través de una
convención constituyente es que todos los corruptos paguen con cárcel y no tengan ningún
beneficio. Por eso, es necesaria la nueva Constitución.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 66 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL INSISTIDO. BOLETÍN N° 13751-13)
Tener presente que este documento se encuentra asociado al Primer Trámite Constitucional en
Cámara de Diputados.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el
monto del ingreso mínimo mensual, así como la asignación familiar y maternal, y el subsidio
familiar.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités y cinco minutos a las demás,
más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Francisco Eguiguren y Alexis Sepúlveda , respectivamente.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 78ª de la presente
legislatura, en martes 29 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Segundo informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín
de sesiones.
-Los primeros informes de ambas comisiones se rindieron en la sesión 69ª de la presente
legislatura, en martes 8 de septiembre de 2020.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO (vía telemática).-
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 67 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, al igual que han hecho otros parlamentarios, más que a la Cámara de
Diputados, le hablaré a los trabajadores chilenos, pero con la verdad, no con la demagogia que
suelen utilizar los diputados de la derecha, los diputados de gobierno, y algunos diputados de la
oposición, que se autodenominan hombres de Estado.
Siempre, pero siempre, el que se aprieta el cinturón, el que sufre las consecuencias de las crisis
económicas y sociales, y hoy las de esta pandemia, es el trabajador.
¿De dónde nació la supuesta preocupación por las pymes de quienes me antecedieron en el uso
de la palabra? Su preocupación no son las pymes, sino las grandes empresas, las grandes
transnacionales, los grandes capitales mundiales que tienen intereses en nuestro país.
Nuestra gente necesita sueldos dignos; no vamos a superar esta crisis con sueldos de hambre.
¿Por qué no se han tomado medidas de fondo por parte del Estado, del gobierno? ¿Por qué, por
ejemplo, no se ha dado curso al proyecto de impuesto adicional a los superricos?
¿Por qué, por ejemplo, no se hace un diferencial tributario y se disminuye el IVA a los más pobres,
que es el impuesto más regresivo que existe en Chile y en el resto del mundo, ya que afecta
precisamente a ese sector de la población que algunos hoy dicen defender? Hay países que ya han
adoptado ese camino, como Alemania y el propio Estados Unidos, en algunos lugares del imperio.
Quienes decimos ser consecuentes con los trabajadores no estamos en contra de las pymes,
porque los dueños de las pymes también son trabajadores, y trabajan a la par con los empleados
que contratan, lo que no ocurre en las grandes empresas.
Por consiguiente, señor Presidente, llamo a rechazar este proyecto y a que el ministro de Hacienda
tenga un poco de sensibilidad social.
Hoy nuestro país tiene problemas económicos, hay ollas comunes en todas partes…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2020.
NORMAS, CRITERIOS Y CONDICIONES PARA RETORNO A CLASES
PRESENCIALES DE ESTUDIANTES DE EDUCACIÓN ESCOLAR Y PREESCOLAR
EN CONTEXTO DE PANDEMIA POR COVID-19 (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13670-04)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que establece normas, criterios y condiciones para facilitar el retorno de los estudiantes de la
educación prebásica, básica y media a las actividades académicas presenciales, en el contexto
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 68 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de la pandemia por covid-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y cinco al resto, más sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Juan Fuenzalida .
Antecedentes:
-Moción, sesión 48ª de la presente legislatura, en jueves 23 de julio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 81ª de la presente legislatura, en jueves 1 de
octubre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, por vía telemática, el diputado René Alinco .
El señor ALINCO (vía telemática).-
Señor Presidente, en la Región de Aysén no están dadas las condiciones para que nuestros niños y
niñas vuelvan a clases. Los noticieros informaron que fuimos una de las regiones que había vuelto
a clases, pero eso era publicidad engañosa, porque ello solo ocurrió en una escuela de seis
alumnos ubicada en la comuna de Río Ibáñez, localidad cuyo alcalde pertenece a la Unión
Demócrata Independiente. De esos seis alumnos solo cinco volvieron a clases. Repito, publicidad
engañosa; no están dadas las condiciones en la Región de Aysén para volver a clases.
Hace alrededor de diez días, la comuna de Coyhaique entró en cuarentena. Lo repetiré con
respeto para que nos escuche el señor ministro de Educación: hace diez días que la comuna de
Coyhaique, capital regional, está en cuarentena, porque se ha elevado la cantidad de contagios.
Los padres y apoderados no permitirán que sus hijos vuelvan a clases; no van a aprobar esa
propuesta del gobierno.
Lo que propone el proyecto es, primero, asegurar la vida de nuestros alumnos, que es lo principal.
Segundo, quienes toman las decisiones son los que en este plano podrían ser considerados como
incumbentes: profesores, trabajadores de la educación, asistentes de la educación, padres y
apoderados. Ese es el deber de nosotros como legisladores: que sean los padres y apoderados
quienes tomen las decisiones, según la realidad objetiva de cada localidad y de cada colegio.
Es importante señalar que lo que se pretende es dar una sensación de normalidad. Eso no lo
podemos permitir. Hace un momento intervino el diputado Diego Schalper , muy opositor al
proyecto de retiro del 10 ciento de las AFP. Le “corrió la gota gorda” diciendo que iba a ser un
proyecto malo, que iba a ser un caos para nuestro país. Una vez que se aprobó ese proyecto fue el
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 69 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
primero que se compró un vehículo y encontró bueno el proyecto. Seguramente, ahora va a pasar
lo mismo, porque las instrucciones que reciben de La Moneda los obligan prácticamente a
defender lo indefendible.
Hay países en el mundo cuyos alumnos han vuelto a clases, pero luego han debido revertir la
decisión. Lo que se debe privilegiar acá es la vida humana. En la Región de Aysén, zona extrema,
no están dadas las condiciones para el regreso a clases presenciales. Me atrevo a decir que la
mayoría del país no está en condiciones de hacerlo.
Anuncio que aprobaré el proyecto de ley. Hago un llamado a los diputados y diputadas de
gobierno a no obedecer instrucciones, a no obedecer órdenes, porque el día de mañana se pueden
arrepentir.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020.
FUNCIONALIDAD DE SERVICIO DE RADIODIFUSIÓN EN DISPOSITIVOS
MÓVILES PARA MEJORAMIENTO DE COMUNICACIÓN EN SITUACIONES DE
EMERGENCIA O CATÁSTROFE (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12277-15)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la Ley General de Telecomunicaciones en lo relativo a la funcionalidad del
servicio de radiodifusión, a objeto de favorecer la comunicación en situaciones de emergencia
y catástrofe.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más comités y cinco minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Mulet .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 134ª de la legislatura 367ª, en martes 7 de enero de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 20.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 74ª de la
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 70 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
presente legislatura, en martes 22 de septiembre de 2020.Documentos de la Cuenta N° 30.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, felicito y saludo a la senadora Ximena Órdenes , representante de la Región de
Aysén, que es la autora de este proyecto y también a los senadores patrocinantes.
Como dijo el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, en Chile, especialmente en sus
regiones y provincias, pero sobre todo en las regiones extremas, como la Región de Aysén,
corazón de la Patagonia, tenemos históricamente una cultura de radio. Aun hoy día, a pesar del
avance de la tecnología, se usan las radios AM y FM de la Región de Aysén para enviar mensajes
de saludos, para notificar a algún familiar sobre una noticia o para anunciar alguna desgracia. Por
lo tanto, la radio es fundamental en una región como la nuestra.
El informe plantea que el 97 por ciento de los celulares fabricados en el mundo cuentan con el
chip receptor para escuchar radio, pero lamentablemente en Chile no se aplica y nosotros también
somos parte del mundo.
Por lo tanto, es necesario y conveniente que este proyecto ojalá sea aprobado por unanimidad,
porque favorece -insisto- a las regiones extremas y aisladas, tanto del norte como del sur de
nuestro país.
En mi calidad de presidente de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones,
agradezco a sus integrantes, quienes, en una demostración de su voluntad política, su sensibilidad
y su lucha permanente contra el centralismo, han aprobado este proyecto por unanimidad.
En nombre de la bancada regionalista, anuncio el apoyo a este proyecto y solicito el apoyo de las
diputadas y de los diputados presentes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020.
EXTENSIÓN, HASTA 31 DE DICIEMBRE DE 2020, DE LICENCIA MÉDICA
PREVENTIVA PARENTAL (N° 1.364)
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 71 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra, vía telemática, el diputado René Alinco .
El señor ALINCO (vía telemática).-
Señor Presidente, con mucha humildad quiero hablar en nombre de los diputados y diputadas de
regiones, concretamente, de regiones extremas y aisladas, como la de Aysén, donde contamos
con el peor servicio de internet de Chile: se corta a cada rato; no funciona incluso el audio.
Por lo tanto, creo que si hay algunos diputados que necesitan tiempo -esta no es una “pega a
trato”, como decimos en la construcción-, tenemos el tiempo suficiente. Y si alguno está apurado,
que se retire. Así de simple.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
HABILITACIÓN DE RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES A PERSONAS
AFECTADAS POR ENFERMEDAD TERMINAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13757-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, para posibilitar el
retiro de fondos previsionales tratándose de personas afectadas por una enfermedad terminal
(boletín N° 13757-07).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités y cinco minutos al resto, más ciento veinte minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca Cerda .
Antecedentes:
-Moción, sesión 67ª de la presente, en miércoles 2 de octubre de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Constitución, Justicia y Reglamento.
Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 72 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco Bustos .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, todos los que han hablado del proyecto lo encuentran muy bueno. Pero eso es
en teoría, porque cuando uno empieza a escuchar las intervenciones de diputados de gobierno,
constata que le encuentran defectos.
Este es un proyecto que tiene sentido, ¡que tiene sentido! En esta misma Sala hemos aprobado
cientos de proyectos que están dentro del Reglamento, que los permite la Constitución, pero que
no tienen sentido. Este es un proyecto que tiene sentido, que tiene razón, y eso es lo que interesa.
Tiene un sentido de la vida, tiene entendimiento de la vida, tiene razón de la muerte, que si no la
podemos detener, por lo menos tenemos que hacerla digna.
En mi tierra, como en muchos lugares de Chile, existen personas afectadas por enfermedades
terminales y que, sobre la enfermedad, viven en la miseria, sin que ellas ni sus familias tengan las
condiciones mínimas de vida. Eso busca abordar este proyecto del compañero Ilabaca , y eso
debemos acatar nosotros.
No nos importa por qué vía se está legislando en este proyecto. Algunos insinúan -lo dijeron
recién- que tal vez es para que quedemos bien con el pueblo, con la comunidad. Creo que no es
así. Este es un proyecto humano que deberíamos aprobar por unanimidad. Y si quienes
presentaron indicaciones -son alrededor de siete indicaciones- están comprometidos con los
enfermos terminales, deberían retirarlas, porque los enfermos terminales no pueden esperar.
Insisto en que no importa si esta iniciativa está dentro de los “códigos” de la legislatura chilena. Lo
que importa es la vida humana, y eso es lo que se busca a través de este proyecto.
Quisiera que todas las palabras bonitas que se han dicho sobre este proyecto se traduzcan en
hechos prácticos. “Teoría y práctica”, dijo alguien por ahí. Por lo tanto, llamo a eso y pido
formalmente que esas seis o siete indicaciones sean retiradas, para que este proyecto siga
avanzando y sea aprobado por unanimidad al más breve plazo. Si no, la esperanza que tienen
cientos de chilenos y chilenas con enfermedades terminales se va a desvanecer, y vamos a
aumentar su sufrimiento, porque en este mismo momento hay gente que nos escucha y que tiene
esperanzas en este grupo de políticos y políticas.
Llamo a retirar las indicaciones y a aprobar este proyecto por unanimidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 73 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
FACULTAD A AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
NUEVO RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13736-07, 13749-07 Y 13800-07,
REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para establecer y regular un
mecanismo excepcional de retiro de fondos previsionales, en las condiciones que indica.
Para la discusión de esta reforma constitucional se otorgarán tres minutos a cada diputada o
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra, hasta las 12:00 horas de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Leonardo Soto .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13736-07, sesión 64ª de la presente legislatura, en martes 25 de agosto de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 28;
-Boletín N° 13749-07, sesión 65ª de la presente legislatura, en martes 1 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 34.
-Boletín N° 13800-07, sesión 74ª de la presente legislatura, en martes 22 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 44.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Constitución, Justicia y Reglamento.
Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco Bustos .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, primero quiero comunicar a la gente de Aysén, desde Melinka hasta Villa
O’Higgins, que los tres diputados de nuestra Región de Aysén vamos a votar a favor este proyecto,
pero vamos a votar a favor sin ninguna condición y sin ninguna letra chica, porque creo que no
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 74 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
corresponde y porque la necesidad exige que este proyecto se apruebe en el más breve plazo.
Discrepo profundamente cuando algunos diputados, como los diputados Miguel Mellado , Jorge
Alessandri y Francisco Undurraga , plantean que hay que pagar impuesto. ¿Desde cuándo se exige
o desde cuándo es lógico pagar impuestos por nuestra previsión? Aquí no estamos hablando de un
salario ni de un sueldo; no estamos hablando de un negocio que tiene utilidades grandiosas, sino
del ahorro previsional de los trabajadores y trabajadoras chilenos.
Por lo tanto, llamo a votar en contra esa indicación, porque creo que, simplemente, es una traba
para conseguir que el proyecto se dilate y se dilate y no se apruebe pronto.
Por otra parte, también nos comprometimos a aprobar el proyecto presentado por el compañero
Marcos Ilabaca , para que los enfermos terminales puedan retirar sus fondos previsionales. ¿Acaso
los que promueven pagar impuestos para el retiro del 10 por ciento también querrán cobrar
impuestos a los enfermos terminales por retirar su plata? Creo que no corresponde.
No podemos aceptar las presiones del gobierno cuando pone, instala o anuncia reservas de
constitucionalidad.  Creo  que  el  gobierno,  lamentablemente,  no  ha  tomado  las  medidas
estructurales y de fondo para solucionar la crisis social que tenemos en ciernes.
Ahora, también hay que hacer un llamado lógico, porque aquí hay tres proyectos refundidos y
firmados por alrededor de diez diputados de diferentes regiones, de diferentes distritos. Por lo
tanto, es un clamor popular. Más del 80 por ciento de los chilenos espera que este proyecto se
apruebe hoy.
Por lo tanto, llamo a los parlamentarios que presentaron indicaciones para entorpecer este
proyecto a que las retiren, en pos de las necesidades de la gente que hoy está clamando dinero
para alimentarse y cubrir sus necesidades básicas.
También anunciamos que prontamente trataremos -espero que en la comisión se empiece a
discutir- lo que concierne a las rentas vitalicias, la situación de los trabajadores del sistema
antiguo y también el bono de 500.000 pesos a los trabajadores y trabajadoras que hoy,
lamentablemente, no tienen un peso en sus cuentas, no porque no hayan trabajado, sino porque
han tenido que trabajar a honorarios, a través de boletas, o simplemente porque los patrones o las
empresas -en el mundo campesino también se da- declaran y no pagan sus…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de noviembre de 2020.
ENDOSO O TRANSFERENCIA DE PASAJES Y DERECHO A RETRACTO EN
CONTRATOS DE TRANSPORTE AÉREO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL.BOLETINES NOS 9509-15, 9980-03, 12285-15, 12773-19,
12825-15, REFUNDIDOS)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 75 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, sobre endoso o transferencia del pasaje de transporte aéreo del titular a un
tercero.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités y tres minutos al resto, más
treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor René Alinco .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 9509-15, sesión 58ª de la legislatura 362ª, en martes 19 de agosto de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Boletín N° 9980-03, sesión 12ª de la legislatura 363ª, en martes 14 de abril de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Boletín N° 12285-15, sesión 109ª de la legislatura 366ª, en martes 11 de diciembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 37.
-Boletín N° 12773-19, sesión 53ª de la legislatura 367ª, en miércoles 17 de julio de
2019.Documentos de la Cuenta N° 16.
-Boletín N° 12825-15, sesión 58ª de la legislatura 367ª, en martes 6 de agosto de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 56.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 150ª de
la legislatura 367ª, en jueves 30 de enero de 2020. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, lo primero es pedir disculpas por el impasse que tuve, que no me permitió rendir
el informe de este proyecto, que era lo que correspondía. En todo caso, agradezco que lo hiciera el
diputado Ilabaca , porque lo hizo de manera excelente.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 76 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Este proyecto es el producto de la fusión de varias mociones presentadas por diputados de
diferentes bancadas con la única intención de proteger al usuario, al pasajero, y, en especial,
favorecer el traslado vía aérea de los chilenos y chilenas que vivimos en regiones extremas o
aisladas, como la Región de Aysén, donde las líneas aéreas hacen y deshacen: no respetan los
horarios, no tenemos la posibilidad de cambiar de fecha el pasaje cuando por cualquier
circunstancia no se puede ocupar en la ocasión predeterminada, etcétera.
Eso es lo que busca este proyecto.
Como dijo el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, creo que este proyecto es muy
conveniente para la gente que está lejos de la capital, ya que, como todos sabemos, Chile es un
país totalmente centralizado y todo se hace o todo se determina en Santiago.
Desde la Región de Aysén viajan anualmente alrededor de dos mil quinientas a tres mil personas
enfermas para medicinarse en otros lugares del país, quienes, obviamente, tienen que hacerlo por
vía aérea.
Esa es otra de las razones por la que es muy importante aprobar este proyecto.
Como provinciano, como hombre de la Patagonia, solicito a la Sala, a los diputados y diputadas
presentes en este hemiciclo, que nos apoyen en esta iniciativa, que ojalá se apruebe por
unanimidad, porque tal vez acá, en el centro del país, no tiene mucha importancia, dado que,
aparte de las líneas aéreas, cuentan con buses, trenes y otras alternativas para transportarse,
pero en nuestra región lo más expedito es la vía aérea, ya que no tenemos un camino, no tenemos
una carretera que una Aysén con el resto de Chile.
Así que, obviamente, como patrocinante de este proyecto, que, como expliqué, es producto de la
fusión de cuatro mociones, llamo a apoyar nuestra iniciativa, que ojalá se apruebe por
unanimidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente a 2021.
En relación con la discusión en particular del proyecto, los Comités Parlamentarios han
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 77 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
adoptado acuerdos que se encuentran disponibles en los pupitres electrónicos.
Recuerdo a las señoras diputadas y señores diputados que tendremos un receso entre las
14:00 y las 15:00 horas, para almorzar, y otro entre las 19:00 y las 20:00 horas.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en la 101ª y siguió en la 102ª de la
presente  legislatura,  en  jueves  12,  lunes  16  y  martes  17  de  noviembre  de  2020,
respectivamente.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO (vía telemática).-
Señor Presidente, saludo desde la Patagonia, a la distancia, al compañero Ilabaca .
Todos sabemos que un país no se desarrolla si no tiene infraestructura vial, si no tiene
comunicación interna. Especialmente me refiero a las regiones extremas y aisladas como la
nuestra.
Tuvimos una serie de reuniones con el ministro y su equipo, en las que se nos informaron sobre los
planes que tenía el Ministerio de Obras Públicas a nivel nacional; se hicieron reuniones en la
comisión. Hay que reconocer que el ministerio nos informó hace mucho tiempo lo que pretendía
hacer.
Este es un presupuesto que, al menos para la Comisión de Obras Públicas, Transportes y
Telecomunicaciones, está prácticamente bien informado. La política del ministerio ha sido de
puertas abiertas, tanto por parte del ministro como del subsecretario y su equipo de asesores. Eso
hay que reconocerlo.
La actitud de trabajo existente en la comisión fue de consenso. Tratamos de hacer siempre un
trabajo colegiado que beneficiara a los sectores que más lo necesitan.
Ahora bien, este presupuesto también es favorable porque genera gran cantidad de mano de obra.
Por ejemplo, en la Región de Aysén la inversión per cápita es la más grande de Chile. Sin embargo,
eso no se traduce derechamente en trabajo para nuestros trabajadores, para los habitantes de la
región.
Por eso, solicito que el ministro y su equipo busquen la fórmula para privilegiar la mano de obra
regional, la contratación de obreros, técnicos y profesionales de la región.
Otro punto importante es que ojalá el Ministerio de Obras Públicas considere la posibilidad -cosa
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 78 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que estamos esperando los aiseninos desde hace muchos años- de lograr unir Aysén con el resto
de Chile. Nos faltan alrededor de 40 o 50 kilómetros para unir la Región de Aysén con el resto del
país, lo que es fundamental para nuestro desarrollo.
Algunos integrantes de la comisión pertenecemos a la Mesa Nacional del Agua. Existe una
propuesta del ministerio y de de la referida mesa, pero creemos que el tema fundamental para
solucionar en parte la distribución y la administración, y privilegiar el consumo humano del agua
potable en Chile es que el agua vuelva a pertenecer realmente al Estado chileno, para que
administre y distribuya de la mejor manera posible ese recurso.
Anuncio mi voto a favor del presupuesto de esta partida. Agradezco la posibilidad de intervenir
que me dio el Presidente, y saludo a los integrantes de nuestra comisión, en la que, pese a las
diferencias políticas e ideológicas que tengamos, en la mayoría de los casos hemos trabajado y
hemos tratado de actuar en conjunto y en forma colegiada. Ya lo hicimos con el transporte, y hoy
lo hacemos con el sistema vial de Obras Públicas. Esperamos continuar haciéndolo igual.
Vayan mis saludos, y anuncio mi voto a favor de este presupuesto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
DECLARACIÓN DE NULIDAD DE LEY N° 20.657, QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 10527-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara la nulidad de la ley N°
20.657, que modifica en el ámbito de la sustentabilidad de recursos hidrobiológicos, acceso a
la actividad pesquera industrial y artesanal, y regulaciones para la investigación y fiscalización,
la Ley General de Pesca y Acuicultura, contenida en la ley N° 18.892 y sus modificaciones.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y tres minutos al resto, más noventa minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Hugo Gutiérrez .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 79 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Moción, sesión 122ª de la legislatura 363ª, en martes 19 de enero de 2016. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 125ª de la
legislatura 366ª, en martes 15 de enero de 2019. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 5ª de la legislatura
367ª, en martes 19 de marzo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, aquí la cosa debe decirse claramente: los diputados que voten en contra este
proyecto estarán votando a favor de la corrupción, porque está probado ante los tribunales de
justicia de Chile -todo Chile sabeque esta es una ley corrupta. Así que no nos vengan a vender la
pomada de que están en contra de la corrupción. Si están en contra de este proyecto, están a
favor de la corrupción.
Por otro lado, en verdad me asombró la exposición del señor ministro, porque con esa defensa que
hizo del sector pesquero artesanal, capaz que en una de esas le pidan la renuncia. Pero no es así,
porque esta es una ley maldita, es una ley totalmente corrupta, que no prohíbe, por ejemplo, la
pesca de arrastre. No lo dijo el señor ministro. Los privilegios que le dan al gran sector pesquero
industrial son concesiones por veinte años. Por eso los pescadores artesanales y muchos de
nosotros hablamos de la privatización del mar. Además, permite que las concesiones marítimas
sean hipotecadas. Eso no lo dicen el gobierno ni los defensores de esta ley.
No es verdad que al apoyar o aprobar esta anulación nos vamos a quedar sin ley. Para eso están
los juristas, para eso está este Congreso: para idear algo que permita, mientras se elabora una ley
permanente, administrar el mar y sus riquezas.
Aquí lo que se pretende, lisa y llanamente, es mantener los beneficios de la gran industria.
Hoy los pescadores artesanales, que son toda una cultura de vida, que llegaron a Chile antes de
que Chile fuera Chile, están siendo exterminados producto de esta ley. Eso es lo que reclamamos.
Hoy este Congreso tiene la oportunidad de corregir lo que hace tiempo no fuimos capaces de
hacer. Yo estaba cuando se discutió esta ley, pero no voté a favor ni tampoco acepté coimas ni
corrupción. Creo que no solo los parlamentarios que están en la justicia recibieron coimas;
también hubo otros. Ojalá este Congreso haga una investigación profunda de quiénes fueron los
diputados y diputadas que recibieron coimas en su momento. Cabe mencionar el trabajo que hacía
el señor Felipe Sandoval , exdirector de Corfo, exsubsecretario de Pesca, que gestionó y tramitó
450 millones de dólares a la industria salmonera.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 80 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por esto y otras razones de transparencia, de corrupción, hay que aprobar este proyecto, porque
la ley actual es totalmente antipatriótica.
Hago un llamado a los diputados presentes a que no nos dejemos engatusar por vibrantes
discursos ante la corrupción, vibrantes discursos por la transparencia, vibrantes discursos para
defender a los pescadores artesanales, pero que rechazan este proyecto que busca hacer justicia
social y defender los intereses de nuestro país. ¡Eso es ser patriota! Patriota significa hoy apoyar
este proyecto, para que entre todos construyamos un nuevo proyecto, una nueva administración
de las riquezas de nuestro mar. Ojalá, al más breve plazo, logremos el legítimo sueño, el objetivo
de crear un ministerio del mar, para que el mar chileno vuelva a ser de todos los chilenos y no de
siete familias que hoy son dueñas de nuestras riquezas por cuarenta años, sin pagar un miserable
peso. ¡Ya lo decía un diputado!
Llamo sinceramente a aprobar este proyecto si realmente queremos terminar con la…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°107. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021.
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
La presente sesión tiene por objeto tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al
año 2021.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres horas distribuidas de manera proporcional
entre las bancadas.
El plazo para solicitar votaciones separadas vence a las dos horas del inicio de esta sesión.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Les recuerdo a todas las bancadas que quedan solo quince minutos para solicitar votaciones
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 81 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
separadas.
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, se ha dicho que esta es la ley más importante que se discute anualmente. Pero
para mí eso tiene contradicciones, porque siendo la ley más importante, es donde menos participa
la gente y el pueblo.
Sin lugar a dudas, este presupuesto se hace por expertos; son ellos los que distribuyen la torta en
nuestro país. A pesar de que son necesarios, este no debiera ser un tema de expertos, sino un
tema y una distribución del presupuesto en nuestro país en que se debería considerar a la persona
humana, al ser humano, al chileno y a la chilena. Eso me preocupa, porque hace munchos años
que la torta en nuestro país se distribuye de mala manera.
El presupuesto se empieza a distribuir desde Santiago hacia el norte y desde Santiago hacia el sur.
Nosotros, que vivimos en zonas extremas, a veces agarramos prácticamente nada.
Es necesario revisar este sistema. Tal vez, ha llegado el momento de revisar y cambiar de raíz la
distribución política y administrativa de nuestro país, creando un nuevo sistema o transformando a
nuestro país en un sistema semifederal, con una federación norte, una federación centro y una
federación sur. Insisto en que no es lo mismo vivir en Santiago o en el centro del país que en
zonas aisladas y extremas, como la nuestra, donde no tenemos ni siquiera comunicación terrestre.
Por otra parte, tuvimos una reunión con el ministro de Obras Públicas, en la que se nos informó en
detalle el presupuesto para el próximo año. El señor ministro nos dijo que la Región de Aysén tenía
el mayor porcentaje per cápita de inversión de obras públicas.
En la región somos entre cien mil y ciento diez mil habitantes. ¿Y qué pasa? Se invierten millones
de pesos en diferentes obras viales, pero no generan trabajo en la región, porque vienen grandes
empresas del centro del país que traen sus propios trabajadores, sus propios técnicos y sus
propios profesionales, y los ayseninos quedamos mirando para la carnicería. Nuestra gente hoy no
tiene trabajo.
Entonces, cuando se trata de infraestructura y de generar trabajo, el presupuesto debiera
considerar que se va a privilegiar la mano de obra de las regiones, a los obreros, técnicos y
profesionales de cada región, porque, de lo contrario, no nos sirve.
Lo otro importante es hacer una redistribución en cuanto a los impuestos y tributos. Tenemos
impuestos que son realmente usureros, como el impuesto al valor agregado (IVA) y el impuesto
específico al combustible.
Una vez más, creo que este presupuesto inconsulto con la gente no va a tener el resultado
esperado, mucho menos en un momento crítico y de crisis sanitaria como el que estamos
viviendo, además de la crisis social que tenemos.
Espero que las decisiones que se tomen en la práctica, al aplicar este presupuesto, realmente
ayuden a la gente.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 82 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°108. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: sábado 28 de noviembre de 2020.
ACUERDOS DE LOS COMITÉS
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO (vía telemática).-
Señor Presidente, no sé qué artículo se puede invocar o cómo se pueden apurar los proyectos en
el Senado, por ejemplo, el proyecto de reforma constitucional sobre el segundo retiro del 10 por
ciento de los fondos previsionales.
Hay que recordar que el Senado se dio prácticamente diez días para llevar a la Sala ese proyecto,
que la Cámara de Diputados aprobó por gran mayoría.
Todos sabemos lo que pasó posteriormente. Se le dio un plazo exagerado al gobierno y
seguramente se llegó a algún acuerdo en la cocina, como alguien dijo por ahí.
Entonces, nosotros, la Cámara de Diputados en su conjunto, apuramos la causa, y el Senado se da
todo el tiempo que quiere.
Creo que es necesario -esa es mi propuesta- oficiar a la Presidenta del Senado, para que, de una
vez por todas, apuremos la causa, porque Chile necesita que estos proyectos relacionados con el
segundo retiro se aprueben al más breve plazo. Eso por un lado.
El señor Secretario General daba cuenta -nombró varios artículos- de cuáles son los distritos
autorizados para participar telemáticamente en las reuniones. Me gustaría saber -porque la gente
que está mirando esta sesión no lo sabe- desde dónde y hasta dónde abarca en el sur, al igual que
en el norte, porque algunos creen que uno no va a la sesión porque sencillamente no quiere, por lo
menos los que somos de zonas extremas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°108. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: sábado 28 de noviembre de 2020.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 83 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 13820-05)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al año 2021.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán 90 minutos, distribuidos de manera
proporcional entre las bancadas, los cuales ya están publicados en las pantallas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 7 de
este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra, vía telemática, el diputado René Alinco .
El señor ALINCO (vía telemática).-
Señor Presidente, solicité que me informaran qué diputados, en función del acuerdo adoptado,
podíamos participar en sesiones telemáticas.
Recién habló el diputado Schalper , quien, si bien está al lado de Valparaíso, no está en la Sala.
Eso por un lado.
El otro tema al que me quiero referir es que fui increpado…
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Señor diputado, disculpe que lo interrumpa, pero no quiero que profundice en un error. La sesión
de hoy es mixta.
El señor ALINCO (vía telemática).-
Estoy haciendo uso de la palabra. Van a citar cualquier artículo, pero no hay problema con eso.
Estoy dando mi opinión. ¿Puedo c ontinuar?
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 84 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Continúe, diputado Alinco .
El señor ALINCO (vía telemática).-
Además, fui increpado. ¿Qué está insinuando el diputado Schalper ? ¿Que soy corrupto? ¿Que me
han coimeado? Hay que aclarar que yo no tengo parientes trabajando en La Moneda, que pasan
tomando café y haciendo negocios. Repito: no tengo parientes en La Moneda, que pasan tomando
café y haciendo negocios…
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Diputado Alinco , usted tiene todo el derecho a réplica si se acoge al artículo 33 del Reglamento. Si
usted lo solicita, al inicio de la próxima sesión o bien al final de la misma, si así lo estima
conveniente, puede hacer uso de cinco minutos para abordar el tema que está tratando.
Si usted nos envía un correo electrónico para hacer esa solicitud, gustosos lo inscribiremos para
que, vía artículo 33, haga sus descargos, si es que se sintió interpelado.
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de diciembre de 2020.
RÉPLICA A IMPUTACIONES (APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 33 DEL
REGLAMENTO)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El diputado René Alinco hará uso del derecho que le confiere el artículo 33 del Reglamento de la
Corporación con motivo de las expresiones vertidas por el diputado Diego Schalper .
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado René Alinco .
El señor ALINCO (vía telemática).-
Señor Presidente, hice uso de este derecho, porque creo que en la última sesión el diputado
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 85 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Schalper no me increpó, me insultó gratuitamente. Él manifiesta, en parte de su intervención, que
yo, René Alinco Bustos , participaba en negocios no sé con quién.
Lo primero que solicito es que este niño mimado por el sistema y por los grandes empresarios de
Chile, hoy diputado Schalper , pruebe, con documentos en mano, cuáles son los negocios en que
este diputado obrero participa.
Quiero manifestar quién es el diputado Schalper , quiénes lo financian: gente involucrada en el
negocio y la colusión de las farmacias, como el señor Gabriel Héctor Berczely , por ejemplo; es
financiado por don Juan Sutil , presidente de la Confederación de la Producción y del Comercio. El
señor Schalper es financiado por don Eliodoro Matte , que también estuvo involucrado en el
escándalo del papel confort; es financiado por Fernando Franke García , involucrado en el caso La
Polar. En fin, tengo un listado de empresarios chilenos, dueños de nuestro país, que financian y
han financiado en sus campañas al diputado Schalper , quien gastó más de cien millones de pesos
en su última campaña. Yo gasté ocho millones y los devolví, porque no estoy involucrado en
negocios turbios.
Así, también solicito que la Cámara de Diputados investigue y pida información para saber qué
pasa con la ONG IdeaPaís, donde el diputado Schalper es uno de sus directores. Entre ellos está
Sebastián Parot , mano derecha y bien derecha de Pablo Wagner, condenado por delitos
tributarios y enriquecimiento ilícito.
Ha llegado el momento de que nos saquemos las caretas. En la Cámara de Diputados hay
diputadas y diputados honestos, hay diputadas y diputados que no son tan honestos y hay
diputadas y diputados que participan en negocios turbios, que, tal vez, son parte de la corrupción
que está existiendo en Chile.
Ha llegado el momento de que nosotros, como ente corporativo, solicitemos ampliar el acuerdo
que existe con Contraloría General de la República, de manera que pidamos específicamente a
esta que fiscalice a los 155 diputados y diputadas, y que también nos audite, para saber en
cuántos negocios participan algunos diputados y diputadas, usando o usufructuando este cargo de
confianza que nos dio el pueblo. Creo que nos llevaríamos muchas sorpresas.
Solicito también que todos los proyectos que han presentado diferentes diputados, también yo,
referentes a cómo tipificamos y catalogamos como delitos los actos de corrupción.
Creo que ha llegado el momento de que nos saquemos la careta y marquemos la diferencia, y de
que los diputados que usan el cargo para hacer negocios de verdad den la cara y la gente sepa
quiénes son.
Yo, René Alinco , siempre me he ganado la vida trabajando honestamente, señor Schalper . No
ando en negocios turbios, ni tengo a mis familiares apitutados en ningún lado, ni soy financiado
por delincuentes. No lo digo yo: lo dice la justicia chilena.
Y aquí me faltaron varios por nombrar.
Espero que lo que solicité se tramite y que se consiga la documentación pertinente al más breve
plazo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 86 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de diciembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE RETIRO ÚNICO Y EXTRAORDINARIO DE FONDOS
PREVISIONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 13914-
13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en segundo trámite constitucional,
que establece un retiro único y extraordinario de fondos previsionales en las condiciones que
indica.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 108ª de la presente legislatura, en sábado 28 de noviembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 7 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO (vía telemática).-
Señor Presidente, no quiero hacer abuso del Reglamento, pero el diputado Pepe Auth hizo una
denuncia grave en su intervención. Él manifestó que hay parlamentarios -me imagino que
diputados y senadores- que hicieron uso del primer retiro del 10 por ciento de los fondos
previsionales y que los depositaron en APV. Eso…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112. Legislatura:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 87 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de diciembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE RETIRO ÚNICO Y EXTRAORDINARIO DE FONDOS
PREVISIONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 13914-
13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en segundo trámite constitucional,
que establece un retiro único y extraordinario de fondos previsionales en las condiciones que
indica.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 108ª de la presente legislatura, en sábado 28 de noviembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 7 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Para platear un punto de Reglamento, tiene la palabra, vía telemática, el diputado René Alinco .
El señor ALINCO (vía telemática).-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero decir que me parece bastante poco riguroso que se nos
llamara a discutir un proyecto como este cuando aún faltaba el informe de Hacienda.
No quiero que quede un precedente para que en el futuro suceda lo mismo, porque para discutir
con propiedad a favor o en contra determinado proyecto se necesitan todas las cartas sobre la
mesa, y -ahora rindió el informe el diputado Ortiz - no se conocía el informe de la Comisión de
Hacienda.
En segundo término, haré una consulta. Quiero pedir votación separada sobre algunos artículos,
pero no entiendo cuál es el mecanismo para ello. Lo escuché denantes, pero estoy en Aysén. ¿Qué
debo hacer para pedir votación separada?
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 88 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de diciembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE RETIRO ÚNICO Y EXTRAORDINARIO DE FONDOS
PREVISIONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 13914-
13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en segundo trámite constitucional,
que establece un retiro único y extraordinario de fondos previsionales en las condiciones que
indica.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 108ª de la presente legislatura, en sábado 28 de noviembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 7 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO (vía telemática).-
Señor Presidente, con el respeto y cariño que le tengo, espero que no me corte el micrófono.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
¡Jamás se lo cortaría!
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 89 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ALINCO (vía telemática).-
Señor Presidente, nuevamente estamos en un zapato chino y, como dice el dicho, “a falta de pan,
buenas son las tortas”.
Creo que nuestro pueblo, nuestro país, los trabajadores y las trabajadoras están cansados de que
el Congreso Nacional legisle a medias.
En el mundo del trabajo en que me crié, en los sindicatos, hablamos de los derechos adquiridos.
En ese sentido, vale la pena recordar que en el primer proyecto de retiro del 10 por ciento no se
cobró impuestos por ese dinero, por lo que es un derecho adquirido.
Por otra parte, el Presidente de la República acaba de extender en 90 días el estado de excepción
por catástrofe. Sin embargo, sigue estrujando económicamente al pueblo que lo eligió. Por ello, se
hace necesario que legislemos en forma integral.
¿Qué pasa con los trabajadores y trabajadoras que están en el sistema de rentas vitalicias? Esta
mañana me llamaron cinco o seis personas para preguntar qué pasa con ellos. ¿Qué pasa con los
trabajadoras y trabajadoras que están en el antiguo sistema? ¿Qué pasa con el bono que estamos
solicitando para los trabajadores que no tienen ningún peso en sus cuentas?
Me parece que ha llegado el momento de que el Estado, el gobierno de turno, se preocupe de
buscar soluciones de fondo, estructurales. ¿Qué pasa con el proyecto que está muy guardado en la
Cámara de Diputados referente al impuesto a los más ricos de Chile? ¿Qué pasa con los fondos
soberanos? ¿No hacemos uso de ellos?
Este es un proyecto muy doloroso para nosotros, que por supuesto tenemos que aprobar, pero
creo que no es lo justo, no es lo lógico. Este no es un reinado en que haya que estrujar y estrujar
al pueblo, mientras los grandes y poderosos, económica y políticamente, mantienen sus intereses
y sus derechos.
Ha llegado el momento de exigir, como Cámara de Diputados, al gobierno de Sebastián Piñera y al
ministro de Hacienda que busquen soluciones estructurales de fondo, porque no podemos seguir
permitiendo que los chilenos y chilenas, jóvenes, trabajadores, pescadores y campesinos sigan
financiando esta crisis económica, tarea que le corresponde al Estado chileno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°119. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de diciembre de 2020.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13960-05)
[APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 68 DE LA CONSTITUCIÓN POLTICA DE LA
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 90 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
REPÚBLICA]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga
reajuste de remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que
señala, concede otros beneficios que indica y modifica diversos cuerpos legales.
Antecedentes:
-Oficio del Senado (Artículo 68 de la Constitución Política de la Republica de Chile).
Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
(El  proyecto  fue  rechazado  por  la  Cámara  de  Diputados  durante  el  primer  trámite
constitucional, en la sesión 117ª de la presente legislatura, en jueves 17 de diciembre de
2020).
El señor PAULSEN (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO (vía telemática).-
Señor Presidente, aproximadamente en el mes de marzo, en la Cámara de Diputados se tomó el
acuerdo de privilegiar todos los proyectos relacionados con la covid-19. Por eso, lamento que hoy
un par de diputados antitrabajadores se opongan a que la Comisión de Constitución se reúna para
tratar los siguientes temas: las rentas vitalicias, los trabajadores del sistema antiguo y el bono de
quinientos mil pesos para los trabajadores que no tienen ni un peso en su cuenta previsional.
Entre todos, suman alrededor de tres millones de chilenos y de chilenas.
Por lo tanto, pido que se someta a votación y que la Sala sea la que decida si la Comisión de
Constitución se reúne hoy o no, así como también saber quiénes son los diputados que se oponen.
Más de tres millones de trabajadores están esperando esa sesión porque es muy importante para
ellos. Creo que se puede pedir la votación para esos efectos. De lo contario, pido que se diga
quiénes son los diputados o diputadas que se oponen a que este proyecto se discuta y se apruebe.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 91 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
CREACIÓN DE ASIGNATURA DE MEMORIA Y DERECHOS HUMANOS EN LOS
NIVELES DE ENSEÑANZA BÁSICA Y MEDIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12167-17)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que crea la asignatura de Memoria y
Derechos Humanos en los niveles de enseñanza básica y media (boletín Nº 12167-17).
Para la discusión de este proyecto, por acuerdo de los Comités, se otorgan siete minutos a las
bancadas que tengan dos o más Comités, y cinco minutos a las bancadas con un solo Comité,
más sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios es el señor
Mario Venegas Cárdenas .
Antecedentes:
-Moción, sesión 87ª de la legislatura 366ª, en miércoles 17 de octubre de 2018. Documentos de
la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 12ª de la
legislatura 367ª, en martes 9 de abril de 2019. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado René Alinco .
El señor ALINCO (vía telemática).-
Señor Presidente, ¿cuántos minutos tengo?
El señor PAULSEN (Presidente).-
Cuatro minutos, señor diputado.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 92 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ALINCO (vía telemática).-
Señor Presidente, por su intermedio, deseo un feliz año a todos los diputados y diputadas.
No sé cuál es el temor a que en las escuelas se enseñe respeto y se culturice a las futuras
generaciones en materia de derechos humanos.
Los familiares de torturados, de presos políticos, de exiliados, de detenidos desaparecidos no
pretendemos ni andamos buscando venganza; lo que esperamos es, lisa y llanamente, que nunca
más en Chile se atropellen los derechos humanos y que su respeto sea una forma de vida, una
cultura profundamente arraigada en nuestro pueblo, lo cual pasa por la educación, por no ocultar
nuestra historia, por no ocultar nuestro pasado.
Un diputado que me antecedió preguntaba: ¿Cuál es el temor de algunos? ¿Ocultar la historia?
¿Ocultar que en Chile hubo una dictadura cruel, inhumana y asesina? ¿Ocultar los nombres de
algunos amigos que participaron en estos crímenes y, por qué no decirlo, tal vez ocultar los
nombres de algunos familiares? ¿Qué se pretende?
Reclamamos justicia por nuestros familiares que fueron víctimas, y lo vamos a seguir haciendo.
Simplemente, pedimos justicia, pero eso no puede significar que se esté contra la enseñanza de
los derechos humanos.
Para que nuestro país y nuestra sociedad sea justa y logremos la unidad plena como seres
humanos, sin lugar a dudas, el tema de los derechos humanos es un factor importante en todos
los ámbitos: en el trabajo, en la salud, en la vivienda, en el deporte. En todas partes los derechos
humanos deben ser un elemento fundamental de nuestra vida. Las veinticuatro horas del día
debemos practicar el respeto a los derechos humanos.
Por lo tanto, los que se oponen a este proyecto, sin lugar a dudas, están en contra de lo que dicen
defender, están en contra de los derechos humanos, y eso no lo podemos permitir.
En nombre de Juan Vera Oyarzún, de Néstor Castillo Sepúlveda y de Rosendo Pérez Ríos, hasta hoy
desaparecidos en Aysén, llamo a todos mis colegas a aprobar el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de enero de 2021.
ACUERDOS DE LOS COMITÉS
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Señor diputado, al final de la sesión se le dará el tiempo correspondiente para la defensa de la
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 93 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
admisibilidad del proyecto.
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra, vía telemática, el diputado René Alinco .
El señor ALINCO (vía telemática).-
Señor Presidente, me referiré a un punto de Reglamento y sobre la Cuenta.
Desde hace un tiempo me asalta la preocupación, y no solo a mí, sino también a muchos
diputados y diputadas, en orden a que hay muchos proyectos que para nosotros tienen urgencia,
que están durmiendo o en el congelador del Congreso, por ejemplo, proyectos contra la
corrupción.
El gran drama que tienen Chile, los políticos y la política en nuestro país es la corrupción.
Por tanto, pido que los Comités Parlamentarios y la Mesa prioricen los proyectos contra la
corrupción. En este sentido, hay tres o cuatro iniciativas que están durmiendo tranquilamente en
la Comisión de Constitución.
Chile pide transparencia en política y terminar con el drama y el azote de la corrupción en política.
Por otra parte, también hay actos de corrupción relacionados con el TPP11.
El año pasado hice una denuncia, en la que se decía, a través de la denuncia pública que hizo un
experto en la materia, el señor Hassan Akram , que los negociadores de Chile habrían recibido
dinero de empresas internacionales para apoyar a ojos cerrados o a fardo cerrado el famoso
TPP11.
Hoy día, en el Senado se pretende aprobar el proyecto de acuerdo que aprueba el TPP11, pero la
Cámara de Diputados, que tiene un rol fiscalizador, no ha investigado, no ha solicitado información
referente a si es efectivo que los negociadores chilenos han recibido coimas o prebendas en este
tipo de negociaciones internacionales.
Pido que eso se realice, porque una de nuestras principales obligaciones es nuestro rol
fiscalizador, fundamentalmente cuando se trata de…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de enero de 2021.
NUEVO ESTATUTO DE PROTECCIÓN EN FAVOR DE DENUNCIANTE DE ACTOS
CONTRA LA PROBIDAD ADMINISTRATIVA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13115-06 Y 13565-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 94 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje, refundidos, que establece
un nuevo estatuto de protección en favor del denunciante de actos contra la probidad
administrativa (boletines Nos 13115-06 y 1356507).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos a las bancadas que tengan dos o
más Comités, y cinco minutos a quienes conformen un Comité, más treinta minutos
distribuidos de manera proporcional.
Diputada informante de las comisiones unidas de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la señora Marcela
Hernando .
Antecedentes:
Moción:
-Boletín N° 13115-06, sesión 121ª de la legislatura 367ª, en miércoles 11 de diciembre de
2019. Documentos de la Cuenta N° 6, y
-Mensaje:
Boletín N° 13565-07, sesión 28ª de la presente legislatura, en martes 9 de junio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informes  de  las  comisiones  unidas  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización; y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 113ª de la
presente legislatura, en martes 15 de diciembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 36.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 127ª de la presente legislatura, en jueves 7 de
enero de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO (vía telemática).-
Señor Presidente, obviamente este tipo de proyectos deben ser discutidos y analizados, pero por
principio deben ser aprobados por unanimidad. Todo proyecto que pase por nuestra Cámara, que
signifique transparencia y terminar con la corrupción en nuestro país debe ser priorizado y
apoyado -repito-, ojalá, por unanimidad.
Sé que no es fácil elaborar proyectos de este tipo para que luego se transformen en ley, porque el
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 95 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sistema está tan coludido y las instancias de poder de nuestro querido país están tan corroídas por
el tráfico de influencias, es decir, por la corrupción, que los intereses se entrecruzan y las
presiones se manifiestan. Nadie puede negar que Chile es un país corrupto. Lo que tenemos que
evitar es que Chile se transforme en un país de corruptos.
Este proyecto es un avance, pero falta más. Nos hemos acostumbrado, como Cámara de
Diputados y como Congreso, a legislar a medias y con sabor a poco. Creo que todavía estamos a
tiempo para revertir ese esquema de trabajo, especialmente cuando se trata de un tema tan
delicado como la corrupción.
La corrupción no significa solo que algunos se enriquezcan de forma indebida, sino también ir en
desmedro y robarle a los que más necesitan. En nuestro Ejército ha habido actos de corrupción; en
Carabineros ha habido actos de corrupción; en las organizaciones sindicales y en el deporte ha
habido actos de corrupción; en la Cámara de Diputados y en el Senado también hemos tenido
denuncias por actos de corrupción; sobre nuestros negociadores, es decir, sobre los que acuerdan
y negocian los intereses del país en tratados comerciales y de otro tipo a nivel internacional -lo
señalé hace un momento-, hay denuncias concretas de que han recibido prebendas y que han
caído en corrupción. El señor Presidente me decía que hiciera la denuncia en los tribunales de
justicia. ¿De qué sirve, entonces, el rol fiscalizador de la Cámara de Diputados? En este tipo de
cosas, los 155 diputados y diputadas deberíamos manifestarnos para pedir información de los
personajes que negociaron el TPP-11 y averiguar si están coludidos o no.
Señor Presidente, hago un llamado, una vez más, para que la Mesa y los comités de la Cámara de
Diputados privilegien y prioricen los proyectos que están durmiendo en el Congreso relacionados
con los actos de corrupción. Es la única manera de que la imagen y el quehacer político recuperen
el sitial de honor que siempre han tenido.
Anuncio mi voto a favor de este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°130. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de enero de 2021.
RETIRO EXCEPCIONAL DE FONDOS DE PENSIONES BAJO MODALIDAD DE
RENTA VITALICIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETINES NOS
13763-07, 13764-07 Y 13819-07, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, originado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para permitir el retiro excepcional de
fondos  acumulados  en  compañías  de  seguros,  bajo  la  modalidad  de  rentas  vitalicias,
correspondiente a los boletines Nos 13763-07, 13764-07 y 13819-07.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 96 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
De conformidad con el respectivo acuerdo de los Comités, para la discusión de este proyecto
se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que se hubiese inscrito para hacer uso
de la palabra hasta antes de las 11:00 horas de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Jorge Durán .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13763-07, sesión 69ª de la presente legislatura, en martes 8 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 20;
-Boletín N° 13764-07, sesión 69ª de la presente legislatura, en martes 8 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 21, y
-Boletín N° 13819-07, sesión 80ª de la presente legislatura, en miércoles 30 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 128ª de la
presente legislatura, en martes 12 de enero de 2021. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra, por vía telemática, el diputado René
Alinco .
El señor ALINCO (vía telemática).-
Señor Presidente, en varias intervenciones se ha usado la palabra “excepcionalidad”, así que
pregunto qué es lo excepcional.
A mi entender, lo excepcional es no hacer nada por todos los trabajadores, que suman 670.000,
que no han tenido derecho a retirar su 10 por ciento. Eso es lo excepcional: no cumplir con el
compromiso que tenemos los parlamentarios, a través del voto de confianza, del voto popular, de
ayudar a los que lo necesitan, a los que quieren seguir viviendo, a los que legítimamente
trabajaron toda su vida y hoy, por esta crisis mundial, necesitan que se les provea apoyo
financiero con su propio dinero.
Eso es obligatorio, no excepcional. Lo que considero excepcional es lo que pretende el gobierno al
poner o instalar o amenazar con la reserva de constitucionalidad. Lo excepcional es que el
gobierno, con esa reserva de constitucionalidad, sin lugar a dudas, pretenda proteger a las
aseguradoras.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 97 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por lo tanto, no queda otra cosa que apoyar y aprobar este proyecto. Necesitamos 93 votos; ojalá
los obtengamos. Hago un llamado a los diputados y diputadas de gobierno a no aceptar presiones.
Y no nos vengan a amenazar con el Tribunal Constitucional, porque antes que con el Tribunal
Constitucional nuestra obligación es con el pueblo, con los trabajadores, con los que hoy no tienen
qué comer. Esa es nuestra obligación; después vendrá el Tribunal Constitucional.
Por lo tanto, este proyecto debe ser aprobado hoy, pero, como en el Congreso Nacional siempre
legislamos a medias -ya lo dije ayer-, quiero saber qué pasará con los trabajadores jubilados del
sistema antiguo. ¿También deberán seguir esperando? ¿Deberemos presentar otro proyecto para
incluirlos? ¿Qué pasa con los trabajadores que no tienen ni un peso en sus cuentas previsionales?
Planteamos un proyecto para que se les entregue un bono de 500.000 pesos, por una vez.
¿Seguirán esperando para eso también?
Ese es el problema que tenemos los chilenos y el Congreso. ¡Revelémonos contra el sistema! Hago
un llamado a las compañeras y a los compañeros, a los amigos y amigas de la Cámara de
Diputados a revelarnos contra este sistema, porque está oprimiendo a nuestro pueblo y a nuestros
trabajadores.
¡Este proyecto debe ser aprobado hoy!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 29 de enero de 2021.
TEXTO DEBATE
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado René Alinco .
El señor ALINCO (vía telemática).-
Señor Presidente, quiero referirme a lo que planteó el diputado Iván Flores .
Aproximadamente hace quince días discutimos el proyecto que prorroga la vigencia de las
licencias de conducir, que fue presentado por el diputado Harry Jürgensen .
Esta no es la primera vez que el Senado nos hace la misma jugada. Nosotros debemos hacernos
respetar sí o sí, y nuestro proyecto debe continuar su tramitación. En varias oportunidades el
Senado ha presentado proyectos similares a los de la Cámara, y el que en esta ocasión presentó
es el mismo del diputado Harry Jürgensen , que la Comisión de Obras Públicas aprobó por
unanimidad.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 98 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por lo tanto, no hay mucho que analizar. Mi posición es que nuestro proyecto siga el trámite que
nosotros, como Cámara de Diputados, hemos determinado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 29 de enero de 2021.
TEXTO DEBATE
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO (vía telemática).-
Señor Presidente, quiero dejar en claro que esto no se trata de una situación de egos. Aquí todos
estamos preocupados de la gente. ¿Será tal vez que yo no tengo ningún parentesco ni tengo
ningún familiar directo en el Senado? ¿Puede ser eso tal vez?
Simplemente estoy tratando de decir que debemos respetarnos. Esta no es la primera vez que
pasa. Ya lo dijo el señor Secretario: el texto del proyecto del Senado es igual, prácticamente en un
99,9 por ciento, al que presentó el diputado Harry Jürgensen y que aprobó la Comisión de Obras
Públicas. No es problema nuestro que el Senado, una vez que supo que se había aprobado en la
comisión nuestro proyecto, del cual todos somos parte, y que hoy se iba a tratar en la Sala, bajo la
manga presente otro proyecto similar. No se trata de que estemos en contra de la gente. Si
alguien tiene que bajar su proyecto, por orden de llegada y por el bien de la gente, es el Senado.
Esa es mi posición. ¡El Senado! Y dejemos los egos de lado. No me manejo a punta de egos, sino
por la necesidad de la gente, pero quiero que nuestra institución, llamada Cámara de Diputados,
no sea una vez más pasada a llevar por el Senado.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Cito a reunión de Comités para tratar esta y otras materias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 99 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de marzo de 2021.
EXCUSA PARA SER VOCALES DE MESA A EMBARAZADAS Y A CUIDADORES
DE ADULTOS MAYORES DEPENDIENTES O PERSONAS EN SITUACIÓN DE
DISCAPACIDAD (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13955-
07).
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que excusa a las mujeres
embarazadas durante todo el período de gestación y a aquellas con hijos o hijas menores de
dos años de las labores de vocal de mesa.
Para la discusión del proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que agrupen dos
o más Comités y cinco minutos a las demás.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señora Ximena
Ossandón .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 136ª de la presente legislatura, en viernes 29 de enero de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 142ª de la presente
legislatura, en martes 9 de marzo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, antes de que comiencen las votaciones, quiero hacer una consulta.
No está presente la diputada Pamela Jiles , pero en la redes sociales está circulando un tuit de ella,
en el cual, estando en su derecho, señala: “Votaré en contra de prolongar privilegio d los
DIPUTAD@S TELEMÁTICOS. Llevan 1 año cómodamente en su casa, vacunados antes q todos,
mientras ciudadanía trabaja presencial exponiéndose al virus y obligados a ir en transporte
público. No + privilegios inaceptables a la clase política.”.
Quiero aclarar -hablo a título personal que no tengo ningún privilegio extraordinario como
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 100 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diputado. Vivo a más de 2.000 kilómetros de distancia y tenemos un vuelo diario. Reitero: un vuelo
diario.
Señor Presidente, por su intermedio quiero decirle a la diputada señora Pamela Jiles , a quien
respeto mucho, que yo viajo desde Santiago a Valparaíso y desde Valparaíso a Santiago en bus
público.
Por lo tanto, con el respeto que se merecen todas y todos los aquí presentes, le pido a la señora
Pamela Jiles , diputada de la república, que está en el Congreso en estos momentos, que dé los
nombres de los diputados y diputadas que tienen privilegios especiales. ¡Alinco no los tiene!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de marzo de 2021.
EXTENSIÓN DE AUTORIZACIÓN AL CONGRESO NACIONAL PARA SESIONAR
POR MEDIOS TELEMÁTICOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14022-06).
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
moción, que amplía el plazo de autorización para que el Congreso Nacional sesione por medios
telemáticos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas con dos o
más Comités y cinco a las que conforman uno, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Luciano Cruz-Coke .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 136ª de la presente legislatura, en viernes 29 de enero de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 141ª de la
presente legislatura, en viernes 5 de marzo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 101 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, la verdad es que no hay ningún sistema perfecto, y este sistema de trabajo,
acordado  por  nosotros,  también  tiene  sus  imperfecciones;  pero  hasta  este  momento  ha
funcionado.
Ello no significa que algunos de nosotros, especialmente los diputados y diputadas de zonas
extremas,  no  tengamos  nuestras  aprensiones  y  nuestras  críticas.  Es  más,  no  solamente
parlamentarios de zonas extremas. Porque aquí, normalmente, quienes se aprovechan de esta
situación -porque esa es la palabrano somos los diputados de zonas extremas ni de regiones ni de
provincias; son los diputados que están en el poder político de nuestro país -¿por qué no decirlo?-,
de la Región Metropolitana, de Valparaíso, de Concepción, de las grandes urbes. No somos los
parlamentarios de otras regiones ni los de la Patagonia.
En el caso particular de Aysén, nosotros, como región, tenemos un vuelo al día. Normalmente
funciona todos los días en los tiempos de verano. Pero en el invierno la situación cambia, y
muchos vuelos se suspenden.
Por lo tanto, creo necesario y conveniente mantener el sistema telemático.
Y para algunos que dicen que los que trabajamos vía telemática nos aprovechamos, les puedo
decir, por ejemplo, que si se trata de plata, la estamos perdiendo, porque no nos pagan el viático.
Cada parlamentario que no asiste por un mes, más o menos, pierde o no le pagan alrededor de un
millón de pesos. Eso la gente tiene que saberlo; aquí tienen que saberlo también.
En cambio, hay parlamentarios que viven en Santiago o en Valparaíso, a cuadras del Congreso
Nacional, y sí les pagan viáticos. Si hablamos en ese aspecto, podemos darnos cuenta de que no
somos nosotros, los provincianos, los que nos aprovechamos de esto.
Por lo tanto, apoyo el proyecto, pero considero que se debe mejorar, tal vez haciendo un análisis
regionalizado, porque en Chile las regiones no son iguales. La gente de Arica tiene unas
necesidades; la de Santiago, otras, y en Aysén tenemos otras.
Por lo tanto, a lo mejor la Comisión de Régimen Interno podría hacer un análisis regionalizado de
la situación, porque no puede ser -insistoque haya parlamentarios que viven a cuadras del
Congreso y trabajen en forma telemática. ¿O no? Y no me apuren, porque puedo empezar a dar
nombres.
(Manifestaciones en la Sala).
Me equivoqué, porque si digo nombres, la lista será muy larga y no se va a salvar ninguno.
Voy a aprobar esta iniciativa, pero debe ser revisada y mejorada, por el bien del pueblo chileno.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 102 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 103 de 217
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Velásquez, don
Esteban; Alinco, Mulet, Naranjo, Rosas, Velásquez, don Pedro, y de la
diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra, que “Modifica la ley N°18.556,
Orgánica constitucional sobre sistema de inscripciones electorales y
Servicio Electoral, en materia de domicilio electoral y de sanciones
aplicables a los delitos relativos a su fijación Boletín N° 13291-06
I.Antecedentes
1.El decreto con fuerza de ley N°5 del año 2017 del Ministerio Secretaría General de la Presidencia
que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N°18.556, orgánica constitucional
sobre sistema de inscripciones electorales y servicio electoral, en adelante DFL N°5, “regula el
régimen de inscripción electoral y la organización y funcionamiento del Servicio Electoral, como
parte del sistema electoral público a que se refiere el artículo 18 de la Constitución Política de la
República” (artículo 1°).
Para ello, se crea un “Registro Electoral permanente bajo la dirección del Servicio Electoral, que
contendrá la nómina de todos los chilenos comprendidos en los números 1° y 3° del artículo 10 de
la Constitución Política de la República, mayores de 17 años” (artículo 3°), con las otras personas
que esa disposición indica. De esta manera, “El Registro Electoral servirá de base para conformar
los padrones electorales que deberán usarse en cada plebiscito o elección, que contendrán
exclusivamente los electores con derecho a sufragio en ella, sea que se encuentren en Chile o en
el extranjero” (artículo 3°).
El sistema se estructura en base a una inscripción automática de todos los chilenos que indica el
artículo 10, número 1 de la Constitución Política de la República, y de otras personas que indica el
párrafo 2° del Título I de la norma en estudio.
Ahora bien, el artículo 8° prescribe que: “El Registro Electoral deberá contener los nombres y
apellidos de los inscritos, e indicará para cada uno el número de rol único nacional, la fecha y el
lugar de nacimiento, la nacionalidad, el sexo, la profesión, el domicilio electoral, la circunscripción
electoral que corresponde a dicho domicilio con identificación de la región, provincia y comuna, o
del país y ciudad extranjera, según corresponda, a que pertenezca, el número de la mesa
receptora de sufragios en que le corresponde votar y el cumplimiento del requisito de
avecindamiento, si procede”.
Para obtener dichos datos “el Servicio Electoral tendrá acceso directo y permanente a los datos
electorales de todas las personas registradas en el Servicio de Registro Civil e Identificación y al
registro de extranjeros avecindados del Departamento de Extranjería del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública. La Jefatura Nacional de Extranjería y Policía Internacional de la Policía de
Investigaciones  de  Chile  deberán  proporcionar,  de  la  misma  forma,  la  información  del
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 104 de 217
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
avecindamiento de los chilenos comprendidos en los números 2 y 4 del artículo 10 de la
Constitución Política de la República” (artículo 9°).
Asimismo, se contempla que: “El Servicio de Registro Civil e Identificación, el Departamento de
Extranjería del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, la jefatura nacional de Extranjería y
Policía Internacional de la Policía de Investigaciones de Chile y los consulados de Chile deberán
proporcionar al Servicio Electoral información acerca de cambio de domicilio del elector o
cualquier otro antecedente que resulte necesario para la inscripción de los chilenos y extranjeros
en el Registro Electoral y que se encuentre en su poder, quedándole expresamente prohibido
calificar los antecedentes de las personas o pronunciarse acerca del cumplimiento de los
requisitos legales para el ejercicio del derecho a sufragio” (Artículo 9° inciso segundo).
2.En cuanto al domicilio electoral, el artículo 10 del DFL N°5 de 2017 establece que: “El domicilio
electoral es aquel situado dentro de Chile, con el cual la persona tiene un vínculo objetivo, sea
porque reside habitual o temporalmente, ejerce su profesión u oficio o desarrolla sus estudios en
él. En el caso de los ciudadanos con derecho a sufragio que se encuentren en el extranjero, el
domicilio electoral es aquel situado fuera de Chile, declarado como tal por el elector.
No se podrá declarar como domicilio electoral la oficina o sede de un candidato o partido político,
salvo que quienes lo declaren tengan una relación de trabajador dependiente con dicho partido o
candidato.
Tratándose de una residencia temporal, el vínculo objetivo deberá corresponder a la condición de
propiedad o arriendo superior a un año del bien raíz por parte del elector, o de su cónyuge, sus
padres o sus hijos.
Se tendrá como domicilio electoral el último domicilio declarado como tal ante el Servicio de
Registro Civil e Identificación o ante el Servicio Electoral.
Para efectos del registro automático de las personas referidas en los artículos 5 y 6, el domicilio
electoral será el último declarado ante el Servicio de Registro Civil e Identificación, ante el
Departamento de Extranjería del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, ante la jefatura
nacional de extranjería y Policía Internacional de la Policía de Investigaciones de Chile o ante los
consulados de Chile, o el acreditado para el cumplimiento del requisito de avecindamiento, según
corresponda”.
3.El domicilio electoral fija la mesa receptora de sufragios en la cual deberá ejercer su derecho la
respectiva persona. En efecto, el artículo 11 del DFL N°5 dispone que: “Todo elector con derecho a
sufragio deberá estar inscrito en una mesa receptora de sufragios que pertenezca a la
circunscripción electoral correspondiente a su domicilio electoral.
Si los antecedentes del domicilio o lugar de nacimiento con que se cuente para el registro
automático de las personas referidas en los artículos 5 y 6 no permitieran al Servicio Electoral
poder identificarlos con una determinada circunscripción electoral, procederá a registrarlos en la
circunscripción electoral con más electores de la comuna o país con cuya información se cuente”.
Ratifica esta idea el artículo 12 de la misma ley, que dispone “Artículo 12.- Al momento de la
inscripción de un elector o modificación de la existente, el Servicio Electoral asignará a las mesas
receptoras de sufragios a los nuevos electores inscritos o aquellos que hayan modificado su
domicilio electoral, en orden correlativo de su rol único nacional y sin distinción de sexo (…)”.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 105 de 217
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Como se puede observar, el domicilio electoral tiene como efecto que el elector será asignado a
una determinada mesa receptora de sufragio de la circunscripción electoral que corresponda.
4.A continuación, el DFL N°5 de 2017, en su párrafo 5° regulas las “modificaciones de los datos
electorales”. En lo que interesa el artículo 24 dispone que: “Artículo 24.- El Servicio Electoral
modificará los datos de las personas inscritas en el Registro Electoral, considerando las siguientes
circunstancias: a) Las solicitudes de cambio de domicilio electoral y las actualizaciones de
domicilio electoral realizadas al renovar los inscritos su cédula de identidad o pasaporte (…)”. Los
artículos que le suceden regulan de forma más específica el cambio de domicilio en los siguientes
términos:
“Artículo 25.- Con ocasión de la obtención o renovación de cédula de identidad o pasaporte, el
Servicio de Registro Civil e Identificación o el correspondiente consulado de Chile deberán informar
a  la  persona  su  domicilio  electoral  registrado,  otorgándole  la  posibilidad  de  actualizarlo,
declarando bajo juramento uno nuevo en ese acto, si así lo desea.
Artículo 26.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo anterior, el cambio de domicilio podrá
también efectuarse directamente ante el Servicio Electoral, en las oficinas que este organismo
disponga en el país, o ante la jefatura nacional de Extranjería y Policía Internacional de la Policía
de Investigaciones de Chile, al entrar en el territorio nacional o salir de él, mediante una solicitud
escrita firmada por el peticionario en formularios especialmente diseñados por el Servicio
Electoral, que se encontrarán además disponibles en su sitio web, donde declarará bajo juramento
su nuevo domicilio electoral. Los ciudadanos chilenos residentes en el extranjero podrán presentar
la solicitud a través del respectivo consulado.
Para efectos de lo establecido en el inciso anterior, la Dirección General de Asuntos Consulares y
de Inmigración del Ministerio de Relaciones Exteriores implementará las medidas necesarias para
facilitar la inscripción en el Registro Electoral o el trámite de cambio de domicilio electoral de los
chilenos residentes en el extranjero y otras tendientes al mejor cumplimiento de sus funciones
vinculadas al ejercicio del sufragio en el extranjero, de acuerdo a las instrucciones que, para estos
efectos, dicte el Consejo Directivo del Servicio Electoral.
El Servicio Electoral deberá notificar al elector, mediante carta certificada dirigida al nuevo
domicilio electoral en Chile, que ha procedido al cambio de su domicilio en el registro, indicando la
circunscripción electoral y mesa de sufragio donde le corresponderá votar. A los electores cuyo
nuevo domicilio se encuentre en el extranjero, se les notificará mediante correo electrónico a la
casilla que se informe para tales efectos durante el cambio de domicilio o, en su caso, mediante
carta certificada enviada al domicilio señalado por estos.
El Servicio Electoral podrá disponer de otras formas para solicitar el cambio de domicilio electoral,
ya sea a distancia o por medios electrónicos, siempre que estas garanticen la confiabilidad en la
identidad del elector y la seguridad de sus datos.
Artículo 27.- El Servicio Electoral podrá convenir con otros organismos públicos la recepción de
solicitudes de cambio de domicilio electoral.
Artículo 28.- El domicilio electoral será aquel que registre el Servicio Electoral”.
5.En cuanto a las sanciones, el artículo 54 dispone que: “Sufrirá la pena de reclusión menor en su
grado mínimo y multa de una a tres unidades tributarias mensuales:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 106 de 217
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1.- El que, al momento de solicitar cambio de domicilio electoral o la acreditación del
avecindamiento, suplantare a otra persona.
2.- El que, al declarar o actualizar domicilio electoral o la acreditación del avecindamiento,
proporcione datos falsos o un domicilio electoral diferente de los permitidos en el artículo 10 (…)”.
A su vez, el artículo 55 establece: “Artículo 55.- Sufrirá la pena de presidio menor en su grado
medio, multa de diez a cincuenta unidades tributarias mensuales y la inhabilitación absoluta y
perpetua para el desempeño de cargos y oficios públicos: (…) 2.- El que maliciosamente modifique
el domicilio electoral informado por los electores al recibir solicitudes de éstos o cuando lo
informen al obtener o renovar su cédula de identidad. 3.- El que incite, promueva, solicite u
organice a los electores, a modificar su domicilio electoral, declarando uno nuevo con datos falsos
o diferentes de los permitidos en el artículo 10”.
II.Fundamentos de la iniciativa
1.El domicilio electoral es aquel lugar con el cual una persona tiene un vínculo de naturaleza
política, por cuanto éste determina la mesa receptora de sufragio en donde le corresponderá
ejercer los derechos políticos que la Constitución le otorga a los ciudadanos. En efecto, la Carta
Fundamental establece que son ciudadanos los chilenos que hayan cumplido dieciocho años de
edad y que no hayan sido condenados a pena aflictiva, indicando a continuación que la calidad de
ciudadano otorga los derechos de sufragio, de optar a cargos de elección popular y los demás que
la Constitución o la ley confieran (artículo 13). Ahora bien, ese derecho de sufragio se ejerce en la
forma en que prescribe la Ley Orgánica Constitucional respectiva. Uno de los elementos
inescindibles de esa relación es el domicilio electoral, el cual es gravitante en el ejercicio del
derecho.
No obstante, también es relevante ese domicilio electoral desde el punto de vista de las
consecuencias que tiene para un régimen democrático. La amplitud del domicilio electoral
determinará a su vez la libertad que tiene el ciudadano para elegir la comuna en donde estará
ubicada su mesa receptora de sufragio, y en definitiva, el voto en sí mismo. Esto último puede ser
de utilidad para el votante en elecciones presidenciales, toda vez que la autoridad del Presidente
de la República se extiende a todo el territorio, razón por la cual en principio no es relevante el
lugar donde se ejerce el sufragio. Sin embargo, el domicilio electoral adquiere una mayor
relevancia, desde este punto de vista, en el caso de elecciones que tienen un marcado carácter
local, por ejemplo, las de los alcaldes, concejales, e incluso también las de un alcance mayor en
términos territoriales, como gobernadores y consejeros regionales, y diputados y senadores.
El problema que puede afectar a la democracia es la verdadera legitimidad que tiene una
autoridad local electa, en términos que los ciudadanos que emitan su voto a su favor sean
efectivamente los destinatarios finales de las políticas públicas que ésta decida. En otros términos,
la mayoría no estaría completamente definida si es que el universo electoral está compuesto por
ciudadanos que no tienen alguna relación más arraigada con el territorio.
2.Como se tuvo oportunidad de anotar antes, nuestra legislación contiene una visión amplia del
domicilio electoral. Si bien, en primer término lo define de manera restringida, como “aquel
situado dentro de Chile, con el cual la persona tiene un vínculo objetivo”, luego se flexibiliza
agregando que este vínculo puede darse “porque reside habitual o temporalmente, ejerce su
profesión u oficio o desarrolla sus estudios en él”.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 107 de 217
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sólo en el caso de la residencia temporal, se establece que “el vínculo objetivo deberá
corresponder a la condición de propiedad o arriendo superior a un año del bien raíz por parte del
elector, o de su cónyuge, sus padres o sus hijos”.
Sin perjuicio de las atribuciones que tiene el Servicio Electoral para determinar el domicilio
electoral de una persona (pudiendo recurrir a diversos bancos de datos personales a cargo de
organismos públicos), lo cierto es que en la práctica rige la libertad del ciudadano para elegir su
domicilio, lo que viene en gran parte determinado por el procedimiento que establece la ley para
efectuar un cambio de éste. En efecto, se permite que mediante una solicitud escrita firmada por
el  peticionario  en  formularios  especialmente  diseñados  por  el  Servicio  Electoral,  que  se
encontrarán además disponibles en su sitio web, se modifique el domicilio, donde declarará
además bajo juramento el nuevo.
La ley se puso en el caso que el ciudadano que solicitara cambio de domicilio electoral lo hiciera
en contravención al concepto delimitado anteriormente, o bien proporcionando antecedentes
falsos. En este sentido, se sanciona no sólo al ciudadano que incurre en esta conducta (reclusión
menor en su grado mínimo y multa de una a tres unidades tributarias mensuales), sino que
también a el que incite, promueva, solicite u organice a los electores, a modificar su domicilio
electoral, declarando uno nuevo con datos falsos o diferentes de los permitidos en la ley (presidio
menor en su grado medio, multa de diez a cincuenta unidades tributarias mensuales y la
inhabilitación absoluta y perpetua para el desempeño de cargos y oficios públicos).
Lo cierto es que pese a estos resguardos, distintas situaciones han ocurrido en algunas comunas,
en donde se da el extraño fenómeno que hay más electores que habitantes. Según informó hace
algunos años el medio Biobio “Uno de las situaciones más comentadas del último tiempo fue el de
Trehuaco, comuna de la provincia de Ñuble donde la población estimada asciende a 5.295
habitantes, sin embargo, en el Servicio Electoral aparecían 6.343 electores.
La situación motivó a una denuncia y revisión del padrón, tras lo cual el Tribunal Electoral Regional
resolvió excluir a 182 personas por estar mal inscritas. El número parece pequeño, pero en las
elecciones de 2012, el actual alcalde, Luis Cuevas, ganó por 123 votos, por lo tanto 182 sufragios
serían suficientes para marcar una diferencia.
Un especial caso se dio en la región de Antofagasta. La comuna de Sierra Gorda tenía 2.832
votantes en 2013, pero este año apareció con 5.328, y 83 de ellos registraban domicilio en la calle
Jaime Guzmán 120, tal como reveló una auditoría de Deloitte, dada a conocer por T13.cl. En esa
misma región, la comuna de Ollagüe registra 318 habitantes, pero los inscritos en el padrón
electoral llegaron a los 2.178.
El mismo informe señaló, en tanto, que en Colchane, región de Tarapacá, 191 personas se
registraron ante el Servel domiciliados en calle Colchane sin número, en una comuna que subió de
2.601 electores en 2013 a 4.153 este año.
En Laguna Blanca, región de Magallanes, el candidato Carlos Rowland impugnó a más de 500
personas que figuraban en el padrón electoral indicando que contenía 1.007 electores, cuando 272
personas figuran como habitantes según el censo 2012. Su reclamo fue rechazado por el TER, lo
que fue valorado por el candidato a la reelección, Ricardo Ritter, quien señaló que se había
cuestionado a vecinos y funcionarios municipales que llevan años trabajando ahí.
Tres comunas de la región del Maule llamaron la atención por el mismo fenómeno. Chanco tiene
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 108 de 217
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cerca de 9.100 habitantes, pero 9.209 votantes. En Pelarco son poco más de 7.900 vecinos, pero
podrán votal 8.040 personas. Y en Pencahue está la mayor diferencia, con 8.845 habitantes, pero
10.316 votantes. Es decir, un 16% más de electores”[1].
En definitiva, estas situaciones pueden ocurrir toda vez que la ley contiene un concepto amplio de
domicilio electoral, pero también es el caso que las sanciones no son lo efectivamente disuasivas
para evitar estas situaciones. Además, la circunstancia de existir el sufragio voluntario en nuestro
país alienta aún más estas situaciones por cuanto al no tener el ciudadano el deber legal de
sufragar, puede modificar su domicilio más livianamente, puesto que no habrá una consecuencia
adversa de no concurrir a su respectiva mesa receptora de sufragio el día que le corresponda.
3.Como se ha venido diciendo, el problema de aumentar artificialmente los padrones electorales
afecta en último término a la democracia, por cuanto pueden existir casos de autoridades locales
electas por un porcentaje menor de la mayoría de la población que efectivamente será la que
recibirá las buenas o malas decisiones públicas que adopte el ciudadano electo. De esta forma, es
necesario delimitar aún más el concepto de domicilio electoral, como asimismo, elevar las
sanciones asociadas a su mal uso. La democracia exige que todos los dispositivos que tiendan a
desnaturalizar la verdadera voluntad mayoritaria de un territorio sean desactivados, siendo este
proyecto una propuesta de avance en ese sentido.
4.Para lo anterior, el proyecto de ley propone que el domicilio electoral sólo pueda ser el lugar
donde la persona reside habitual o temporalmente, excluyendo al lugar de trabajo y de estudio.
Esto último por cuanto en aquellos casos se aplicará, si corresponde, la noción de residencia
temporal (1 año de dueño o arrendatario del lugar), no siendo justificable que si es que no llega a
acreditar dicho vínculo pueda cambiarse de domicilio electoral.
Asimismo, se aumentan las sanciones de quien aporte datos falsos, o establezca un domicilio
distinto al anteriormente indicado, desde la reclusión menor en su grado mínimo y multa de una a
tres unidades tributarias mensuales a reclusión menor en su grado medio, y multa de diez a veinte
unidades tributarias mensuales. En el caso del que incite, promueva, solicite u organice a los
electores, a modificar su domicilio electoral, declarando uno nuevo con datos falsos o diferentes
de los permitidos en la ley, se aumenta la pena de presidio menor en su grado medio, a presidio
menor en su grado máximo. La multa, por su parte, se eleva de cincuenta a cien unidades
tributarias mensuales, manteniéndose la inhabilitación absoluta y perpetua para el desempeño de
cargos y oficios públicos.
III.Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz delimitar el concepto de domicilio electoral y
aumentar las sanciones asociadas a su cambio fraudulento.
IV.Contenido del proyecto de ley
El proyecto de ley contempla las siguientes modificaciones:
1.Se propone que el domicilio electoral sólo pueda ser el lugar donde la persona reside habitual o
temporalmente, excluyendo al lugar de trabajo y de estudio.
2.Asimismo, se aumentan las sanciones de quien aporte datos falsos, o establezca un domicilio
distinto al anteriormente indicado, desde la reclusión menor en su grado mínimo y multa de una a
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 109 de 217
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tres unidades tributarias mensuales a reclusión menor en su grado medio, y multa de diez a veinte
unidades tributarias mensuales. En el caso del que incite, promueva, solicite u organice a los
electores, a modificar su domicilio electoral, declarando uno nuevo con datos falsos o diferentes
de los permitidos en la ley, se aumenta la pena de presidio menor en su grado medio, a presidio
menor en su grado máximo. La multa, por su parte, se eleva de cincuenta a cien unidades
tributarias mensuales, manteniéndose la inhabilitación absoluta y perpetua para el desempeño de
cargos y oficios públicos.
V.Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto
El proyecto de ley modifica el DFL N°5 de 2017 que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado  de  la  ley  N°18.556,  orgánica  constitucional  sobre  sistema  de  inscripciones
electorales y servicio electoral, por lo que sus disposiciones sólo afectan a dicho cuerpo legal.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: modifíquese el decreto con fuerza de ley N°5 de 2017 que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado de la ley N°18.556, orgánica constitucional sobre sistema de
inscripciones electorales y servicio electoral, en el siguiente sentido:
1.Sustitúyase en el inciso primero del artículo 10 la frase que antecede al punto seguido por la
siguiente: “El domicilio electoral es aquel situado dentro de Chile, con el cual la persona tiene un
vínculo objetivo, sea porque reside habitual o temporalmente en él.”.
2.En el artículo 54 modifíquese la frase “reclusión menor en su grado mínimo y multa de una a
tres unidades tributarias mensuales” por “reclusión menor en su grado medio, y multa de diez a
veinte unidades tributarias mensuales”.
3.En el artículo 55 modifíquese la frase “presidio menor en su grado medio, multa de diez a
cincuenta unidades tributarias mensuales” por “presidio menor en su grado máximo, multa de
cincuenta a cien unidades tributarias mensuales”.
Diputados señores Velásquez, don Esteban; Alinco, Mulet, Naranjo, Rosas, Velásquez, don Pedro, y
de la diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra
[1]  https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/chile/2016/10/18/el-extrano-caso-de-
las-comunas-con-mas-votantes-que-habitantes.shtml
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°5. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 23 de marzo de 2020.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 110 de 217
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sepúlveda , doña
Alejandra ; Flores , doña Camila , y Rojas , y de los diputados señores
Alinco , Ascencio , Jürgensen , Mulet , Naranjo , Velásquez, don Esteban , y
Velásquez, don Pedro , que Modifica el Código de Aguas para ampliar el
plazo de vigencia y posibilitar la prórroga de los decretos que declaren
zonas de escasez hídrica. Boletín N° 13322-33
I. Antecedentes
a. El Código de Aguas vigente en nuestro país, cuya publicación en el Diario Oficial data del año
1981, regula en su artículo 314 un instrumento de gestión del agua denominado decreto de
escasez hídrica.
La disposición indica que: “Artículo 314: El Presidente de la República, a petición o con informe de
la Dirección General de Aguas, podrá, en épocas de extraordinaria sequía, declarar zonas de
escasez por períodos máximos de seis meses, no prorrogables.
La Dirección General de Aguas calificará, previamente, mediante resolución, las épocas de sequía
que revistan el carácter de extraordinarias.
Declarada la zona de escasez, y no habiendo acuerdo de los usuarios para redistribuir las aguas, la
Dirección General de Aguas podrá hacerlo respecto de las disponibles en las fuentes naturales,
para reducir al mínimo los daños generales derivados de la sequía. Podrá, para ello, suspender las
atribuciones de las Juntas de Vigilancia, como también los seccionamientos de las corrientes
naturales que estén comprendidas dentro de la zona de escasez.
Una vez declarada la zona de escasez y por el mismo período señalado en el inciso primero de
este artículo, la Dirección General de Aguas podrá autorizar extracciones de aguas superficiales o
subterráneas desde cualquier punto sin necesidad de constituir derechos de aprovechamiento de
aguas y sin la limitación del caudal ecológico mínimo establecido en el artículo 129 bis 1. También
podrá otorgar cualquiera de las autorizaciones señaladas en el Título I del Libro Segundo de este
Código.
Para los efectos señalados en los incisos anteriores, y lo dispuesto en el artículo siguiente, la
Dirección General de Aguas adoptará las medidas sin sujeción a las normas establecidas en el
Título I del Libro Segundo de este Código.
Los decretos supremos y las resoluciones de la Dirección General de Aguas que se dicten en virtud
de las facultades conferidas en los incisos anteriores, se cumplirán de inmediato, sin perjuicio de la
posterior toma de razón por la Contraloría General de la República.
Todo aquel titular de derechos que reciba menor proporción de aguas que la que le correspondería
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 111 de 217
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de conformidad a las disponibilidades existentes, tendrá derecho a ser indemnizado por el Fisco.
Esta declaración de zona de escasez no será aplicable a las aguas acumuladas en embalses
particulares”.
b. Por su parte, el artículo 315 continúa señalando que: “En las corrientes naturales o en los
cauces artificiales en que aún no se hayan constituido organizaciones de usuarios, de acuerdo con
las disposiciones de este código, la Dirección General de Aguas, podrá, a petición de parte,
hacerse cargo de la distribución en zonas declaradas de escasez.
En tal caso, las personas designadas con dicho objeto por la Dirección, actuarán con todas las
atribuciones que la ley confiere a los directores o administradores de dichos organismos, según
corresponda, siendo aplicable lo dispuesto en el artículo 275°.
II. Fundamentos de la iniciativa
a. El agua es un componente trascendental para la vida humana y animal, formando parte de
aquellos escasos recursos que se requieren para la subsistencia de las especies en todas sus
formas. Sin agua no puede existir el humano, por lo que la protección de este elemento básico es
un deber constitucional del Estado, que obliga a todas sus autoridades. Asimismo el agua cumple
relevantes funciones ambientales, toda vez que es un elemento esencial en el desarrollo de los
ecosistemas y de las especies animales y vegetales que habitan en éstos, formando parte del
deber del Estado de tutelar la preservación de la naturaleza. En este sentido, los bosques se
nutren del agua para prevenir procesos de erosión del suelo y reducir el carbono presente en la
atmósfera, por lo que es esencial su protección, conservación y preservación, en su caso. Por su
parte, el agua también es utilizada en actividades económicas relevantes para el desarrollo
nacional, como la agricultura, la generación de energía, la minería, entre otras, por lo que su
ordenación  y  regulación  debe  permitir  que  se  utilice  racionalmente  para  el  desarrollo  y
crecimiento económico.
b. En particular, nuestro país enfrenta una escasez hídrica sin precedentes en la historia,
afectando a miles de chilenos, fundamentalmente de sectores rurales y agrícolas, toda vez que
sus medios de subsistencia se ven seriamente amenazados por la falta de agua; decenas de miles
de animales de ganado han muerto ante la falta de agua y alimento, dejando una desolación
palpable en los territorios cordilleranos. En los terrenos de riego la situación no es mejor,
existiendo zonas que han visto gravemente afectada su producción agrícola, fundamentalmente
por la depredación del recurso hídrico provocada, entre otros factores, por la corta del bosque
nativo. No es una exageración indicar que esta escasez en los próximos años podría comenzar a
afectar el agua destinada al consumo humano, por lo que urge adoptar medidas urgentes para
paliar sus efectos.
c. Una de las herramientas con que cuenta el Estado para hacer frente a la escasez es la
contemplada en el artículo 314 del Código de Aguas que permite dictar, valga la redundancia, el
decreto de escasez hídrica. No obstante, este instrumento de gestión tiene dos características que
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 112 de 217
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
limitan su aplicación: Sólo puede ser dictado por períodos máximos de seis meses, y éstos no son
prorrogables. Como se puede apreciar, la situación actual del país en cuanto a los recursos
hídricos requiere extender el plazo de estos decretos, y asegurar la posibilidad de su prórroga.
En efecto, los largos períodos de escasez que está viviendo, y seguirá viviendo el país, como
consecuencia del cambio climático, requieren de mayor flexibilidad de este instrumento del
Estado, puesto que permiten una intervención directa en el uso del agua, particularmente, para
destinarlo con preferencia a consumo humano.
d. Por todo lo anterior, el presente proyecto permite ampliar la extensión del decreto de escasez
hídrica, a través de modificar su vigencia máxima (a un año) y de permitir su prórroga, en la
medida que las circunstancias así lo permitan.
III. Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz modificar la extensión del decreto de escasez hídrica
IV. Contenido del proyecto de ley
El proyecto de ley contempla las siguientes modificaciones:
1. Establece que el decreto de escasez hídrica podrá dictarse por un período de hasta 1 año.
2. Establece que el decreto de escasez hídrica será prorrogable, manteniéndose las circunstancias
fácticas que dieron lugar a su dictación.
V. Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto
El proyecto de ley modifica el artículo 314 del Código de Aguas, sin afectar otras disposiciones de
la legislación vigente.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifíquese el artículo 314 del decreto con fuerza de ley N°1122 de 1981 del
Ministerio de Justicia que fija el texto del Código de Aguas en el siguiente sentido:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 113 de 217
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1. En el inciso primero:
a. Modifíquese la palabra “seis” por “doce.”.
b. Elimínese la frase “, no prorrogables.”.
2. Agréguese el siguiente inciso final: “La declaración podrá ser prorrogada, cada vez que se
requiera, manteniéndose las circunstancias que dieron lugar a su dictación”.
Artículo transitorio: “Los decretos de escasez hídrica actualmente vigentes podrán ser prorrogados
cada vez que se requiera, manteniéndose las circunstancias que dieron lugar a su dictación”.
Diputadas señoras Sepúlveda , doña Alejandra ; Flores , doña Camila , y Rojas , y de los diputados
señores Alinco , Ascencio , Jürgensen , Mulet , Naranjo , Velásquez, don Esteban , y Velásquez, don
Pedro .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen, Alinco,
Noman, Paulsen y Urruticoechea; y de las diputadas señoras Cid y
Sepúlveda, doña Alejandra, que "Prorroga por un año la vigencia de las
licencias de conducir que expiren durante el año 2020 Boletín N° 13344-15
Ley N° 21.222 publicada en el Diario Oficial con fecha 1 de abril de 2020.
I.FUNDAMENTOS
Chile y el mundo se encuentran enfrentando al virus COVID-19, al 22 de marzo eran 335.972
personas en todo el mundo las que ya han sido contagiadas, 97.881 se han recuperado y había
14.632 muertes que lamentar.
Una de las características de este virus es lo fácil que se contagia de una persona a otra, lo que
significa que hay que tomar grandes resguardos para evitar los contagios, siendo la principal
recomendación evitar entrar en contacto con otras personas, mantener una distancia mínima de 1
metro con las personas de nuestro entorno, usar mascarillas y guantes, lavarnos regularmente las
manos, entre otras instrucciones que han sido otorgadas por la Organización Mundial de la Salud y
el Ministerio de Salud, nuestra autoridad sanitaria.
Ya hemos visto a través de la experiencia de otros países y con lo que nos ha tocado vivir a los
chilenos en estos días que llevamos combatiendo esta pandemia que la vida cotidiana como la
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 114 de 217
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
conocíamos se ve tremendamente afectada, las personas no podemos reunirnos, no podemos
realizar con normalidad los trámites que frecuentemente realizamos, no podemos visitar a
nuestros familiares y amigos, entre otras cosas.
El viernes 20 de marzo pudimos ver las filas que se provocaron para el pago de las pensiones de
vejez y como también muchos de los trámites que estamos acostumbrados a realizar de manera
presencial se están adecuando para poder realizarlos de manera remota en los casos que son
posibles. Los mismos Juegos Olímpicos, que deberían tener lugar este año en Tokio, podrían
postergar su celebración en vista de las complicaciones que provoca este enemigo de la
humanidad.
Lo anterior indica que resulta necesario evitar todo acto que implique aglomeración de personas,
así por ejemplo el Ministerio de Justicia a través del Servicio de Registro Civil e Identificación
extendió la vigencia por un año más de las cédulas de identidad que vencían durante el año 2020.
En ese sentido resulta necesario que el control periódico que debe realizarse de la licencia de
conducir sea postergado por un año para los conductores que les corresponde realizarlo durante el
año 2020.
II.IDEA MATRIZ
Postergar la fecha de control de la licencia de conducir a los conductores que les correspondía
realizarlo durante el año 2020.
III.PROYECTO DE LEY
Artículo único: A los conductores que corresponda realizar el control de su licencia de conducir
durante el año 2020 postérguese la fecha por un año, pudiendo realizarse el trámite hasta el
mismo día y mes señalado en la licencia vigente del año 2021.
Diputados señores Jürgensen, Alinco, Noman, Paulsen y Urruticoechea; y de las diputadas señoras
Cid y Sepúlveda, doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 31 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón, Del Real y
Luck; y de los diputados señores Alessandri, Alinco, Leiva; Mellado, don
Miguel, y Romero, que "Modifica el Código Penal para tipificar como delito
la difusión de noticias falsas que perturben el orden social o causen pánico
en la población Boletín N° 13383-07
I.Antecedentes
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 115 de 217
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mantener el orden público es la primera y principal obligación del Estado. En efecto, esto es lo
mínimo que todo ciudadano espera de la autoridad estatal, del jefe del Estado. En nuestro caso,
esta función recae primeramente en el Presidente de la República. El inciso segundo del artículo
24 de la Constitución, por lo demás, es claro en que la autoridad del Presidente de la República “se
extiende a todo cuanto tiene por objeto la conservación del orden público interior”. En efecto, sin
orden, no hay paz, y la paz es el supuesto básico de cualquier sociedad.
Es así como en todo momento de excepcionalidad, la autoridad debe poner esfuerzos por
resguardar especialmente el orden, de modo que las causas que provocan la excepcionalidad sean
superadas y se pueda enfrentar del mejor modo posible la situación de crisis que afecta en ese
momento al país. El momento que actualmente vive nuestro país -y el mundo-, debido a la crisis
sanitaria más importante de nuestro siglo, es un momento de excepcionalidad donde la autoridad,
junto con tomar todas las medidas para sortear con el mayor éxito el problema que ha ocasionado
el COVID-19, debe continuar con la tarea de resguardar el orden interno, sin el cual no es posible
superar con éxito los desafíos que se tiene por delante.
Son diversos los delitos que pueden alterar este orden social. Uno de ellos, que es especialmente
grave, son la difusión de noticias falsas con el ánimo de causar pánico y alarma en la población.
Esta es una conducta que es muy habitual dado la agilidad con que se trasmiten las noticias por
redes sociales e internet en general, sin que nadie se haga responsable de su veracidad. De este
modo, es muy fácil causar pánico inventando alguna noticia catastrófica que altere aún más a la
población que ya está atravesando un momento complejo.
En nuestra legislación penal hay un delito que en cierta medida se parece, lo que confirma la
pertinencia de sancionar esta conducta. En efecto, nos referimos al delito del artículo 268 bis del
Código Penal que dispone: “[e]l que diere falsa alarma de incendio, emergencia o calamidad
pública a los Cuerpos de Bomberos u otros servicios de utilidad pública, incurrirá en la pena de
reclusión menor en su grado mínimo”. Como se puede comprobar, este delito sanciona la “falsa
alarma”, pero en un sentido diverso al objeto que se propone este proyecto de ley.
Por otro lado, nos parece que es razonable sancionar estas conductas, pues atentan contra un
mínimo sentido de solidaridad social. En efecto, el rol de resguardar el orden, si bien recae
primeramente, y en términos constitucionales, en el Presidente de la República, lo cierto es que es
necesario una participación colaborativa y solidaria de los ciudadanos. En otras palabras, el
ejercicio de la autoridad no puede reemplazar las disposiciones morales y sociales de los
ciudadanos, por lo que a ellos sí es posible que, a lo menos, como una cuestión mínima y básica,
se les prohíba alterar el orden. En este sentido, aquel que difunde de manera deliberada y
maliciosamente noticias falsas con el fin de provocar aún más pánico y conmoción, está actuando
sin ninguna consideración por el otro, el prójimo, sin pensar en la emoción de las demás personas.
II.Objeto del proyecto
El proyecto busca crear un delito que sanciona la difusión de noticias falsas con el objeto de
causar pánico o alterar el orden social. Se sanciona esta conducta en dos hipótesis: una primera,
cuando se comete en circunstancias de no excepcionalidad (de normalidad) y, otra, cuando se
comete en circunstancia de excepción constitucional decretada por la autoridad.
Proyecto de ley
Artículo único: Agréguese en el Código Penal el siguiente artículo 268 octies, nuevo, del siguiente
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 116 de 217
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tenor:
ART. 268 octies.- El que maliciosamente difundiere noticias falsas que perturben el orden social o
causen pánico en la población será castigado con la pena de reclusión menor en su grado mínimo.
La pena prevista en el inciso anterior aumentará en un grado si la conducta fuese realizada
mientras rija alguno de los estados de excepción constitucional.
Diputadas señoras Ossandón, Del Real y Luck; y de los diputados señores Alessandri, Alinco, Leiva;
Mellado, don Miguel, y Romero
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Velásquez, don
Esteban ; Alinco y Mulet ; y de la diputada señora Sepúlveda , doña
Alejandra , que Modifica la ley N° 21.223, que Prorroga el plazo para la
renovación de los permisos de circulación correspondientes al año 2020, y
otras materias que indica, para habilitar su renovación aun cuando el
propietario del vehículo registre multas de tránsito no pagadas. Boletín N°
13410-15
I. Antecedentes
1. La ley N° 21.223 publicada el 01 de marzo del 2020 prorrogó la vigencia de los permisos de
circulación del año 2019, facultando a ciertos propietarios de vehículos que puedan renovar el
permiso y el distintivo correspondiente del año 2020 hasta el 30 de junio de 2020.
En efecto, dicha norma dispone lo siguiente: “Artículo único.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el
numeral 1 del inciso primero del artículo 15 del decreto ley N° 3.063, sobre rentas municipales,
cuyo texto refundido y sistematizado fue fijado por el decreto supremo Nº 2.385, de 1996, del
Ministerio del Interior, la renovación de los permisos de circulación y su distintivo correspondientes
al año 2020 podrá ser efectuada hasta el 30 de junio de 2020, y el impuesto respectivo podrá ser
pagado en dos cuotas iguales. La primera, hasta el 30 de junio de 2020, y la segunda, en los
términos señalados en el literal a) del inciso segundo del artículo 15 ya mencionado. No procederá
el cobro de reajustes, intereses ni multas por los pagos realizados hasta el 30 de junio de 2020, de
conformidad a lo dispuesto en el inciso precedente. Para todos los efectos legales, prorrógase la
vigencia de los permisos de circulación correspondientes al año 2019, de los vehículos señalados
en el numeral 1 del inciso primero del artículo 15 del decreto ley mencionado en el inciso primero,
hasta el 30 de junio de 2020. Lo anterior, no obstará al pago del seguro obligatorio de accidentes
personales de conformidad a la ley.”.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 117 de 217
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2. Ahora bien, la norma no dispuso nada en lo relativo a las multas de tránsito no pagadas. En
efecto, el inciso primero del artículo 24 de la ley N° 18.287 dispone, en lo que interesa, lo
siguiente: “Tratándose de las denuncias señaladas en el inciso tercero del artículo 3º (infracción a
las normas de tránsito o transporte terrestre), el Secretario del Tribunal, cada dos meses,
comunicará las multas no pagadas para su anotación en el Registro de Multas del Tránsito no
pagadas. Mientras la anotación esté vigente, no podrá renovarse el permiso de circulación del
vehículo afectado”.
Asimismo, corrobora lo anterior la circunstancia que el inciso quinto de la mencionada disposición
prescribe que: “El permiso de circulación del vehículo podrá renovarse si su monto es pagado
simultáneamente con las multas que figuren como pendientes en el Registro, sus reajustes y los
aranceles que procedan. Para ello, en el mes de diciembre de cada año, el Registro remitirá a los
municipios la nómina de vehículos que se encuentren en tal situación, señalando la placa patente,
fecha de anotación de la morosidad, monto de la multa, juzgado que la impuso y causa en la cual
incide”.
3. De esta manera, la prórroga de la renovación del permiso de circulación hasta el 30 de junio de
2020, y consecuentemente de la vigencia del correspondiente al año 2019, no incluye medidas
relacionadas con las multas de tránsito no pagadas.
II. Fundamentos de la iniciativa
1. Que el mundo atraviesa por una difícil situación sanitaria y económica derivada del denominado
coronavirus, la cual ha infectado a cientos de miles de personas en países alrededor del mundo, y
dejando otros tantos miles de muertos a su paso. Dicha pandemia ya presente en nuestro país, ya
tiene a la fecha cerca de 4.815 casos de personas contagiadas[1] y se espera que la propagación
se agudice en los próximos días.
2. Que asimismo, el Ministerio de Salud ha decretado alerta sanitaria, modificando, en distintos
decretos que ha dictado, los alcances de la misma, los cuales permiten disponer de un amplio
abanico de medidas posibles de adoptar para dar protección a la población.
3. Que atendida la emergencia sanitaria que afecta al mundo y a nuestro país, las medidas
adoptadas por los distintos Estados del mundo, particularmente las referidas al aislamiento
domiciliario y cuarentenas obligatorias, han tenido un efecto importante en la economía mundial,
afectando el crecimiento económico de todos los países del globo, los mercados financieros, y el
empleo, puesto que diversos oficios no pueden ser ejercidos sino con una libertad plena de
desplazamiento.
4. Que este deterioro económico provoca en lo inmediato una falta de liquidez en las familias
chilenas, toda vez que numerosos empleos están amenazados, y miles de micro y pequeñas
empresas no tienen los ingresos mensuales que les permiten subsistir.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 118 de 217
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Según el propio Banco Central “El escenario macroeconómico que enfrenta la economía chilena ha
tenido un rápido y significativo deterioro producto de la expansión global del COVID-19 y las
turbulencias  financieras  asociadas,  lo  que  está  afectando  negativamente  a  la  economía,
impactando a hogares y empresas. En respuesta a estos desarrollos, diversos bancos centrales
han adelantado sus decisiones de política monetaria y han anunciado una serie de medidas
complementarias destinadas a facilitar la provisión de liquidez y el normal funcionamiento de los
mercados de crédito.
Si bien las cifras económicas en Chile aún no incorporan los efectos de estas disrupciones, el ritmo
de avance de la enfermedad en el país, las medidas sanitarias ya adoptadas por la autoridad,
junto con la revisión de lo que está sucediendo en otros países, sugieren que los impactos en las
ventas y flujos de caja de las empresas afectadas podrían ser significativos, en particular para
pequeñas y medianas empresas”[2].
5. Que atendida esta situación, el Congreso Nacional aprobó una ley que permitió la prórroga de la
fecha en que debía renovarse el permiso de circulación de este año 2020, de tal manera que
ahora debe realizarse hasta el 30 de junio de 2020. Ciertamente esta medida permitirá aliviar un
gasto relevante de las familias chilenas en el mes de marzo, postergándolo a un momento en que
la situación no sea tan crítica. Ahora bien, pese a la postergación de la renovación, los propietarios
de vehículos tendrán que cumplir con todos dos requisitos adicionales para ello: contar con un
seguro de accidentes personales, no tener registradas multas en el Registro respectivo (la ley
N°21.224 prorrogó la vigencia de las revisiones técnicas que vencían en octubre de 2019 hasta el
30 de junio de 2020). De esta manera, la exigencia de no tener multas por infracciones al tránsito
anotadas en el Registro de Multas de Tránsito no pagadas, tal cual se expresó en los
antecedentes, es una exigencia que pudiera ser soslayada por esta ocasión excepcional.
6. Que la postergación de la renovación del permiso de circulación permitió un alivio a miles de
ciudadanos que debían costear este gasto en el mes de marzo, con todas las complejidades
económicas que ha traído el coronavirus. Asimismo, se postergó la vigencia de revisiones técnicas,
no sólo por su costo, sino porque además el cumplimiento de ambas exigencias podría provocar
aglomeraciones indeseadas de personas, en situación que debiera reducirse al máximo el
contacto. No obstante, nada se expresó respecto de las multas del tránsito no pagadas, las cuales
pueden alcanzar una suma no despreciable, y que dada la crisis eventualmente no pueda ser
pagada por todos los propietarios de vehículos, en especial quienes los utilizan para desempeñar
algún oficio.
7. Que por lo anterior el presente proyecto plantea que no se exija para esta renovación del
permiso de circulación el pago de las multas de tránsito no pagadas, lo que no obsta a que deban
ser cumplidas de todas formas una vez que termine la crisis.
III. Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz facilitar la renovación del permiso de circulación en
cuanto a las multas no pagadas durante el año 2020
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 119 de 217
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
IV. Contenido del proyecto de ley
El proyecto de ley busca habilitar a los propietarios de vehículos a que puedan renovar su permiso
de circulación aun cuando exista una anotación vigente en el Registro de Multas del Tránsito no
pagadas
V. Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto
El proyecto de ley establece que para la renovación de permisos de circulación del año 2020 no
regirá lo dispuesto en el inciso primero del artículo 24. De esta manera se afecta dicha disposición
y todas las que se relacionen con ésta.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: agréguese el siguiente inciso final al artículo único de la ley N° 21.223:
“Asimismo, hasta el 30 de junio de 2020, no se aplicará lo dispuesto en el artículo 24 de la ley N°
18.287 en lo relativo a la prohibición de renovar el permiso de circulación y su distintivo por existir
anotación vigente del vehículo en el Registro de Multas de Tránsito no pagadas”.
Diputados señores Velásquez, don Esteban  ; Alinco y Mulet ; y de la diputada señora Sepúlveda ,
doña Alejandra .
[1] Cifras al 06 de abril de 2020 en https://www.gob.cl/coronavirus/cifrasoficiales/
[2]  Disponible  en:  https://www.bcentral.cl/contenido/-/detalle/reunion-de-politica-monet-
ria-marzo-2020
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón , Muñoz y
Parra ; y de los diputados señores Alinco , Romero , Schalper Silber y
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 120 de 217
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Torrealba , que Modifica el Código del Trabajo, para acotar la posibilidad
de reelección de los dirigentes sindicales, en los términos que indica.
Boletín N° 13409-13.
I. FUNDAMENTOS DEL PROYECTO
a) Sobre los sindicatos y su importancia en general
Los sindicatos son organizaciones fundamentales para el correcto desarrollo y desenvolvimiento
de la vida laboral de cualquier sociedad. En efecto, los sindicatos son agrupaciones que surgen de
la vocación asociativa del hombre y que tienen como fin la tutela de los derechos de las personas
en cuanto a persona trabajadora. A pesar de que ciertas corrientes ideológicas han intentado
categorizar al sindicado bajo el término de “clase”, como si estos estuvieran en necesaria y
permanente “lucha” contra los empleadores (mirada dialéctica de la relación laboral), lo cierto es
que los sindicatos son una muestra de la colaboración que existe (y que debe existir) de la
relación empresario-trabajador. Los sindicatos, en efecto, posibilitan esa relación colaborativa.
A la vez, los sindicatos son una manifestación de la mutua preocupación entre los trabajadores o,
como dice la Doctrina Social de la Iglesia Católica, son una manifestación de la “solidaridad” entre
los trabajadores. Así, la Iglesia Católica ha declarado “la función fundamental desarrollada por los
sindicatos de trabajadores, cuya razón de ser consiste en el derecho de los trabajadores a formar
asociaciones o uniones para defender los intereses vitales de los hombres empleados en las
diversas profesiones”[1].
La importancia de los sindicatos ha llevado a que la normativa tanto nacional como internacional
se preocupe por establecer principios y regulaciones en miras a promoverlos y resguardarlos. Así,
por ejemplo, se encuentran ciertos convenios de la Organización Internacional del Trabajo que van
en esta dirección. En particular, el Convenio 87º, relativo a la libertad sindical y a la protección del
derecho de sindicación y el Convenio 98º, relativo a la aplicación de los principios del derecho de
sindicación y de negociación colectiva. Luego, en lo que respecta a la legislación nacional, la
Constitución contempla y reconoce expresamente el “derecho de sindicarse en los casos y forma
que señale la ley” (artículo 19, numeral 19). Asimismo, la Constitución establece que la regulación
básica del régimen jurídico sindical es materia de ley (artículo 63, numeral 4). Estos dos aspectos
constitucionales son una manifestación de la importancia que se les da a estas asociaciones. A su
vez, el Código del Trabajo (en cumplimiento de lo dispuesto en la Constitución), dedica un Título
entero (Título III) a “las organizaciones sindicales”.
Hemos querido comenzar con estos comentarios generales, para poner sobre la mesa la
importancia de la actividad sindical y de los sindicatos en general. Así, nuestro proyecto se
enmarca dentro de estas ideas y parte de la premisa de que es necesario promover a los
sindicatos como actores relevantes de la vida laboral de nuestra sociedad.
b) Sobre la reelección de la directiva sindical
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 121 de 217
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La idea que subyace a la decisión de limitar la reelección de cargos de elección popular, no solo
nos parece correcta, sino que también digna de ser imitada en otras esferas sociales donde se
aplica la misma lógica de elección democrática. Así, nos parece que esta lógica podría ser
empleada para el caso de los sindicatos. Conforme al Código del Trabajo, los sindicatos deben
tener un directorio que, en términos de plazos, debe durar "no menos de dos años ni más de
cuatro". Asimismo, se establece expresamente la posibilidad de que los directores puedan ser
reelegidos, sin contemplarse límite para ello (artículo 235, Código del Trabajo).
El objetivo que perseguimos con el proyecto que ahora presentamos es limitar la reelección. El
sentido que hay detrás de esta propuesta, es permitir la alternancia, que nos parece que siempre
es un bien en organizaciones dirigidas por agentes electos a través de votación democrática. Es
más, nos parece que un principio inequívoco de la democracia es precisamente la alternancia, en
cuanto a que esta permite que se vayan discutiendo, modificando y perfeccionando las líneas
generales  que  benefician  a  esa  organización.  En  otras  palabras,  la  alternancia,  que
necesariamente pasa por la limitación de la reelección, es en cierto sentido una garantía para que
las personas que han sido electas trabajen, en el periodo que tienen, a favor de la comunidad que
representan, evitando que la capturen a beneficio propio. En definitiva, la alternancia es un seguro
en contra la corrupción.
Este proyecto se suma a otros intentos que han buscado el mismo objetivo. Por nombrar un
ejemplo, podemos citar el esfuerzo de la ex senadora Lily Pérez , quien ingresó una indicación al
proyecto de Reforma Laboral con el fin limitar la reelección de los directores del sindicato, la cual
fue rechazada por la Comisión del Trabajo del Senado en marzo de 2006. Hemos recogido, en
alguna medida, esta propuesta.
Finalmente, para evitar una eventual discusión sobre la constitucionalidad de esta iniciativa,
podemos decir que ella no sufre un vicio de inconstitucionalidad, toda vez que la Constitución
establece o permite la regulación legal del régimen jurídico sindical (como arriba hemos citado) y
que la propuesta no constituye una intromisión mayor que la que ya existe bajo la legislación
actual (es distinta, pero no más intensa) que no es considera inconstitucional
II. OBJETO DEL PROYECTO
En concreto, el proyecto que presentamos modifica el artículo 235 del Código del trabajo a fin de
eliminar la disposición que permite la reelección sin límites y crear un inciso con el fin de regularla
según los plazos de duración de la directiva sindical.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones al inciso quinto del artículo 235 del
Código del Trabajo, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con
fuerza de ley N° 1, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, de 2003:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 122 de 217
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1. Suprímase en el inciso quinto la siguiente expresión:
“y los directores podrán ser reelegidos”.
2. Agrégase en el inciso quinto la siguiente oración después del punto y aparte que pasa a ser
punto y seguido:
“En caso que el mandato sindical durare entre tres y cuatro años, los directores solamente podrán
ser reelegidos en una única oportunidad para el periodo inmediatamente siguiente. En caso que el
mandato sindical durare entre dos y tres años, los directores podrán ser reelegidos en dos
oportunidades para el periodo inmediatamente siguiente.”.
Diputadas señoras Ossandón  , Muñoz  y Parra  ; y de los diputados señores Alinco  , Romero  ,
Schalper Silber y Torrealba .
[1] Compendio de la Doctrina Social de la Iglesia p. 305.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Sepúlveda , doña
Alejandra , y de los diputados señores Alinco , Mulet , y Velásquez, don
Esteban , que Modifica la Carta Fundamental para incorporar como parte
del derecho a la seguridad social, la facultad de los afiliados a un sistema
de capitalización individual, de retirar parte de sus fondos previsionales,
durante la vigencia de un estado de excepción constitucional de
catástrofe. Boletín N° 13501-07
Ley N° 21.248 publicada en el Diario Oficial con fecha 30 de julio de 2020.
I. Antecedentes
a. La Constitución Política asegura a todas las personas el derecho a la seguridad social (artículo
19 N° 18). El constituyente configuró este derecho en la siguiente forma: “Las leyes que regulen el
ejercicio de este derecho serán de quórum calificado. La acción del Estado estará dirigida a
garantizar el acceso de todos los habitantes al goce de prestaciones básicas uniformes, sea que se
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 123 de 217
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
otorguen a través de instituciones públicas o privadas. La ley podrá establecer cotizaciones
obligatorias. El Estado supervigilará el adecuado ejercicio del derecho a la seguridad social”.
b. La seguridad social tiene por objeto atender los estados de necesidad en que puedan situarse
las personas derivados de la incertidumbre propia de la vida. De esta manera, ante situaciones
como la vejez, la invalidez o la sobrevivencia se establecen determinadas prestaciones que
permiten la subsistencia pese a la existencia de dicho estado de necesidad. Pues bien, en nuestro
país, esos estados de necesidad se encuentran regulados por el Decreto Ley N° 3.500, el cual
estructura la solución de los mismos a través de la capitalización individual, sistema que coexiste
con el antiguo sistema previsional de reparto, en extinción, que administra el IPS y con el especial
para las Fuerzas Armadas (CAPREDENA) y de Orden (DIPRECA).
c. De esta manera, a la cotización obligatoria que puede fijar el Estado se le suma la capitalización
individual, en que cada una de esas cotizaciones irán a un fondo de propiedad de cada cotizante.
De hecho, el artículo 20 H de dicho Decreto Ley dispone en su inciso cuarto que “Los recursos
originados en los aportes efectuados por el trabajador serán siempre de su propiedad”. En efecto,
“Los trabajadores afiliados al Sistema, menores de 65 años de edad si son hombres, y menores de
60 años de edad si son mujeres, estarán obligados a cotizar en su cuenta de capitalización
individual el 10 por ciento de sus remuneraciones y rentas imponibles”, según reza el artículo 17
del cuerpo legal antecedente. Lo anterior sin perjuicio de situaciones excepcionales, como la del
trabajo pesado, la cotización voluntaria, entre otras.
d. Estos fondos tienen como finalidad principal la de financiar las pensiones de vejez, de invalidez
y de sobrevivencia del afiliado (artículo 51 del Decreto Ley en cuestión), los cuales se rigen por
una lógica estrictamente individual, y son administrados por sociedades anónimas especiales
denominadas Administradoras de Fondos de Pensiones (AFP). De esta forma, la cotización
obligatoria del 10% de los trabajadores, antes mencionada, no puede destinarse a otra cosa que al
financiamiento de dichas pensiones, no pudiendo ser utilizados dichos recursos para otro fin.
También permite el referido texto legal retirar excedentes que son de libre disponibilidad de los
afiliados, cumpliendo determinadas condiciones.
e. En consecuencia, no existe ni en la Constitución Política, ni el Decreto Ley N° 3.500 alguna
norma de carácter general que permita el retiro anticipado de los fondos previsionales de
propiedad del trabajador, sea por enfermedad terminal, u otra situación debidamente calificada,
como pudiera ser, la situación sanitaria que actualmente vive el país. Lo anterior tiene como
excepción el caso restringido de la pensión anticipada, respecto de la cual, la ley exige cumplir
requisitos especiales que no se adecúan a la situación actual.
II. Fundamentos de la iniciativa
1. El mundo atraviesa por una difícil situación sanitaria y económica derivada del denominado
coronavirus, la cual ha infectado a cientos de miles de personas en países alrededor del mundo, y
dejando otros tantos miles de muertos a su paso. Dicha pandemia ya presente en nuestro país, ya
tiene a la fecha 10.088 casos de personas contagiadas [1] y se espera que la propagación se
agudice en los próximos días. Para estos efectos, S.E., el Presidente de la República, de
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 124 de 217
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
conformidad al artículo 41 de la Constitución Política de la República, decretó estado de catástrofe
en el país por calamidad pública, con la finalidad de premunirse de las herramientas jurídicas
previstas en la Carta Fundamental, y en la Ley Orgánica Constitucional de Estados de Excepción.
En efecto, según se lee en el Decreto Nº 104 de 18 de marzo de 2020 de S.E., el Presidente de la
República, que declaró dicho estado de excepción constitucional “1º Que, como es de público
conocimiento, a partir del mes de diciembre de 2019, hasta la fecha se ha producido un brote
mundial del virus denominado coronavirus-2 del síndrome respiratorio agudo grave (SARS-CoV-2)
que produce la enfermedad del coronavirus 2019 o COVID-19.
2. Que, con fecha 30 de enero de 2020, el Director General de la Organización Mundial de la Salud,
en adelante OMS, declaró que el brote de COVID-19 constituye una Emergencia de Salud Pública
de Importancia Internacional (ESPII), de conformidad a lo dispuesto en el artículo 12 del
Reglamento Sanitario Internacional, aprobado en nuestro país por el decreto Nº 230, de 2008, del
Ministerio de Relaciones Exteriores.
3. Que, el 5 de febrero de 2020, el Ministerio de Salud dictó el decreto Nº 4, de 2020, que decreta
Alerta Sanitaria por el período que se señala y otorga facultades extraordinarias que indica por
Emergencia de Salud Pública de Importancia Internacional (ESPII) por brote del nuevo coronavirus
(2019-NCOV). Dicho decreto fue modificado por el decreto Nº 6, de 2020, del Ministerio de Salud.
4. Que, el 28 de febrero de 2020, la OMS elevó el riesgo internacional de propagación del
coronavirus COVID-19 de “alto” a “muy alto”.
5. Que, el 11 de marzo de 2020 la OMS concluyó que el COVID-19 puede considerarse como una
pandemia”.
2. Que asimismo, el Ministerio de Salud ha decretado alerta sanitaria, modificando, en distintos
decretos que ha dictado, los alcances de la misma, los cuales permiten disponer de un amplio
abanico de medidas posibles de adoptar para dar protección a la población.
3. Que atendida la emergencia sanitaria que afecta al mundo y a nuestro país, las medidas
adoptadas por los distintos Estados del mundo, particularmente las referidas al aislamiento
domiciliario y cuarentenas obligatorias, han tenido un efecto importante en la economía mundial,
afectando el crecimiento económico de todos los países del globo, los mercados financieros, y el
empleo, puesto que diversos oficios no pueden ser ejercidos sino con una libertad plena de
desplazamiento.
4. Este deterioro económico provoca en lo inmediato una falta de liquidez en las familias chilenas,
toda vez que numerosos empleos están amenazados, y miles de micro y pequeñas empresas no
tienen los ingresos mensuales que les permiten subsistir. Según el propio Banco Central “El
escenario macroeconómico que enfrenta la economía chilena ha tenido un rápido y significativo
deterioro producto de la expansión global del COVID-19 y las turbulencias financieras asociadas, lo
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 125 de 217
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que está afectando negativamente a la economía, impactando a hogares y empresas. En
respuesta a estos desarrollos, diversos bancos centrales han adelantado sus decisiones de política
monetaria y han anunciado una serie de medidas complementarias destinadas a facilitar la
provisión de liquidez y el normal funcionamiento de los mercados de crédito.
Si bien las cifras económicas en Chile aún no incorporan los efectos de estas disrupciones, el ritmo
de avance de la enfermedad en el país, las medidas sanitarias ya adoptadas por la autoridad,
junto con la revisión de lo que está sucediendo en otros países, sugieren que los impactos en las
ventas y flujos de caja de las empresas afectadas podrían ser significativos, en particular para
pequeñas y medianas empresas” [2].
5. Que las diputadas y diputados que suscriben el presente proyecto estiman que una positiva
herramienta que tiene el Estado para inyectar liquidez a la microeconomía de las familias chilenas
consiste en permitir el retiro de una parte de los fondos previsionales que tienen ahorrados los
trabajadores, para suplir la caída de sus ingresos y estimular la demanda interna.
En efecto, una de las consecuencias a corto plazo que tendrá esta crisis en el bolsillo de los
chilenos es la menor cantidad de circulante con el que contarán para afrontar los distintos gastos
para abastecerse, y cumplir con éxito las medidas de la autoridad política y sanitaria. En
consecuencia, la utilización de una parte muy reducida de estos fondos permitirá alivianar la
pesada carga que hoy tienen miles de chilenos, sin afectar los fondos previsionales en lo futuro,
que  experimentarán,  seguramente,  una  recuperación,  pero  a  largo  plazo.  La  crisis  que
experimenta el país es actual, y deben aprovecharse estos recursos para solventar la subsistencia
de las familias chilenas.
Asimismo, el principio que inspira a la iniciativa es que el Estado se haga cargo de la crisis
sanitaria, y no los trabajadores ni sus recursos. En efecto, para quienes estén habilitados para
retirar fondos, el Estado los compensará con la emisión de un bono de reconocimiento a la fecha
de jubilación hasta por el monto de lo retirado. De esta manera, la propuesta se erige con mayor
responsabilidad desde el punto de vista de los ahorros de los cotizantes, pero también, con un
principio de solidaridad a través del esfuerzo estatal.
6. Que para cumplir lo anterior se propone que podrán retirar quienes tengan una pensión
proyectada inferior a 25 UF, en cuyo caso, cumpliendo los demás requisitos, el Estado deberá
emitir un bono de reconocimiento hasta por el monto total del retiro, y que será pagado en el
momento de la jubilación. El monto del retiro podrá ser desde un ingreso mínimo mensual hasta
150 UF, lo cual debe efectuarse en giros mensuales. La reforma de la Carta Fundamental remite el
resto de los requisitos a una norma de rango legal.
7. En el trámite legislativo, deberá evaluarse el monto a retirar (que podría ser superior atendida
las circunstancias cambiantes de la economía actual) y la necesidad de impetrar como requisito
adicional el hecho que el afiliado no tenga otro ingreso laboral superior a un ingreso mínimo
mensual, sea a través del seguro de cesantía individual u otro subsidio pagado con fondos
públicos. Asimismo deberá evaluarse en el trámite legislativo la conveniencia de que la provisión
de fondos con las que las AFP dispongan de los recursos para estos retiros extraordinarios
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 126 de 217
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
provenga de la liquidación de inversiones colocadas en el extranjero.
8. Que la finalidad del Estado es promover el bien común, para lo cual debe contribuir a crear las
condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los integrantes de la comunidad
nacional su mayor realización espiritual y material posible, con pleno respeto a los derechos y
garantías que esta Constitución establece.
Asimismo, constituye un deber del Estado el resguardar la seguridad nacional, dar protección a la
población y a la familia, propender al fortalecimiento de ésta, promover la integración armónica de
todos los sectores de la Nación y asegurar el derecho de las personas a participar con igualdad de
oportunidades en la vida nacional, todo lo anterior, en conformidad al artículo 1º de la Constitución
Política de la República. En consecuencia, estos deberes deben impulsar al Estado a incrementar
sus esfuerzos para ir en ayuda de los más necesitados de nuestra sociedad, y contribuir para que
todos puedan sobrellevar esta crisis de una mejor manera.
III. Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz modificar la Constitución Política para facultar a los
afiliados a retirar un monto determinado de los fondos previsionales de su propiedad sin dañar su
futura pensión.
IV. Contenido del proyecto de reforma constitucional
El proyecto de reforma constitucional plantea que los afiliados del sistema previsional tendrán
derecho a retirar mensualmente desde 5 ingresos mínimos mensuales hasta un máximo de 150
U.F. de su cuenta de capitalización individual, cumpliéndose los siguientes requisitos:
1. Que exista un estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública derivado
de una pandemia, o bien, una declaración de alerta sanitaria de la autoridad respectiva.
2. Que los fondos previsionales que en la actualidad registre el afiliado, proyectados a la edad de
su jubilación sean insuficientes para financiar una pensión superior a las 25 unidades de fomento,
en la forma que determine la ley.
V. Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto
El proyecto de reforma constitucional modifica el numeral 18 del artículo 19, creando el derecho al
retiro de fondos previsionales según lo expresado anteriormente.
POR TANTO:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 127 de 217
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único: Agréguense los siguientes incisos quinto y sexto al numeral 18 del artículo 19 de la
Constitución Política:
“Las personas que sean propietarias de fondos previsionales regulados por un régimen de
capitalización individual, cuyo financiamiento provenga de cotizaciones obligatorias, y que no se
hayan pensionado, tendrán derecho a retirar, por única vez, desde 5 ingresos mínimos mensuales
hasta un máximo de 150 U.F., de su cuenta de capitalización individual, mientras exista el estado
de catástrofe por calamidad pública decretada por la autoridad como consecuencia de existir una
pandemia en el país. Las personas que ejerzan este derecho no podrán registrar fondos
previsionales, que proyectados a la edad de su jubilación, sean suficientes para financiar una
pensión superior a las 25 unidades de fomento. El cálculo de esta proyección, y los demás
mecanismos necesarios para la ejecución de este derecho deberán regularse por ley.
En el caso de ejercerse este derecho, y una vez efectuados todos los retiros que permita la ley, el
Estado calculará y emitirá un título de deuda expresado en dinero que se denominará Bono de
Reconocimiento y será representativo del monto total de los retiros efectuados por el beneficiario.
El bono de reconocimiento se reajustará en la variación que experimente el Índice de Precios al
Consumidor entre la fecha del último retiro, y el último día del mes anterior a la jubilación, y
devengará un interés anual del 4%. El bono de reconocimiento se emitirá a nombre del trabajador,
y deberá ser abonado por el Estado a la cuenta de capitalización del afiliado al momento de su
jubilación.
Diputada señora Sepúlveda , doña Alejandra  , y de los diputados señores Alinco  , Mulet  , y
Velásquez, don Esteban
[1] Cifras al 19 de abril de 2020 en https://www.gob.cl/coronavirus/cifrasoficiales/
[2]  Disponible  en:  https://www.bcentral.cl/contenido/-/detalle/reunion-de-politica-monet-
ria-marzo-2020
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Velásquez, don
Esteban ; Alinco , Ibáñez , y Núñez, don Daniel , que Modifica la ley
N°18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 128 de 217
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Escrutinios, para limitar la propaganda electoral en medios de prensa
escrita y radioemisoras. Boletín N° 13567-06
I. Antecedentes
a. La regulación de la propaganda electoral, en cada una de sus modalidades, sea por prensa
escrita, radioemisoras, canales de televisión, en el espacio público, entre otras, está contenida en
el D.F.L. N°2 de 2017 del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fijó el texto
refundido,  coordinado  y  sistematizado  de  la  ley  n°  18.700,  orgánica  constitucional  sobre
votaciones populares y escrutinios.
b. La propaganda electoral efectuada por medio de la prensa escrita y por radioemisoras tiene un
estatuto similar, contenido en el artículo 31. El inciso primero de dicha disposición define a la
propaganda electoral en los siguientes términos:
“Se entenderá por propaganda electoral, para los efectos de esta ley, todo evento o manifestación
pública y la publicidad radial, escrita, en imágenes, en soportes audiovisuales u otros medios
análogos, siempre que promueva a una o más personas o partidos políticos constituidos o en
formación, con fines electorales. En el caso de los plebiscitos, se entenderá por propaganda
aquella que induzca a apoyar alguna de las proposiciones sometidas a consideración de la
ciudadanía. Dicha propaganda sólo podrá efectuarse en la oportunidad y la forma prescritas en
esta ley (…)”.
c. La regulación específica de la prensa escrita y la publicidad por radioemisoras se encuentra en
los incisos quinto y sexto del artículo 31 de la ley antes mencionada, los cuales establecen que:
“Las empresas periodísticas de prensa escrita y las radioemisoras podrán publicar o emitir la
propaganda electoral que libremente contraten, pero no podrán discriminar en el cobro de las
tarifas entre las distintas candidaturas o proposiciones, según se trate de elecciones o plebiscitos.
contratación de este tipo de propaganda sólo podrá suscribirse por el candidato, el partido político
respectivo o los administradores electorales de unos y otros.
La propaganda electoral por medio de la prensa y radioemisoras solo podrá desarrollarse desde el
sexagésimo hasta el tercer día anterior al de la elección o plebiscito, ambos días inclusive. Sólo se
podrá efectuar propaganda electoral en los medios de prensa o radioemisoras que, a más tardar
diez días antes del inicio del período de propaganda, informen al Servicio Electoral de sus tarifas,
en la forma establecida por éste, debiendo ser publicadas en la página web del respectivo medio y
del Servicio Electoral. Los medios de prensa o radioemisoras podrán adecuar oportunamente y con
la debida antelación dichas tarifas, debiendo informar de ello al Servicio Electoral”.
d. Ahora bien, en el caso concreto de las radioemisoras, existe una norma adicional que indica:
“Artículo 34.-Durante el plazo señalado en el inciso sexto del artículo 31, las radioemisoras
deberán transmitir cada día, entre las 07:00 y las 22:00 horas, seis spots de no menos de treinta y
no más de cuarenta segundos de duración con información electoral de utilidad para la
ciudadanía, cuyo contenido determinará el Servicio Electoral, el que no podrá favorecer a ningún
candidato o partido en particular.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 129 de 217
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Lo dispuesto en el inciso primero no se aplicará a las radioemisoras que se rijan por la ley
Nº20.433, que Crea los servicios de radiodifusión comunitaria ciudadana”.
e. De esta manera, la propaganda electoral por prensa escrita y radioemisoras está entregada a la
libre contratación de los candidatos, a salvo de la obligación de informar al Servicio Electoral sus
tarifas con anterioridad al período de propaganda electoral, y considerando asimismo la obligación
de las radioemisoras de transmitir 6 spot publicitarios de información general a la ciudadanía
sobre el proceso electoral (con excepción de las radios comunitarias). Asimismo, la prensa escrita
y las radioemisoras no pueden discriminar en los precios.
II. Fundamentos de la iniciativa
1. De los antecedentes expuestos anteriormente se puede apreciar que no existe en la legislación
actual ningún límite a los candidatos a cargos de elección popular para la contratación de prensa
escrita y radioemisoras, sin perjuicio de las normas sobre límite del gasto electoral. En efecto, si el
candidato respeta estos últimos límites, no habría inconveniente en que contratara, sin mayores
inconvenientes, una gran cantidad de spot publicitarios en la prensa escrita y en radioemisoras.
De esta manera, existe plena autonomía de la voluntad de las partes para contratar, existiendo
sólo normas que permiten una mayor información del proceso: la no discriminación de precios, y la
obligación de informar previamente al Servicio Electoral las tarifas.
2. Lo anterior puede tener como consecuencia que independientemente de las propuestas o ideas
de un determinado candidato a los cargos de elección popular, sea el dinero que esté dispuesto a
pagar por prensa escrita o radioemisoras lo que defina una votación, toda vez que éste estaría
más presente en medios de conocida difusión en la ciudadanía. Ello iría en desmedro de quienes
no tienen estos recursos, y deben optar por otros mecanismos de divulgación de su programa
político.
3. En este sentido, estas normas podrían estar afectando al régimen democrático, por cuanto no
se estaría asegurando debidamente que los más idóneos en lo ético, en lo político, y en cuanto a
sus capacidades personales sean electos, sino que los que pueden invertir más en medios de
difusión serán más conocidos por los electores, y por consiguiente, votados en la elección. Desde
este punto de vista, el sistema debe perfeccionarse, y apuntar a una regulación más estricta de la
utilización de estos medios.
4. En este sentido, cabe mencionar que pese a que la prensa escrita y las radioemisoras están
sujetas a un régimen de libertad de contratación, no ocurre lo mismo con los canales de televisión
abierta, los cuales deben regirse por la denominada “franja electoral”, no teniendo libertad para
contratar con los candidatos respectivos. Esta idea se enmarca justamente en el principio de
igualdad de los candidatos, de tal manera de que todos puedan acceder a estos medios masivos
de difusión, sin que uno esté sobre el otro sólo por el dinero que aporte a su campaña.
5.  En  esta  línea,  los  diputados  que  suscriben  el  presente  proyecto  estiman  que  debe
perfeccionarse el marco legal que regula la propaganda electoral, de tal modo que sean las ideas
políticas, y no el dinero, lo que defina una elección. La democracia se enriquece cuando se le
brinda acceso igualitario a los candidatos para optar a los cargos de elección popular, permitiendo
una fiel representación de la ciudadanía en el poder soberano.
6. Por lo anterior es que el presente proyecto propone limitar la libre contratación de prensa
escrita y de radioemisoras por parte de los candidatos en período de propaganda electoral
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 130 de 217
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
III. Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz limitar la propaganda electoral en prensa escrita y
radioemisoras
IV. Contenido del proyecto de ley
El proyecto de ley establece que las radioemisoras y las empresas de prensa escrita no podrán
contratar con cada candidato más de 2 spot radiales o 2 insertos diarios, respectivamente,
mientras dure el período de propaganda electoral
V. Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto
El proyecto de ley modifica el D.F.L. N°2 de 2017 del Ministerio Secretaría General de la
Presidencia, que fijó el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley n° 18.700, orgánica
constitucional sobre votaciones populares y escrutinios, en su artículo 31 y en su artículo 136, sin
afectar otras disposiciones de la legislación vigente.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifíquese el D.F.L. N°2 de 2017 del Ministerio Secretaría General de la
Presidencia, que fijó el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley n° 18.700, orgánica
constitucional sobre votaciones populares y escrutinios, en el siguiente sentido:
1. Intercálese el siguiente inciso 6° en el artículo 31, pasando los actuales 6° y 7° a ser 7° y 8°
respectivamente:
“Sin perjuicio de lo anterior, las radioemisoras no podrán publicar o emitir propaganda electoral
que beneficie al mismo candidato en una cantidad superior a los 2 spot diarios por candidato, los
que deberán tener una extensión diaria máxima de 60 segundos. Asimismo, las empresas
periodísticas de prensa escrita no podrán publicar o emitir propaganda electoral que beneficie al
mismo candidato en una cantidad superior a 2 insertos semanales, los que deberán tener una
extensión máxima de media plana”.
2. Intercálese el siguiente inciso 2° al artículo 136, pasando el actual a ser 3°:
“La infracción a lo dispuesto en el inciso 6° del artículo 31 será sancionada con multa de a
beneficio fiscal de veinte a cuatrocientas unidades tributarias mensuales”.
Diputados señores Velásquez, don Esteban ; Alinco , Ibáñez , y Núñez, don Daniel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 131 de 217
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Velásquez, don
Esteban ; Alinco y Mulet ; y de la diputada señora Sepúlveda , doña
Alejandra , que "Faculta a los concejos municipales para prorrogar la fecha
de pago de las patentes comerciales que indica, durante el estado de
excepción constitucional decretado con ocasión de la pandemia de Covid-
19". Boletín N° 13530-06.
I. Antecedentes
a. El artículo 23 del decreto ley N° 3.063, sobre rentas municipales, cuyo texto refundido y
sistematizado fue fijado por el decreto supremo Nº 2.385, de 1996, establece que: “El ejercicio de
toda profesión, oficio, industria, comercio, arte o cualquier otra actividad lucrativa secundaria o
terciaria, sea cual fuere su naturaleza o denominación, está sujeta a una contribución de patente
municipal, con arreglo a las disposiciones de la presente ley.
Asimismo,  quedarán  gravadas  con  esta  tributación  municipal  las  actividades  primarias  o
extractivas en los casos de explotaciones en que medie algún proceso de elaboración de
productos, aunque se trate de los exclusivamente provenientes del respectivo fundo rústico, tales
como aserraderos de maderas, labores de separación de escorias, moliendas o concentración de
minerales, y cuando los productos que se obtengan de esta clase de actividades primarias, se
vendan directamente por los productores, en locales, puestos, kioscos o en cualquiera otra forma
que permita su expendio también directamente al público o a cualquier comprador en general, no
obstante que se realice en el mismo predio, paraje o lugar de donde se extraen, y aunque no
constituyan actos de comercio los que se ejecuten para efectuar ese expendio directo.
El Presidente de la República reglamentará la aplicación de este artículo”.
De esta norma se extrae que las Municipalidades están facultadas para cobrar patente sobre las
actividades comerciales, industriales y profesionales que se ejerzan en la respectiva comuna.
b. A su turno, en cuanto a las fechas de pago de estas patentes el artículo 29 establece que:
“Artículo 29.- El valor fijado conforme al artículo 24.- corresponde a la patente de doce meses
comprendidos entre el 1° de julio del año de la declaración y el 30 de junio del año siguiente.
Estarán exentos de todo impuesto o derecho municipal, los instrumentos que los contribuyentes
deben presentar para el otorgamiento de patentes, tales como declaraciones, copias de balances,
quedando, por tanto, prohibido cualquier cobro distinto del valor fijado en el artículo 24.
La patente se podrá pagar al contado o en dos cuotas iguales, en la municipalidad respectiva,
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 132 de 217
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
dentro de los meses de julio y enero de cada año.
Si la patente se pagare en dos cuotas, el valor de la segunda se reajustará en la misma proporción
en que haya variado el Indice de Precios al Consumidor en el período comprendido entre el 1° de
junio y el 30 de noviembre inmediatamente anterior”.
II. Fundamentos de la iniciativa
1. Que el mundo atraviesa por una difícil situación sanitaria y económica derivada del denominado
coronavirus, la cual ha infectado a millones de personas en países alrededor del mundo, dejando
otros tantos miles de muertos a su paso. Dicha pandemia ya presente en nuestro país, ya tiene a
la fecha 30.063 casos de personas contagiadas[1], cifra que ha ido aumentando de manera
preocupante en los últimos días.
2. Que atendida la emergencia sanitaria que afecta al mundo y a nuestro país, las medidas
adoptadas por los distintos Estados del mundo, particularmente las referidas al aislamiento
domiciliario y cuarentenas obligatorias, han tenido un efecto importante en la economía mundial,
afectando el crecimiento económico de todos los países del globo, los mercados financieros, y el
empleo, puesto que diversos oficios no pueden ser ejercidos sino con una libertad plena de
desplazamiento.
3. Que este deterioro económico provoca en lo inmediato una falta de liquidez en las familias
chilenas, toda vez que numerosos empleos están amenazados, y miles de micro y pequeñas
empresas no tienen los ingresos mensuales que les permiten subsistir.
Según el propio Banco Central “El escenario macroeconómico que enfrenta la economía chilena ha
tenido un rápido y significativo deterioro producto de la expansión global del COVID-19 y las
turbulencias  financieras  asociadas,  lo  que  está  afectando  negativamente  a  la  economía,
impactando a hogares y empresas. En respuesta a estos desarrollos, diversos bancos centrales
han adelantado sus decisiones de política monetaria y han anunciado una serie de medidas
complementarias destinadas a facilitar la provisión de liquidez y el normal funcionamiento de los
mercados de crédito.
Si bien las cifras económicas en Chile aún no incorporan los efectos de estas disrupciones, el ritmo
de avance de la enfermedad en el país, las medidas sanitarias ya adoptadas por la autoridad,
junto con la revisión de lo que está sucediendo en otros países, sugieren que los impactos en las
ventas y flujos de caja de las empresas afectadas podrían ser significativos, en particular para
pequeñas y medianas empresas”[2].
4. Que como es de público conocimiento, los locales comerciales, industriales y profesionales
deben pagar una patente todos los años, según prescribe el Decreto Ley de Rentas Municipales, y
se ha señalado en los antecedentes.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 133 de 217
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A propósito de la crisis del coronavirus, el Congreso Nacional despachó la ley n° 21.223 que
prorrogó el plazo para la renovación de los permisos de circulación, pero únicamente aquellos
cuya fecha de renovación recaía en el 31 de marzo, y que están establecidos en el numeral 1 del
inciso primero del artículo 15 del Decreto Ley de Rentas Municipales, esto es, “A los automóviles
particulares, automóviles de alquiler de lujo, automóviles de turismo o de servicios especiales,
station wagons, furgones, ambulancias, carrozas fúnebres - automóviles, camionetas, triciclos
motorizados de carga y motocicletas” y a los “Carros y remolques para acoplar a vehículos
motorizados, hasta 1.750 kilogramos de capacidad de carga, media unidad”.
No obstante, esta postergación sólo favoreció a dicho impuesto municipal, sin extenderse a otros.
5. Que atendida la situación económica descrita causada por el coronavirus, es del caso que estas
obligaciones pueden resultar muy difícil de cumplir para las micro y pequeñas empresas, cuyo
incumplimiento trae aparejada la consecuencia adversa de dejar de prestar el servicio por el cual
reciben ingresos para su subsistencia.
6. Que a ello se debe añadir la precaria situación de empleo de las micro y pequeñas empresas,
dadas las graves consecuencias económicas del COVID-19. De esta manera, la situación actual
complejiza el oportuno pago de las patentes, debiendo arbitrarse medidas que permitan su
prórroga, tal cual se hizo con los vehículos particulares.
7. Que por lo anterior, los diputados que suscriben el presente proyecto, estiman que una buena
forma de aliviar esta carga es facultar a los Concejos Municipales para que prorroguen la fecha en
que deben pagarse las patentes, de tal manera que pueda cumplirse con esta exigencia, una vez
que la emergencia sanitaria ya haya pasado. Esto además permite la necesaria flexibilidad que
cada situación merece, por separado, y por cada comuna.
8. Que la finalidad del Estado es promover el bien común, para lo cual debe contribuir a crear las
condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los integrantes de la comunidad
nacional su mayor realización espiritual y material posible, con pleno respeto a los derechos y
garantías que esta Constitución establece.
Asimismo, constituye un deber del Estado el resguardar la seguridad nacional, dar protección a la
población y a la familia, propender al fortalecimiento de ésta, promover la integración armónica de
todos los sectores de la Nación y asegurar el derecho de las personas a participar con igualdad de
oportunidades en la vida nacional, todo lo anterior, en conformidad al artículo 1º de la Constitución
Política de la República. En consecuencia, estos deberes deben impulsar al Estado a incrementar
sus esfuerzos para ir en ayuda de los más necesitados de nuestra sociedad, y contribuir para que
todos puedan sobrellevar esta crisis de una mejor manera. Este proyecto busca justamente que se
tenga a la vista la precaria situación de la micro y pequeña empresa, de tal manera de proveer de
una asistencia concreta, como lo es la prórroga en el pago de las respectivas patentes.
III. Idea Matriz
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 134 de 217
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El presente proyecto tiene como idea matriz facultar a los Concejos Municipales para que puedan
prorrogar el pago de las patentes comerciales, industriales o profesionales.
IV. Contenido del proyecto de ley
El proyecto de ley faculta a los Concejos Municipales para que puedan prorrogar el pago de las
patentes comerciales, industriales o profesionales..
V. Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto
El proyecto de ley afecta el artículo 29 del decreto ley de Rentas Municipales, sin afectar otras
disposiciones de la legislación vigente.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: “Facúltese a los Concejos Municipales para prorrogar la fecha en que deben
pagarse las patentes a la que se refiere el artículo 23 y siguientes del decreto ley N° 3.063, sobre
rentas municipales, cuyo texto refundido y sistematizado fue fijado por el decreto supremo Nº
2.385, de 1996, del Ministerio del Interior. La prórroga sólo podrá hacerse respecto de quienes
tengan la calidad de micro, pequeñas y medianas empresas en conformidad al artículo segundo de
la ley N° 20.416 que fija normas especiales para empresas de menor tamaño.
La facultad establecida en el presente artículo podrá ejercerse sólo durante la vigencia del estado
de excepción constitucional de catástrofe, por calamidad pública, declarado por decreto supremo
Nº 104, de 18 de marzo de 2020, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y por el tiempo en
que este sea prorrogado, si es el caso”.
Diputados señores Velásquez, don Esteban  ; Alinco y Mulet ; y de la diputada señora Sepúlveda ,
doña Alejandra .
[1] Cifras al 11 de mayo de 2020 en https://www.gob.cl/coronavirus/cifrasoficiales/
[2]  Disponible  en:  https://www.bcentral.cl/contenido/-/detalle/reunion-de-politica-monet-
ria-marzo-2020
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 135 de 217
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet , Alinco , y
Velásquez, don Esteban , que "Modifica la ley N°21.224, que Prorroga la
fecha de renovación de las revisiones técnicas, para extender el plazo en
ella contenido, hasta el 31 de diciembre de 2020". Boletín N° 13609-15.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Mulet , Alinco , y Velásquez, don Esteban .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°53. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sepúlveda, don
Alexis ; Alinco , Bianchi , Ilabaca , Mellado, don Cosme ; Mulet , Núñez, don
Daniel ; Sabag , y Santana, don Alejandro , y de la diputada señora
Hernando , que "Extiende la vigencia de su inscripción, en los registros
nacionales respectivos, a los vehículos de transporte remunerado de
pasajeros que indica, que cumplan su antigüedad máxima durante los años
2020 y 2021". Boletín N° 13690-15.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Sepúlveda, don Alexis ; Alinco , Bianchi , Ilabaca , Mellado, don Cosme ; Mulet ,
Núñez, don Daniel ; Sabag , y Santana, don Alejandro , y de la diputada señora Hernando .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Alinco , que "Denomina a
la Academia de Ciencias Policiales de Carabineros de Chile como
“Academia de Ciencias Policiales de Carabineros General Director José
María Sepúlveda Galindo”. Boletín N°13747-24.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 136 de 217
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Moción Parlamentaria
Diputado señor Alinco .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco . y Velásquez,
don Esteban , y de la diputada señora Sepúlveda , doña Alejandra , que
“Modifica la Carta Fundamental, para establecer y regular un mecanismo
excepcional de retiro de fondos previsionales, y entregar un bono único
mediante transferencia directa, en las condiciones que indica”. Boletín N°
13800-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Alinco . y Velásquez, don Esteban  , y de la diputada señora Sepúlveda , doña
Alejandra .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Velásquez, don
Esteban ; Alinco , Mulet , Rosas y Torres; y de las diputadas señoras
Cariola y Sepúlveda , doña Alejandra , que "Modifica el Código Sanitario en
materia de etiquetado y comercialización de productos alimenticios, en
relación con sus fechas de elabora-ción y vencimiento". Boletín N°13904-
11.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Velásquez, don Esteban ; Alinco ,
Mulet , Rosas y Torres; y de las diputadas señoras Cariola y Sepúlveda , doña Alejandra
, que "Modifica el Código Sanitario en materia de etiquetado y comercialización de
productos alimenticios, en relación con sus fechas de elabora-ción y vencimiento".
Boletín N°13904-11.
Moción Parlamentaria
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 137 de 217
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputados señores Velásquez, don Esteban  ; Alinco , Mulet , Rosas y Torres; y de las diputadas
señoras Cariola y Sepúlveda , doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet , Alinco ,
Bianchi , González, don Rodrigo ; Rosas , Saavedra , Teillier , y Velásquez,
don Esteban , y de las diputadas señoras Hernando y Hertz , que "Modifica
la Carta Fundamental, para anticipar la celebración de las próximas
elecciones de Presidente de la República, y de la totalidad de los
diputados y senadores, en los plazos y condiciones que indica". Boletín
N°13920-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Mulet , Alinco , Bianchi , González, don Rodrigo  ; Rosas , Saavedra , Teillier , y
Velásquez, don Esteban , y de las diputadas señoras Hernando y Hertz
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet , Alinco , y
Velásquez, don Esteban , y de la diputada señora Sepúlveda , doña
Alejandra , que "Modifica la Carta Fundamental para exigir que las y los
candidatos a la Convención Constitucional tengan domicilio en el distrito
electoral por el que postulan, al menos durante dos años contados hacia
atrás desde el día de la elección". Boletín N°13940-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Mulet , Alinco , y Velásquez, don Esteban , y de la diputada señora Sepúlveda ,
doña Alejandra .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°121. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 23 de diciembre de 2020.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 138 de 217
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando y Álvarez ,
doña Jenny ; y de los diputados señores Alinco , Bianchi ; Flores, don Iván ;
González, don Félix ; Mellado, don Cosme ; Mulet ; Pérez, don José y
Sepúlveda, don Alexis , que "Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para
sancionar al conductor de vehículos motorizados que causare daños o
lesiones a quien se traslade en bicicleta u otros ciclos". Boletín N° 13975-
15
Ver texto Moción
Diputadas señoras Hernando y Álvarez , doña Jenny  ; y de los diputados señores Alinco , Bianchi ;
Flores, don Iván ; González, don Félix  ; Mellado, don Cosme ; Mulet ; Pérez, don José y Sepúlveda,
don Alexis .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°122. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 24 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco , Meza y
Rosas , y de la diputada señora Leuquén , que "Modifica la Carta
Fundamental, para facilitar la presentación y declaración de listas de
candidaturas independientes en las elecciones de concejales, consejeros
regionales, senadores y diputados". Boletín N°13977-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco , Meza y Rosas , y de la
diputada señora Leuquén , que "Modifica la Carta Fundamental, para facilitar la
presentación y declaración de listas de candidaturas independientes en las elecciones
de concejales, consejeros regionales, senadores y diputados". Boletín N°13977-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Alinco , Meza y Rosas , y de la diputada señora Leuquén
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón , Olivera y
Parra ; y de los diputados señores Alinco , Calisto ; Castro, don José Miguel
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 139 de 217
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
; Celis, don Andrés ; Leiva y Pardo , que "Modifica el Código Penal, para
sancionar la utilización, la importación o el uso como medio para la
comisión del delito de robo o hurto, de dispositivos inhibidores o
bloqueadores de señal o frecuencia, o similares". Boletín N°14010-07
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Ossandón , Olivera y Parra ; y de los diputados señores Alinco , Calisto ; Castro,
don José Miguel ; Celis, don Andrés ; Leiva y Pardo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°135. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 21 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen , Alinco ,
Coloma ; Flores, don Iván , Noman, Paulsen ; Pérez, don Leopoldo , y
Urruticoechea ; y de las diputadas señoras Cid y Sepúlveda , doña
Alejandra , que "Prorroga por un año la vigencia de las licencias de
conducir que expiren durante el año 2021". Boletín N° 14031-15
Ver Texto Moción
Diputados señores Jürgensen  , Alinco , Coloma ; Flores, don Iván  , Noman, Paulsen ; Pérez, don
Leopoldo , y Urruticoechea ; y de las diputadas señoras Cid y Sepúlveda , doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet , Alinco ,
Labra , Rocafull , Rosas , Saavedra , y Velásquez, don Esteban ; y de las
diputadas señoras Fernández ; Sepúlveda , doña Alejandra , y Vallejo , que
"Modifica la Carta Fundamental, para permitir, a los cotizantes y
pensionados del Nuevo Sistema de Pensiones, retirar parte de sus fondos
previsionales en las condiciones que indica, y establecer un bono de
reconocimiento compensatorio de las sumas retiradas". Boletín N° 14054-
07.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 140 de 217
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Moción Parlamentaria
Diputados señores Mulet , Alinco , Labra , Rocafull , Rosas , Saavedra , y Velásquez, don Esteban ;
y de las diputadas señoras Fernández ; Sepúlveda , doña Alejandra , y Vallejo .
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 141 de 217
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°12. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020.
CONCESIÓN DE BENEFICIOS A CONTRIBUYENTES QUE EMITEN BOLETAS DE
HONORARIOS EN OPERACIÓN RENTA 2020 Y SUSPENSIÓN DE
DESVINCULACIONES DE TRABAJADORES A HONORARIOS CONTRATADOS
POR EL ESTADO (N° 986) [Preferencia]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar con preferencia y sin discusión el proyecto de resolución N° 986.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N°986, de los diputados Alejandra Sepúlveda  , René Alinco , Jaime Mulet ,
Esteban Velásquez , Maya Fernández , Gael Yeomans y Karol Cariola , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República que envíe un proyecto de ley que tenga por objeto aliviar la
situación de los contribuyentes que emiten boleta de honorarios en la Operación Renta 2020, en la
siguiente forma:
1. Se suspenda la obligación de cotizar en todos los regímenes de seguridad social de estos
contribuyentes, poniendo de cargo del Estado el costo de las mismas, de tal modo de no afectar el
acceso a la protección social. En su caso, se permita la cotización voluntaria de aquellos
contribuyentes que lo deseen, posibilitando que se cotice solo en salud.
2. Se establezca la devolución completa de todas las retenciones efectuadas durante el año 2019.
Asimismo, se solicita instruir a todos los ministerios y servicios públicos que dejen sin efecto, o
suspendan en su caso, cualquier desvinculación de trabajadores o trabajadoras a honorarios
contratados por el Estado que se haya producido desde marzo de 2020. Asimismo, se instruya a
los ministerios y a los servicios públicos que se mantenga el pago íntegro de sus remuneraciones,
adoptando las medidas que correspondan para que se renueven y se les dé continuidad a los
contratos que celebraría el Estado en el primer semestre del 2020 en donde se desempeñen
trabajadores a honorarios.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 142 de 217
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 89 votos; por la negativa, 8 votos. Hubo 11 abstenciones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°12. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020.
SUSPENSIÓN DEL PROCESO DE REAVALÚO DE LOS BIENES RAÍCES
AGRÍCOLAS EN ATENCIÓN A LA DIFÍCIL SITUACIÓN PRODUCTIVA QUE
AQUEJA A DICHO SECTOR (Nº 885) [Preferencia]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Por  acuerdo  de  los  Comités  Parlamentarios,  corresponde  tratar  proyectos  de  resolución
relacionados con la pandemia del covid-19 y votarlos sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 885, de los diputados Jorge Sabag  , Emilia Nuyado  , Ramón Barros  ,
Jenny Álvarez  , René Alinco  , Jorge Rathgeb  , Alejandra Sepúlveda  , Harry Jürgensen  , Frank
Sauerbaum y José Pérez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
1.- Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya a las autoridades del
Ministerio de Hacienda y del Servicio de Impuestos Internos para que suspendan al más breve
plazo posible el proceso de reavalúo de los bienes raíces agrícolas, en atención a la difícil situación
productiva por la que pasa este sector como consecuencia de la megasequía que aqueja a gran
parte del territorio nacional.
2.- Pedir asimismo que, habiéndose suspendido este proceso, se reviertan los nuevos avalúos ya
establecidos para algunas propiedades agrícolas, de manera que no se introduzca un factor de
injusticia y los respectivos propietarios no se vean afectados en sus derechos ni excesivamente
presionados en sus obligaciones tributarias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°12. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 143 de 217
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ADOPCIÓN DE MEDIDAS ADMINISTRATIVAS NECESARIAS PARA
RESGUARDAR LA INTEGRIDAD Y SALUD DE LOS FUNCIONARIOS QUE SE
DESEMPEÑAN EN LOS ESTABLECIMIENTOS DE LAS REDES ASISTENCIALES
DEL PAÍS (Nº 968) [Preferencia]
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva del proyecto de resolución N° 968.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 968, de los diputados Alejandra Sepúlveda , René Alinco , Jaime Mulet ,
Esteban Velásquez , Raúl Saldívar y Daniel Núñez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al ministro de Salud que instruya a las subsecretarías respectivas la adopción de todas las
medidas  administrativas  necesarias  para  que  los  funcionarios  que  se  desempeñan  en
establecimientos de la salud de las redes asistenciales del país cuenten con todos los resguardos
necesarios para garantizar su integridad dada su exposición a personas contagiadas con Covid-19,
incluyendo implementos de protección para dichos funcionarios e insumos que permitan una
correcta sanitización de los establecimientos. Se solicita, asimismo, que se envíe un reporte a esta
Cámara, en el plazo más breve posible, de las medidas adoptadas en cumplimiento de lo
requerido anteriormente.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 105 votos. No hubo votos por la negativa ni abstenciones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de abril de 2020.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 144 de 217
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ANÁLISIS DE LA SITUACIÓN DEL PAÍS BAJO LA COVID-19 Y DE LAS MEDIDAS
ANUNCIADAS POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución Nº 1.000, de los diputados Alejandra Sepúlveda  , Patricio Rosas  , Gael
Yeomans , Boris Barrera , Cristina Girardi , René Alinco , Jaime Mulet y Esteban Velásquez , que en
su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que:
1.- Se mantenga la suspensión de clases en los establecimientos educacionales del país al menos
durante los meses de abril y mayo, con la finalidad de resguardar la salud de la población.
2. Se instruya a los ministerios de Educación y de Salud, para que, en conjunto con el Consejo
Asesor COVID-19, evalúen en detalle la situación epidemiológica del país, fijando las condiciones
sanitarias mínimas que deben cumplirse para el retorno a clases. Dichas condiciones deberán
garantizar, a lo menos, que la vida y salud de los niños, niñas y adolescentes del país y sus
familias no corran ningún riesgo por el desarrollo de las clases durante la pandemia del
coronavirus.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de abril de 2020.
ANÁLISIS DE LA SITUACIÓN DEL PAÍS BAJO LA COVID-19 Y DE LAS MEDIDAS
ANUNCIADAS POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución Nº 1.001, de los diputados Alejandra Sepúlveda  , Patricio Rosas  , Gael
Yeomans , Cristina Girardi , Boris Barrera , Esteban Velásquez , René Alinco y Jaime Mulet , que en
su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya dejar sin efecto el oficio circular
Nº 18, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública y de Hacienda, que dispone el retorno
presencial de los funcionarios públicos, resolviendo en su lugar la suspensión de la medida hasta
que no se certifique por la autoridad sanitaria el control de la curva de la pandemia COVID-19 y las
siguientes medidas:
1.Se instruya a los funcionarios públicos que puedan desarrollar sus funciones en teletrabajo, sin
perjuicio para el servicio, se mantengan en esa modalidad, reportando periódicamente al jefe de
servicio respectivo, y por los medios que este disponga, la forma en que cumplen sus deberes.
Asimismo, se instruya al reforzamiento de todas las plataformas digitales del Estado, en especial
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 145 de 217
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
respecto del servicio que se presta a la comunidad.
2.Se formule un plan de retorno gradual para los servicios públicos que presten servicios a la
comunidad o que no puedan paralizarse sin serio perjuicio para el país, en el cual se priorice la
modalidad de turnos rotativos minimizando el contacto entre funcionarios y adoptando todas las
medidas necesarias para garantizar la protección de su salud.
3.Se disponga un plan especial para que las funcionarias y los funcionarios que tengan a su
cuidado niños y niñas menores de 14 años, no deban retornar a sus funciones, sino hasta que se
reanuden las clases en establecimientos educacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
EXIGENCIA A CONSEJO DE DEFENSA DEL ESTADO PARA QUE SE HAGA
PARTE EN INVESTIGACIONES JUDICIALES POR IRREGULARIDADES
COMETIDAS POR LA EMPRESA NACIONAL DEL PETRÓLEO. (N° 723)
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 723.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 723, de los diputados y de las diputadas Leonidas Romero , Luis Pardo ,
René Alinco  , Aracely Leuquén  , Víctor Torres  , Érika Olivera  , Hugo Rey  , Pablo Prieto  y Frank
Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, dadas las graves y reiteradas faltas e
incumplimientos de la Empresa Nacional de Petróleo, determinadas por la Contraloría General de
la República en al menos tres informes finales, aplicar la normativa legal y exigir al Consejo de
Defensa del Estado que se haga parte de las acciones judiciales que se llevan a cabo por la
Fiscalía de Alta Complejidad Oriente, por las irregularidades cometidas en ENAP y que han
significado un detrimento al patrimonio nacional de más de 5.000 millones de dólares.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2020.
RECHAZO A REDUCCIÓN PRESUPUESTARIA A CUERPOS DE BOMBEROS DE
CHILE (N° 1.045)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 146 de 217
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1045.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1045, de la diputada Alejandra Sepúlveda  , y de los diputados Jaime
Mulet , Esteban Velásquez y René Alinco Bustos , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Rechazar las reducciones presupuestarias que se pretenden efectuar por parte del gobierno a
Bomberos de Chile, sugiriendo a su excelencia el Presidente de la República que instruya dejarla
sin efecto de forma inmediata, atendida la relevante función pública que cumple dicha institución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
PRÓRROGA DE FECHA DE RENOVACIÓN DE PERMISOS DE CIRCULACIÓN DE
TAXIS COLECTIVOS Y TRANSPORTE ESCOLAR (N° 1.057)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Secretario dará lectura a su parte dispositiva del proyecto de resolución N° 1.057.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 1.057, de los diputados Alejandra Sepúlveda , René Alinco , Jaime Mulet
y Esteban Velásquez , que en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados resuelve solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
1. Inicie la tramitación de un proyecto de ley que tenga por objeto la prórroga de la fecha en que
deben renovarse los permisos de circulación correspondientes a taxis colectivos y transporte
escolar, esto es, al 31 de mayo, solicitando que la prórroga sea homóloga a lo que dispuso la ley
N° 21.223, respecto de los vehículos particulares.
2. Instruir al Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones que, mediante las modificaciones
reglamentarias que se requieran, se prorrogue en dos años la obligación de renovar los vehículos
de los servicios de taxis colectivos de los servicios urbanos, rurales e interurbanos, y del
transporte escolar, cuyo plazo tuviera vencimiento durante el año 2020.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 147 de 217
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°25. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020.
POLÍTICA DE ESTADO DIRIGIDA A SOLVENTAR GASTOS DE SERVICIOS
BÁSICOS DOMICILIARIOS DE FAMILIAS MÁS VULNERABLES MIENTRAS DURE
LA ACTUAL CRISIS SANITARIA Y ECONÓMICA (Nº 1.083)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución Nº 1.083.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 1.083, de los diputados Esteban Velásquez , René Alinco , Jaime Mulet y
Alejandra Sepúlveda , que en su parte dispositiva expresa:
La honorable Cámara de Diputados resuelve solicitar a su excelencia el Presidente de la República
que elabore una política dirigida a que el Estado solvente los gastos de los servicios básicos
domiciliarios de las familias más vulnerables mientras dure la crisis sanitaria y económica del
covid-19.
Para ello se solicita que su excelencia el Presidente de la República instruya a los respectivos
ministerios que desarrollen planes para coordinar con las respectivas empresas proveedoras de
servicios básicos de energía eléctrica, agua, gas, internet, y de las autopistas concesionadas, una
suspensión del cobro de las cuentas de dichos servicios para las familias del 90 por ciento más
vulnerable de la población mientras se mantenga la pandemia, disponiendo que el costo lo asuma
el fisco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de junio de 2020.
CREACIÓN DE BONO PRODUCTIVO-ALIMENTARIO PARA AGRICULTURA
FAMILIAR CAMPESINA A FIN DE APOYAR PRODUCCIÓN DE ALIMENTOS
SALUDABLES PARA CONSUMO INTERNO EN EL CONTEXTO DE PANDEMIA
POR COVID-19 (N° 1130)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 1130, de la diputada señora Alejandra Sepúlveda  y de los diputados
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 148 de 217
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
señores René Alinco , Jaime Mulet y Esteban Velásquez , que en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique , y al ministro
de Agricultura, señor Antonio Walker , crear un bono productivo-alimentario para la agricultura
familiar, con el propósito de apoyar la producción de alimentos frescos y saludables para el
consumo interno en el contexto de la pandemia mundial de la covid-19.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
URGENCIA A PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL QUE FACULTA
RETIRO DE PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DE
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE (N° 1.152)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 1152.
El señor Prosecretario accidental va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor SMOK (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1152, de la diputada Alejandra Sepúlveda  y de los diputados René
Alinco , Jaime Mulet y Esteban Velásquez , cuya parte resolutiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados Resuelve:
1. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que haga presente la urgencia, en calidad
de  discusión  inmediata,  para  la  tramitación  del  proyecto  de  ley  que  modifica  la  Carta
Fundamental, para incorporar como parte del derecho a la seguridad social la facultad a los
afiliados a un sistema de capitalización individual de retirar parte de sus fondos previsionales
durante la vigencia de un estado de excepción constitucional de catástrofe.
2. Solicitar al presidente de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento de la
Cámara de Diputados que, en uso de sus atribuciones reglamentarias, ponga en tabla el proyecto
de reforma constitucional antes mencionado.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 149 de 217
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°14. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, acoge la opinión técnica de la
Secretaría, y procede a declarar inadmisible el proyecto, iniciado en moción de los diputados
señores Mulet  , Alinco  ; González, don Rodrigo  ; González, don Félix  ; Monsalve  , Silber  , y
Velásquez, don Esteban  ; y de las diputadas señoras Cariola  , Carvajal  ; y Sepúlveda , doña
Alejandra ,
que "Permite a los cotizantes retirar parte de sus fondos previsionales de manera anticipada, en
las condiciones que indica", por cuanto contraviene lo dispuesto en el artículo 65, inciso tercero, e
inciso cuarto, N°1 y 6, de la Constitución Política de la República. (03/368/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de la diputada señora Núñez , doña Paulina , y de los diputados señores Alinco ; Castro,
don José Miguel  ; Longton  ; Santana, don Alejandro  ; Sauerbaum  ; Soto, don Raúl  , y Van
Rysselberghe
que ""Modifica el decreto ley N°3.472, de 1980, que crea el Fondo de Garantía para Pequeños
Empresarios, con el objeto de permitir transitoria y excepcionalmente que los créditos concedidos
con dicha garantía puedan ser utilizados para amortizar, prepagar o refinanciar créditos vigentes o
vencidos con anterioridad a la solicitud del crédito por parte de pequeñas empresas o pequeños
exportadores"", por cuanto infringe el artículo 65, inciso tercero, e inciso cuarto Nos 2 y 3, de la
Constitución Política de la República. (25/368/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 150 de 217
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de la diputada señora Núñez , doña Paulina , y de los diputados señores Alinco ; Castro,
don José Miguel  ; Longton  ; Santana, don Alejandro  ; Sauerbaum  ; Soto, don Raúl  , y Van
Rysselberghe
que "que modifica el decreto ley N°3.472, de 1980, que crea el fondo de garantía para pequeños
empresarios  con  el  objeto  de  flexibilizar  transitoria  y  excepcionalmente  el  requisito  de
comportamiento financiero previo para acceder a los créditos con garantía estatal permitiendo que
empresas con deudas en mora de hasta noventa días puedan acceder a este mecanismo", por
cuanto infringe el artículo 65, inciso tercero, e inciso cuarto N°3, de la Constitución Política de la
República. (24/368/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°25. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de los diputados señores Mulet , Alinco , y Velásquez, don Esteban  ; y de la diputada
señora Sepúlveda , doña Alejandra ,
que “prorroga fecha de renovación del permiso de circulación de transporte de taxi colectivo y del
transporte escolar”, por cuanto infringe lo dispuesto en el artículo 65, inciso cuarto, número 3, de
la Constitución Política de la República. (26/368/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de los diputados señores Mulet , Alinco , y Velásquez, don Esteban  ; y de las diputadas
señoras Álvarez , doña Jenny , y Sepúlveda , doña Alejandra ,
que "Modifica la ley N° 21.213, que delimita la infracción de circular un vehículo sin dispositivo
electrónico de pago de peajes o tarifas, con la finalidad de prorrogar el plazo para acogerse al
derecho de rebajar el monto de la multa que indica", por cuanto infringe lo dispuesto en el artículo
65, inciso cuarto, N°3, de la Constitución Política de la República. (32).
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 151 de 217
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°61. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N°18.918, procede a declarar inadmisible la
moción de la diputada señora Sepúlveda , doña Alejandra  , y de los diputados señores Alinco ;
Mellado, don Miguel ; Mulet, Naranjo ; Sepúlveda, don Alexis ; Velásquez, don Pedro , y Velásquez,
don Esteban
, que "Dispone la prórroga de la exigencia al comercio, de boletas electrónicas", por cuanto
infringe lo dispuesto Artículo 65, inciso tercero de la Constitución Política de la República (37).
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 152 de 217
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020.
FUNCIONALIDAD DE SERVICIO DE RADIODIFUSIÓN EN DISPOSITIVOS
MÓVILES PARA MEJORAMIENTO DE COMUNICACIÓN EN SITUACIONES DE
EMERGENCIA O CATÁSTROFE (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12277-15)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la Ley General de Telecomunicaciones en lo relativo a la funcionalidad del
servicio de radiodifusión, a objeto de favorecer la comunicación en situaciones de emergencia
y catástrofe.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más comités y cinco minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Mulet .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 134ª de la legislatura 367ª, en martes 7 de enero de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 20.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 74ª de la
presente legislatura, en martes 22 de septiembre de 2020.Documentos de la Cuenta N° 30.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En reemplazo del diputado informante, tienen la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO (de pie).-
Señor  Presidente,  en  nombre  de  la  Comisión  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones, paso a informar sobre el proyecto de ley, iniciado en moción de las
senadoras Ximena Órdenes y Yasna Provoste y de los senadores Francisco Chahuán , José Miguel
Insulza y Jorge Soria , que modifica la Ley General de Telecomunicaciones en lo relativo a la
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 153 de 217
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
funcionalidad del servicio de radiodifusión, con el objeto de favorecer la comunicación en
situaciones  de  emergencia  y  catástrofe,  en  segundo  trámite  constitucional  y  primero
reglamentario,  sin  urgencia.
Constancias reglamentarias previas.
De acuerdo a lo prescrito en el artículo 304 del Reglamento de la Corporación, cabe consignar lo
siguiente:
La idea matriz o fundamental del proyecto es establecer la obligación de los concesionarios de
servicio público de telecomunicaciones de mantener disponible las funciones de radiodifusión
sonora en frecuencia modulada en los equipos terminales móviles que sean comercializados y que
presenten tal tecnología.
No hay normas de carácter orgánico constitucional o de quórum calificado.
Tampoco precisa trámite en la Comisión de Hacienda.
El proyecto fue aprobado en general por unanimidad.
Votaron a favor la diputada señora Jenny Álvarez y los diputados señores René Alinco , Alejandro
Santana, René Manuel García , Félix González , Marcos Ilabaca , Jaime Mulet , Leopoldo Pérez y
Jorge Sabag .
Se explicó que la iniciativa tiene como propósito establecer la obligación de los concesionarios de
servicio público de telecomunicaciones de mantener disponibles las funciones de radiodifusión
sonora en frecuencia modulada (radio FM) en los equipos terminales móviles, teléfonos celulares,
que sean comercializados y que cuenten con tal tecnología.
Es de vital importancia el contar con receptores de radio FM habilitados, en particular en casos de
catástrofe, lo que no representaría una gran complejidad si consideramos que el 97 por ciento de
los teléfonos celulares que se fabrican en el mundo cuentan con un chip receptor FM, sin perjuicio
de que solo en el 34 por ciento de ellos se encuentra operativo.
Originalmente,  el  proyecto  proponía  modificar  el  artículo  3°  de  la  Ley  General  de
Telecomunicaciones, incorporándole dos nuevos incisos finales que establecían, primero, que los
concesionarios de servicio público de telecomunicaciones deberán mantener, en los equipos
móviles que comercialicen, sea en sus locales o en agencias autorizadas, la funcionalidad del
servicio de radiodifusión sonora de frecuencia modulada cuando tales dispositivos cuenten con
dicha tecnología -por ejemplo, lo incluyen LG, Motorola , Samsung , excepto el modelo Super
Galaxy 10-, y segundo, que la Subsecretaría de Telecomunicaciones, mediante resolución exenta,
determinará las condiciones de reportabilidad, registro y demás elementos necesarios para dar
cumplimiento a la obligación antes referida.
No obstante, durante su trámite legislativo se adecuó su redacción para modificar el artículo 7º bis
de la ley del rubro, haciendo referencia a la actual normativa sectorial de homologación y
certificación de los equipos comercializados en el país. Se agregó, finalmente, que son varios los
países que están avanzando en regulaciones similares, entre ellos Brasil, México y Argentina.
Los diputados integrantes de la comisión se manifestaron contestes en cuanto a aprobar el
proyecto de ley en toda su extensión, con base en los argumentos señalados y teniendo presente
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 154 de 217
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que la norma será aplicable en tanto el equipo móvil cuente con la posibilidad de sintonizar radios,
es decir, solo cuando los fabricantes hayan incorporado en sus teléfonos el sintonizador de radio.
Asimismo, hubo acuerdo unánime en cuanto a que el proyecto contribuye a la seguridad de los
ciudadanos y es en extremo importante en casos de situaciones de emergencia o catástrofe para
resguardar la seguridad de las personas e, incluso, su vida. Por otra parte, también hubo consenso
en cuanto a que promueve la convergencia de servicios y dispositivos, entendida esta como la
capacidad de acceso de distintos servicios de comunicaciones a través de un único dispositivo.
De esta manera, el artículo único del proyecto fue aprobado por unanimidad y sin cambios.
Votaron a favor la diputada Jenny Álvarez y los diputados Alejandro Santana, René Manuel García ,
Félix González , Marcos Ilabaca , Jaime Mulet , Leopoldo Pérez , Jorge Sabag y quien habla, René
Alinco .
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 155 de 217
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
INTERVENCIÓN DE AUTORIDADES ANTE ANUNCIO DE SUSPENSIÓN DE
VUELOS COMERCIALES DESDE LA REGIÓN DE AYSÉN DEL GENERAL CARLOS
IBÁÑEZ DEL CAMPO (Oficios)
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
En el tiempo del Comité Mixto Humanista, Federación Regionalista Verde Social, Ecologista Verde
e Independientes, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado señor René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, antes de entrar en mi intervención y respecto de lo que planteó el diputado
Miguel Mellado , en Aysén tenemos un sistema de internet malísimo, lo que provocó que la
semana pasada se perdiera la comunicación y se cayeran las imágenes. Eso tienen que revisarlo
los técnicos de nuestra Cámara.
Señor Presidente, Aysén es una de las regiones más extensas territorialmente y además es una de
las más aisladas o la más aislada de Chile.
También, es la región que tiene menos habitantes -110.000 aproximadamente- y, por lo tanto, es
la que tiene menos votos. En una palabra, no somos relevantes ni decisivos en una elección
presidencial.
Por años hemos solicitado que se materialice un legítimo derecho de nuestros habitantes: unir a
Aysén con el resto de Chile. ¿Qué significa eso? Terminar la construcción del camino -alrededor de
treinta kilómetros- hacia Puerto Montt. Hoy, en medio se encuentra el parque Pumalín , proyecto
de Tompkins, que no deja construir ese camino.
Por lo tanto, para conectarnos con Puerto Montt, con el norte, debemos pasar por territorio
argentino o viajar por vía marítima. Estamos viviendo en una verdadera isla.
No tenemos conectividad por tierra chilena y hoy tampoco por Argentina, porque las fronteras
están cerradas.
Reitero, Aysén es la región más aislada y somos una isla.
Estamos a 2.000 kilómetros de Santiago y si realizamos el viaje por vía marítima y luego terrestre
nos demoramos prácticamente tres días.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 156 de 217
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ahora,  se  ha  tomado  la  decisión,  no  sé  si  de  parte  del  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones o de la Dirección General de Aeronáutica Civil de Chile (DGAC), de suspender
los vuelos a Aysén. En este caso Latam tenía un vuelo diario a Aysén y los suspenderá a partir del
viernes. Así, la Región de Aysén va a quedar sin conectividad aérea, lo cual va a significar un
aislamiento superior al que ya existe.
Hay que recordar que en Aysén viajan aproximadamente entre 2.000 y 2.500 personas
anualmente por razones de salud.
¡Tenemos el legítimo derecho a ser tratados como el resto de los chilenos!
Por eso, pido a la ministra de Transportes y Telecomunicaciones, al ministro del Interior y al
Presidente de la República que intervengan, porque no podemos dejar a nuestra región totalmente
aislada.
No tenemos ninguna posibilidad, en caso de emergencia, de comunicarnos vía aérea.
Extraoficialmente, he conversado con gente del ministerio y me dicen que no nos preocupemos,
porque van a existir vuelos de carga y, en los vuelos de carga, siempre sobran espacios.
¡Imagínese la respuesta! Además, dijeron que existe la posibilidad de que nuestra gente se
transporte a través de la Fuerza Aérea de Chile, pero eso es imposible.
Por lo tanto, ojalá los diputados que están presentes apoyen, solicito al Presidente de la República,
al ministro del Interior y Seguridad Pública, a la ministra y subsecretario de Transportes y
Telecomunicaciones, y al director general de Aeronáutica Civil, que entiendo autoriza o no que una
empresa privada termine una ruta o abra nuevos espacios aéreos, para que intervengan y no se
suspendan los vuelos.
No puede ser que, aprovechándose de la pandemia, dejemos a nuestra región más aislada cada
día.
Es un llamado que estamos haciendo todos los habitantes, hombres y mujeres de Aysén, desde
Melinka a Villa O'Higgins.
He dicho.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano, incluido este Presidente accidental.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de marzo de 2021.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 157 de 217
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
LLAMADO A APROBAR LEYES ANTICORRUPCIÓN
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Mixto Humanista, Federación Regionalista Verde Social , Ecologista Verde
e Independientes, tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, quiero plantear dos temas.
El primero de ellos dice relación con la forma en que se priorizan los proyectos en la Cámara de
Diputados. Lo he consultado con otras oportunidades al Presidente de la Corporación y con
algunos integrantes de los Comités Parlamentarios.
Muchos diputados, entre los cuales me incluyo, tenemos proyectos prácticamente desde que se
inició este periodo legislativo, y quiero resaltar uno de ellos.
Como dijo la periodista premio nacional de Periodismo, Mónica González , en Chile hoy no solo
tenemos la pandemia del Covid, sino que tenemos una pandemia que nos está azotando hace
muchos años y que cada día aumenta y aumenta: me refiero a la corrupción. Por eso, quiero hacer
un llamado a esta Sala para enfrentar ese tema. Se trata de una inquietud de la gente, del pueblo,
de los trabajadores y de las trabajadoras. El nivel de corrupción que ha alcanzado no solo el
mundo político, sino también otras instancias en nuestro país, es alarmante, ello debido a que
simplemente no hay leyes que castiguen férreamente a los corruptos.
Por lo expuesto, solicito que se revisen, empezando por la Mesa, los proyectos relacionados con el
combate a la corrupción. Yo presenté uno que he denominé “tolerancia cero contra los corruptos.
Chile hoy es un país corrupto, pero no podemos esperar a que se convierta en un país de
corruptos. Ahí sí que no encontraríamos solución a los problemas que nos están azotando en la
actualidad.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Gracias, estimado diputado. La mesa tomará nota de su requerimiento.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 158 de 217
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René  ; Diputado Mulet, don Jaime  ; Diputado Velásquez, don Esteban  ;
Diputada Sepúlveda , doña Alejandra  . Medidas adoptadas para asegurar la existencia de
medicamentos e insumos relacionados con la prevención del Covid19, especialmente con la
participación de la Central de Abastecimiento del Sistema Nacional de Servicios de Salud
(CENABAST),dando respuesta a todas las interrogantes que formulan. (49117 de 18/03/2020). A
Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alinco, don René ; Diputado Mulet, don Jaime  ; Diputado Velásquez, don Esteban  .
Existencia de avisajes y/o publicaciones que informen sobre el Covid-19, efectuadas en medios de
comunicación social con clara identificación local y a través de una distribución territorialmente
equitativa, en los términos que requiere. (49980 de 06/04/2020). A Ministerio de Salud.
Diputado Alinco, don René ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputado Velásquez, don Esteban .
Existencia de avisajes y/o publicaciones que informen sobre el Covid-19, efectuadas en medios de
comunicación social con clara identificación local y a través de una distribución territorialmente
equitativa, en los términos que requiere. (49981 de 06/04/2020). A Subsecretaría de Redes
Asistenciales.
Diputado Alinco, don René ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputado Velásquez, don Esteban .
Existencia de avisajes y/o publicaciones que informen sobre el Covid-19, efectuadas en medios de
comunicación social con clara identificación local y a través de una distribución territorialmente
equitativa, en los términos que requiere. (49982 de 06/04/2020). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alinco, don René ; Diputado Mulet, don Jaime  ; Diputado Velásquez, don Esteban  ;
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 159 de 217
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Sepúlveda , doña Alejandra
. Factibilidad de que esa Institución arbitre las medidas que permitan aumentar las exigencias de
cantidad de puntos de canje del ticket JUNAEB de la Beca de Alimentación Escolar BAES, con el
objeto de favorecer a los locales comerciales cuyos dueños sean micro y pequeñas empresas, en
los términos del artículo 2 de la ley N°20.416, sobre empresas de menor tamaño. (49845 de
03/04/2020). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alinco, don René ; Diputado Mulet, don Jaime  ; Diputado Velásquez, don Esteban  ;
Diputada Sepúlveda , doña Alejandra
. Decreto supremo que emitirá ese Ministerio, por orden de S. E. el Presidente de la República,
para la ejecución de la ley que aumentará el capital del Fondo de Garantía para Pequeños y
Medianos Empresarios, en los términos que requiere. Asimismo, señale el tratamiento que se
otorgará a las sociedades filiales de las grandes empresas que no califican para acceder a dicho
beneficio. (50678 de 20/04/2020). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alinco, don René ; Diputado Mulet, don Jaime  ; Diputado Velásquez, don Esteban  ;
Diputada Sepúlveda , doña Alejandra  . Remita todos los decretos de modificación presupuestaria
vigentes que haya dictado ese Ministerio, en relación con la ley N°21.192, que aprueba el
Presupuesto del Sector Público para el 2020. Asimismo, analice la factibilidad de elaborar un
informe detallado respecto de los alcances de las modificaciones presupuestarias que se
pretendan efectuar, en el contexto de la pandemia por el Covid-19, en los términos que requiere.
(50646 de 17/04/2020). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Alinco, don René ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputado Velásquez, don Esteban ;
Diputada Sepúlveda , doña Alejandra . Remita todos los decretos de modificación presupuestaria
vigentes que haya dictado el Ministerio de Hacienda, en relación con la ley N°21.192, que aprueba
el Presupuesto del Sector Público para el 2020. Asimismo, analice la factibilidad de elaborar un
informe detallado respecto de los alcances de las modificaciones presupuestarias que se
pretendan efectuar, en el contexto de la pandemia por el Covid-19, en los términos que requiere.
(50647 de 17/04/2020). A Subsecretaría de Hacienda.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 160 de 217
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mulet, don Jaime , Diputado Alinco, don René  ; Diputado Velásquez, don Esteban  ;
Diputada Sepúlveda , doña Alejandra  . Remita un informe pormenorizado de las gestiones
realizadas por esa Subsecretaría, con el objeto de fiscalizar el cumplimiento de las medidas
ordenadas por la autoridad sanitaria con causa en el Covid-19. Asimismo, refiera antecedentes en
relación con el desplazamiento aéreo particular registrado desde la Región Metropolitana de
Santiago a la Región de Valparaíso. (50334 de 14/04/2020). A Subsecretaría para las Fuerzas
Armadas.
Diputado Alinco, don René ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputado Velásquez, don Esteban ;
Diputada Sepúlveda , doña Alejandra . Remita un informe pormenorizado de las gestiones
realizadas por esa Subsecretaría, con el objeto de fiscalizar el cumplimiento de las medidas
ordenadas por la autoridad sanitaria con causa en el Covid-19. Asimismo, refiera antecedentes en
relación con el desplazamiento aéreo particular registrado desde la Región Metropolitana de
Santiago a la Región de Valparaíso. (50335 de 14/04/2020). A Subsecretaría del Interior.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Alinco, don René ; Diputado Mulet, don Jaime ;
Diputada Sepúlveda , doña Alejandra . Condiciones establecidas para la ejecución de la ley que
aumentará el capital del Fondo de Garantía para Pequeños y Medianos Empresarios, de
conformidad al proyecto ordenado por el Gobierno, en los términos que requiere. Asimismo, señale
el tratamiento que se otorgará a las sociedades filiales de las grandes empresas que no califican
para acceder a dicho beneficio. (50679 de 20/04/2020). A Subsecretaría de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime  ; Diputado Alinco, don René  ; Diputado Velásquez, don Esteban  ;
Diputada Sepúlveda , doña Alejandra  . Remita los antecedentes técnicos utilizados por ese
Ministerio, para determinar las fechas en las que se cumplirían las condiciones de acceso al bono
Covid-19, de conformidad a la ley Nº 21.225. Asimismo, refiera informe sobre el costo fiscal
asociado a la ejecución del beneficio que proporciona dicha ley, en los términos que requiere.
(50940 de 27/04/2020). A Ministerio de Hacienda
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 161 de 217
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René  ; Diputado Mulet, don Jaime  ; Diputado Velásquez, don Esteban  ,
Diputada Sepúlveda , doña Alejandra  . Número de personas a las cuales se les ha pagado el bono
Covid-19, concedido por el artículo primero de la ley N° 21.225, en los términos que requiere.
(50914 de 27/04/2020). A Instituto de Previsión Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René  ; Diputado Mulet, don Jaime  ; Diputado Velásquez, don Esteban  ;
Diputada Sepúlveda , doña Alejandra  . Eventual ilegalidad de los estatutos de la Iglesia Osha e Ifa
Afrocubano de Chile, al propugnar el sacrificio de animales como parte de su rito religioso,
señalando los motivos por los cuales no se hizo uso de las atribuciones legales del Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos, a fin de objetar la inscripción de la entidad religiosa, en virtud de las
consideraciones que expone. (51131 de 30/04/2020). A Subsecretaría de Justicia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René  ; Diputado Mulet, don Jaime  ; Diputado Velásquez, don Esteban  ;
Diputada Sepúlveda , doña Alejandra  . Remita los antecedentes técnicos utilizados por el
Ministerio de Hacienda para determinar las fechas en las que se cumplirían las condiciones de
acceso al bono Covid-19, de conformidad a la ley Nº 21.225. Asimismo, refiera informe sobre el
costo fiscal asociado a la ejecución del beneficio que proporciona dicha ley, en los términos que
requiere. (51132 de 30/04/2020). A Subsecretaría de Hacienda
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René  ; Diputado Mulet, don Jaime  ; Diputado Velásquez, don Esteban  ;
Diputada Sepúlveda , doña Alejandra  . Constitución de la Iglesia Osha e Ifa Afrocubano de Chile,
cuyo extracto se publicó en el Diario Oficial el 25 de marzo de 2020, analizando la posibilidad de
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 162 de 217
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
entablar una acción judicial ante los tribunales correspondientes, con el objeto de requerir la
disolución de la entidad religiosa, debido a una eventual ilegalidad en sus estatutos al propugnar
la realización de hechos que podrían configurar delito. (51021 de 29/04/2020). A Consejo de
Defensa del Estado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René  ; Diputado Mulet, don Jaime  ; Diputado Velásquez, don Esteban  ;
Diputada Sepúlveda , doña Alejandra  . Eventual ilegalidad de los estatutos de la Iglesia Osha e Ifa
Afrocubano de Chile, al propugnar el sacrificio de animales como parte de su rito religioso,
señalando los motivos por los cuales no se hizo uso de las atribuciones legales de ese Ministerio, a
fin de objetar la inscripción de la entidad religiosa, en virtud de las consideraciones que expone.
(51022 de 29/04/2020). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René  , Diputado Mulet, don Jaime  , Diputado Velásquez, don Esteban  ,
Diputada Sepúlveda , doña Alejandra  . Número de personas que cumplían las condiciones para
acceder al bono Covid-19 concedido por la ley N° 21.225, en los términos que requiere. Asimismo,
emita  un  pronunciamiento  respecto  de  las  demás  interrogantes  que  plantea.  (50912  de
27/04/2020). A Ministerio de Desarrollo Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René  ; Diputado Mulet, don Jaime  ; Diputado Velásquez, don Esteban  ;
Diputada Sepúlveda , doña Alejandra  . Número de personas que cumplían las condiciones para
acceder al bono Covid-19, concedido por la ley N° 21.225, en los términos que requiere. Asimismo,
emita  un  pronunciamiento  respecto  de  las  demás  interrogantes  que  plantea.  (50913  de
27/04/2020). A Subsecretaría de Evaluación Social
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 163 de 217
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alinco, don René ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputado Velásquez, don Esteban ;
Diputada Sepúlveda , doña Alejandra . Factibilidad de prorrogar la fecha de renovación del
permiso  de  circulación  para  taxis  colectivos  y  vehículos  de  transporte  escolar,  por  las
consideraciones  que  exponen.  (52010  de  12/05/2020).  A  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones.
Diputado Alinco, don René ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputado Velásquez, don Esteban ;
Diputada Sepúlveda , doña Alejandra . Factibilidad de prorrogar la fecha de renovación del
permiso  de  circulación  para  taxis  colectivos  y  vehículos  de  transporte  escolar,  por  las
consideraciones que exponen. (52011 de 12/05/2020). A Subsecretaría de Transportes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René ; -Diputado Mulet, don Jaime  ; -Diputado Velásquez, don Esteban  ; -
Diputada Sepúlveda , doña Alejandra  . Cantidad total de defunciones informadas por las redes
asistenciales al Servicio de Registro Civil e Identificación desde el 3 de marzo de 2020 a la fecha,
en los términos que señala. Asimismo, remita la información requerida, respecto del mismo
período desde los años 2015 a 2019, indicando el porcentaje de aumento o disminución de
muertes asociadas a enfermedades respiratorias. (52309 de 19/05/2020). A Ministerio de Salud
-Diputado Alinco, don René ; -Diputado Mulet, don Jaime ; -Diputado Velásquez, don Esteban ; -
Diputada Sepúlveda , doña Alejandra . Cantidad total de defunciones informadas por las redes
asistenciales al Servicio de Registro Civil e Identificación desde el 3 de marzo de 2020 a la fecha,
en los términos que señala. Asimismo, remita la información requerida, respecto del mismo
período desde los años 2015 a 2019, indicando el porcentaje de aumento o disminución de
muertes asociadas a enfermedades respiratorias. (52310 de 19/05/2020). A Subsecretaría de
Redes Asistenciales
-Diputado Alinco, don René ; -Diputado Mulet, don Jaime , -Diputado Velásquez, don Esteban ; -
Diputada Sepúlveda , doña Alejandra . Cantidad total de defunciones informadas por las redes
asistenciales al Servicio de Registro Civil e Identificación desde el 3 de marzo de 2020 a la fecha
en los términos que señala. Asimismo, remita la información requerida, respecto del mismo
período desde los años 2015 a 2019, indicando el porcentaje de aumento o disminución de
muertes asociadas a enfermedades respiratorias. (52311 de 19/05/2020). A Subsecretaría de
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 164 de 217
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Salud Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alinco, don René ; Diputado Mulet, don Jaime  ; Diputado Velásquez, don Esteban  .
Existencia  de  consultas,  peticiones,  denuncias  o  reclamos  formulados  por  accionistas,
inversionistas, asegurados u otros legítimos interesados relativos a operaciones realizadas por la
empresa Latam Airlines Group S. A. en Chile, Argentina o los Estados Unidos de América.
Asimismo, señale si esa Comisión ha aplicado sanciones a la referida compañía por infracción a las
leyes, reglamentos, estatutos y demás normas que la rigen o por incumplimiento de instrucciones
y órdenes impartidas por su organismo. Finalmente, indique si se ha iniciado algún proceso de
solicitud de información o fiscalización respecto de las transacciones bursátiles de la compañía en
los últimos 6 meses, atendido el desplome que ha sufrido el valor de sus acciones. (53584 de
04/06/2020). A Superintendencia de Valores y Seguros.
Diputado Alinco, don René ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputado Velásquez, don Esteban .
Situación de las tasas y derechos aeronáuticos que le corresponda pagar a la empresa Latam
Airlines Group S. A. desde enero del presente año, indicando si existe atraso en su pago, inicio de
acciones judiciales para su cobro y algunos han sido declarados incobrables. (53585 de
04/06/2020). A Dirección de Aeronáutica Civil.
Diputado Alinco, don René ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputado Velásquez, don Esteban .
Acciones,  planes  y  programas  que  desarrollará  ese  organismo  para  fiscalizar  el  debido
cumplimiento de le ley N° 20.720 y demás normas aplicables en relación con la solicitud voluntaria
de amparo bajo el Capítulo 11 del Título I del Código de los Estados Unidos de América presentada
por la empresa Latam Airlines Group S. A. con fecha 26 de mayo de 2020. (53586 de 04/06/2020).
A Superintendencia de Insolvencia y Reemprendimiento .
Diputado Mulet, don Jaime ; Diputado Alinco, don René , Diputado Velásquez, don Esteban . Todas
las obligaciones tributarias pendientes que tenga el contribuyente Latam Airlines Group S. A., en
los términos que requieren (53587 de 04/06/2020). A Servicio de Impuestos Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René  . Posibilidad de fiscalizar las condiciones laborales en las que se
encuentran los trabajadores de la obra de mejoramiento del camino longitudinal austral, en la ruta
7, sector puente Alcantarilla Cascada a puente Las Ovejas en la comuna de Río Ibáñez, provincia
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 165 de 217
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
del General Carrera, Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo. (54113 de
10/06/2020). A Dirección del Trabajo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René  . Posibilidad de fiscalizar las condiciones laborales en las que se
encuentran los trabajadores de la obra de mejoramiento del camino longitudinal austral, en la ruta
7, sector puente Alcantarilla Cascada a puente Las Ovejas, en la comuna de Río Ibáñez, provincia
del General Carrera, Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo. (54112 de
10/06/2020). A Servicio de Salud Aysén
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 17 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René . Todos los antecedentes que indica, con ocasión del proceso de
evaluación y selección de alumnos beneficiarios de la Beca Patagonia Aysén y la Beca Aysén año
2020, en los términos que requiere. (54737 de 16/06/2020). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alinco, don René . Remita copia íntegra del decreto exento que delega en la jefa del
Departamento Social de esa Intendencia la facultad de representación que debe existir en la
comisión evaluadora de los beneficios que otorga la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas.
(54809 de 17/06/2020). A Intendencia de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del
Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 166 de 217
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alinco, don René ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputado Velásquez, don Esteban
. Posibilidad de instruir una fiscalización a la administradora de la sociedad Hotel Clínico SpA., con
el objeto de indagar la situación tributaria de la contribuyente que constituyó la mencionada
empresa, en virtud de las consideraciones que expone. (54826 de 17/06/2020). A Servicio de
Impuestos Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alinco, don René . Efectividad de existir un conflicto de interés, debido a la defensa
jurídica particular que sostiene uno de los abogados de esa entidad, respecto de una persona
vinculada a un proceso penal por la presunta comisión de delitos tributarios que habrían
ocasionado un perjuicio fiscal, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (54915 de
19/06/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René . Plan de Desconfinamiento para la Región de Aysén del General Carlos
Ibáñez Del Campo, de conformidad al anuncio realizado el 8 de julio del presente año, con ocasión
de las facultades que le asisten a esa Subsecretaría, en los términos que requiere. (57770 de
08/07/2020). A Subsecretaría de Prevención del Delito
-Diputado Alinco, don René . Plan de Desconfinamiento para la Región de Aysén del General Carlos
Ibáñez Del Campo, de conformidad al anuncio realizado el 8 de julio del presente año, con ocasión
de las facultades que le asisten a ese Ministerio, en los términos que requiere. (57773 de
08/07/2020). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 167 de 217
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Alinco, don René . Cargos, funciones públicas y remuneraciones de la periodista Yessenia
Ivonne Sabag Olmedo , en cualquier modalidad contractual o a través de consultoras que presten
servicios al Ministerio de Interior, Ministerio de Salud o Ministerio del Trabajo y Previsión Social en
el periodo 2018 a julio 2020, en los términos que requiere. (59409 de 10/08/2020). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diputado Alinco, don René . Antecedentes de contratación de los funcionarios que prestan
servicios directos a esa Subsecretaria en el "Plan Paso a Paso", a través de consultoras externas o
proyectos de cualquier ámbito, en los términos que requiere. (59410 de 10/08/2020). A
Subsecretaría de Salud Pública.
Diputado Alinco, don René . Antecedentes de contratación de los funcionarios que prestan
servicios directos a esa Subsecretaria en el "Plan Paso a Paso", a través de consultoras externas o
proyectos de cualquier ámbito, en los términos que requiere. (59411 de 10/08/2020). A
Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diputado Alinco, don René . Antecedentes de contratación de los funcionarios que prestan
servicios directos a la Subsecretaria de Salud en el "Plan Paso a Paso" de ese Ministerio, a través
de consultoras externas o proyectos de cualquier ámbito, en los términos que requiere. (59407 de
10/08/2020). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René . Nómina de familias tutoras del Programa Residencia Familiar del año
2020, su dirección y la cantidad de alumnos beneficiados por unidad técnica en su provincia.
(59493 de 12/08/2020). A Gobernación Provincial de General Carrera
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René . Nómina de familias tutoras del Programa Residencia Familiar del año
2020, su dirección y la cantidad de alumnos beneficiados por unidad técnica en su provincia.
(59492 de 12/08/2020). A Gobernación Provincial de Capitán Prat
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 168 de 217
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René . Nómina de familias tutoras del Programa Residencia Familiar del año
2020, su dirección y la cantidad de alumnos beneficiados por unidad técnica en su provincia.
(59491 de 12/08/2020). A Gobernación Provincial de Aysén
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René  . Señora Directora Regional de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y
Becas de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, remita la nómina de familias tutoras del
programa Residencia Familiar año 2020, en los términos que requiere. (59495 de 12/08/2020). A
Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René . Cargo, funciones, remuneraciones, destinaciones y horas extra del
señor Francisco Riquelme Pinto , en los términos que requiere. (64255 de 21/09/2020). A Ministerio
de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René . Posibilidad de dirigir el laboratorio móvil que se encuentra presente
en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo a las localidades de Villa Ortega,
Ñireguao , Valle Simpson, El Blanco y Balmaceda , ante el presunto brote de casos positivos por
Covid-19. (64095 de 15/09/2020). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 169 de 217
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René . Medidas sanitarias adoptadas en los vuelos realizados durante los
últimos 3 meses en el Aeródromo Teniente Vidal, ubicado en la comuna de Coyhaique, Región de
Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo, en atención a las consideraciones que expone.
(63983 de 09/09/2020). A Ministerio de Salud
-Diputado Alinco, don René . Vuelos realizados durante los últimos 3 meses en el Aeródromo
Teniente Vidal, ubicado en la comuna de Coyhaique, Región de Aysén del General Carlos Ibáñez
Del Campo, en atención a las consideraciones que expone. (63984 de 09/09/2020). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René . Vuelos realizados durante los últimos 3 meses en el Aeródromo
Teniente Vidal, ubicado en la comuna de Coyhaique, Región de Aysén del General Carlos Ibáñez
Del Campo, en atención a las consideraciones que expone. (63981 de 09/09/2020). A Dirección de
Aeronáutica Civil
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René . Vuelos nocturnos que han aterrizado en el Aeródromo Teniente Vidal
en los últimos 3 meses, ante la preocupación de los residentes de la Región de Aysén del General
Carlos Ibáñez Del Campo por las altas tasas de contagios por covid-19, en los términos que
requiere. (65924 de 06/10/2020). A Ministerio de Defensa Nacional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René . Medidas sanitarias adoptadas en los vuelos nocturnos realizados en
el Aeródromo Teniente Vidal, ubicado en la comuna de Coyhaique. Asimismo, remita el listado de
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 170 de 217
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los pasajeros, en los términos que requiere. (65903 de 06/10/2020). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo
-Diputado Alinco, don René . Medidas sanitarias adoptadas en los vuelos nocturnos realizados en
el Aeródromo Teniente Vidal, ubicado en la comuna de Coyhaique. Asimismo, remita el listado de
los pasajeros, en los términos que requiere. (65904 de 06/10/2020). A Intendencia de la Región de
Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo
-Diputado Alinco, don René . Medidas sanitarias adoptadas en los vuelos nocturnos realizados en
el Aeródromo Teniente Vidal, ubicado en la comuna de Coyhaique. Asimismo, remita el listado de
los pasajeros, en los términos que requiere. (65905 de 06/10/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alinco, don René . Posibilidad de implementar las medidas que plantea, con el objeto de
mitigar las consecuencias derivadas de la debilitación de la infraestructura vial de los puentes
Senador Sergio Sepúlveda y Senador Exequiel González, Región de Aysén del General Carlos
Ibáñez Del Campo, en los términos que requiere. (66257 de 19/10/2020). A Secretaría Regional
Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo.
Diputado Alinco, don René . Posibilidad de implementar las medidas que plantea, con el objeto de
mitigar las consecuencias derivadas de la debilitación de la infraestructura vial de los puentes
Senador Sergio Sepúlveda y Senador Exequiel González , Región de Aysén del General Carlos
Ibáñez Del Campo, en los términos que requiere. (66258 de 19/10/2020). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alinco, don René . Posibilidad de implementar las medidas que plantea, con el objeto de
mitigar las consecuencias derivadas de la debilitación de la infraestructura vial de los puentes
Senador Sergio Sepúlveda y Senador Exequiel González , Región de Aysén del General Carlos
Ibáñez Del Campo, en los términos que requiere. (66261 de 19/10/2020). A Arica y Parinacota .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 171 de 217
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alinco, don René . Posibilidad de implementar las medidas que plantea, con el objeto de
mitigar las consecuencias derivadas de la debilitación de la infraestructura vial de los puentes
Senador Sergio Sepúlveda y Senador Exequiel González, Región de Aysén del General Carlos
Ibáñez Del Campo, en los términos que requiere. (66254 de 19/10/2020). A Ministerio de Obras
Públicas.
Diputado Alinco, don René . Posibilidad de implementar las medidas que plantea, con el objeto de
mitigar las consecuencias derivadas de la debilitación de la infraestructura vial de los puentes
Senador Sergio Sepúlveda y Senador Exequiel González , Región de Aysén del General Carlos
Ibáñez Del Campo, en los términos que requiere. (66255 de 19/10/2020). A Subsecretaría de
Transportes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Sepúlveda , doña Alejandra , Diputado Alinco, don René  , Diputado Velásquez, don
Esteban .
Comunicado de la División de Gobierno Digital, respecto a una amenaza a la web de dicha división,
cuyo acceso no autorizado a sus servidores, finalmente fue confirmado. Refiérase particularmente
a los servidores en que se alojan los datos de clave única de los ciudadanos, en los términos que
requieren. (66249 de 19/10/2020). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Alinco, don René . Remita copia de todas las licitaciones, acuerdos, contratos, anexos y
comprobantes de pagos realizados por la Ilustre Municipalidad de Coyhaique a la empresa
Itelecom SpA., en el marco de la presunta comisión de delitos de cohecho y lavado de activos que
se han ventilado respecto de ese holding. (70411 de 25/01/2021). A Ministerio de Energía
Diputado Alinco, don René . Adjudicaciones que se efectuaron entre la empresa Itelecom Spa . y la
Ilustre Municipalidad de Coyhaique, en el marco de la presunta comisión de delitos de cohecho y
lavado de activos que se han ventilado respecto de ese holding. (70412 de 25/01/2021). A
Ministerio de Energía
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 172 de 217
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 173 de 217
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13030-
33.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DE AGUAS
PARA REGULAR LAS DIMENSIONES DEL ÁREA DE PROTECCIÓN RESPECTO
DE DERECHOS DE APROVECHAMIENTO DE AGUAS SUBTERRÁNEAS. BOLETÍN
N° 13.030-33
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 22 de enero y 4
de marzo de 2020, con la asistencia de la diputada Camila Flores Oporto, y de los diputados
señores  René  Alinco  Bustos,  Sebastián  Álvarez  Ramírez,  Gabriel  Ascencio  Mansilla.
(Presidente), Pepe Auth Stewart, Juan Fuenzalida Cobo, Renato Garín González, Félix González
Gatica, Harry Jürgensen Rundshagen, Nicolás Noman Garrido, y Daniel Nuñez Arancibia.
Además, asistió la diputada Alejandra Sepúlveda Orbenes.
Sala de la Comisión, a 6 de mayo de 2020.
El diputado Alinco felicitó la iniciativa popular de ley al recoger la inquietud y propuesta de los
vecinos afectados.
Reflexionó sobre la burocracia existente en la tramitación de los proyectos de ley y los intereses
que poseen aquellos que detentan la mayoría de los derechos de aprovechamiento de aguas en
Chile.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13030-
33.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 174 de 217
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DE AGUAS
PARA REGULAR LAS DIMENSIONES DEL ÁREA DE PROTECCIÓN RESPECTO
DE DERECHOS DE APROVECHAMIENTO DE AGUAS SUBTERRÁNEAS. BOLETÍN
N° 13.030-33
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 22 de enero y 4
de marzo de 2020, con la asistencia de la diputada Camila Flores Oporto, y de los diputados
señores  René  Alinco  Bustos,  Sebastián  Álvarez  Ramírez,  Gabriel  Ascencio  Mansilla.
(Presidente), Pepe Auth Stewart, Juan Fuenzalida Cobo, Renato Garín González, Félix González
Gatica, Harry Jürgensen Rundshagen, Nicolás Noman Garrido, y Daniel Nuñez Arancibia.
Además, asistió la diputada Alejandra Sepúlveda Orbenes.
Sala de la Comisión, a 6 de mayo de 2020.
El diputado Alinco reflexionó sobre la credibilidad y eficacia de la Dirección General de Aguas.
Además, estimó necesario cambiar las políticas de administración y uso del agua.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 6 de julio de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13501-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN LOS PROYECTOS DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDOS QUE MODIFICAN LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
INCORPORAR COMO PARTE DEL DERECHO A LA SEGURIDAD SOCIAL, LA
FACULTAD DE LOS AFILIADOS A UN SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL, DE RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES,
DURANTE LA VIGENCIA DE UN ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
CATÁSTROFE. __________________________________________________________________
Boletines Nos 13501-07, 13617-07 y 13627-07
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1 y 6 de julio de 2020, con la asistencia de los
diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Tomás
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 175 de 217
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Hirsch (por el señor Gabriel Boric); Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores;
Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton (por la
señora Paulina Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto. Además asistieron los diputados (as)
Alejandra Sepúlveda; René Alinco; Esteban Velásquez; Jaime Mulet; Karim Bianchi; Raúl Soto;
Ramón Barros; Ximena Ossandón; Carlos Abel Jarpa, y Luis Pardo (por el señor Fuenzalida).
Sala de la Comisión, a 6 de julio de 2020.
El diputado Alinco destaca que este proyecto tiene un profundo sentido social. Son dineros de los
propios trabajadores obtenidos luego de años de trabajo. No tiene la naturaleza de un bono o una
canasta familiar.
Apunta que no es un proyecto fácil porque hay intereses creados por parte de las AFP.
Expresa su preocupación por la grave situación en que se encuentran las familias, y destaca que el
proyecto busca la subsistencia de miles de familias y la posibilidad de apoyar a la clase media.
El bono de reconocimiento por parte del Estado será progresivo, haciéndose entrega de él al
momento de la jubilación de cada persona.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13218-06.
DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL
MINISTERIO DE AGRICULTURA, ALIMENTOS Y DESARROLLO RURAL.
BOLETÍN N° 13.218-06
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 10 de marzo; 12, 18 y
19 de mayo; 2, 9, 16 y 23 de junio, 7, 13, 14 y 21 de julio; 3, 4, 10, 11, 18 de agosto; 1, 8 y 21
de septiembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera, Loreto
Carvajal Ambiado, Emilia Nuyado Ancapichún y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los
diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros
Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez Arriagada, Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge
Sabag Villalobos (Presidente), Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Miguel Mellado Suazo.
Concurrieron, además, las diputadas señoras Aracely Leuquén Uribe, Johana Pérez Olea y
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 176 de 217
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Camila Vallejo Dowling, y los diputados señores Ricardo Celis Araya, Iván Flores García y Jaime
Tohá González.
El diputado Alinco sugirió recibir opiniones de campesinos y agricultores antes de votar en general
el proyecto, con el objeto de estudiar detalladamente el mensaje presidencial.
Asimismo, reflexionó sobre la calidad de los alimentos que se está consumiendo en Chile,
realizando una crítica a los productos importados.
Opinó que las políticas agrarias deben ser regionalizadas ya que cada zona posee diferentes
elementos que hacen imposible una regulación homogénea a nivel nacional. También, estimó
necesario la creación de un ministerio del mar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13218-06.
DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL
MINISTERIO DE AGRICULTURA, ALIMENTOS Y DESARROLLO RURAL.
BOLETÍN N° 13.218-06
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 10 de marzo; 12, 18 y
19 de mayo; 2, 9, 16 y 23 de junio, 7, 13, 14 y 21 de julio; 3, 4, 10, 11, 18 de agosto; 1, 8 y 21
de septiembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera, Loreto
Carvajal Ambiado, Emilia Nuyado Ancapichún y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los
diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros
Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez Arriagada, Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge
Sabag Villalobos (Presidente), Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Miguel Mellado Suazo.
Concurrieron, además, las diputadas señoras Aracely Leuquén Uribe, Johana Pérez Olea y
Camila Vallejo Dowling, y los diputados señores Ricardo Celis Araya, Iván Flores García y Jaime
Tohá González.
- Del diputado Sabag, para remplazar el epígrafe del título I por el siguiente:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 177 de 217
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Del Ministerio de Agricultura, Pesca, Alimentos, Recursos Forestales y Desarrollo Rural”.
El diputado Jorge Sabag  explicó su indicación, señalando que países referentes como Nueva
Zelanda, Alemania y España unificaron su institucionalidad para comprender a la agricultura y la
pesca, por tanto, compartió la idea de otorgar unidad a la nueva institucionalidad, a través de la
modificación del nombre, agregando al sector pesquero y forestal.
La diputada Alejandra Sepúlveda  expresó que el problema del proyecto de ley no es el nombre,
sino que el contenido del mismo, por tanto, opinó que no se puede votar a favor de una iniciativa
que posea un buen nombre, pero un débil articulado.
El señor Antonio Walker concordó con la indicación.
El diputado René Alinco compartió el argumento esgrimido por la diputada Sepúlveda y anticipó su
voto en contra.
Declaró que el poder de los alimentos va estar monopolizado por el Ministerio de Agricultura y,
además, agregó que los dueños de la gran agricultura también tienen intereses en el mar.
La diputada Emilia Nuyado  manifestó que hubiese sido muy importante que el Ministro de
Agricultura hubiese tenido la voluntad política de haber retirado el proyecto de ley, con el objeto
de efectuar enmiendas al mismo después de escuchar a todas las organizaciones que expusieron.
Afirmó que en la sesión se estaría improvisando incluso con el nombre de la iniciativa.
En el mismo sentido, argumentó que el discurso del ministro va por una línea diferente a lo que
dispone el articulado del proyecto, sin considerar siquiera la opinión de los pueblos indígenas. Al
respecto, declaró que el ministro debió haber ingresado un anteproyecto de consulta, para que se
hubiese analizado con detención la pertinencia de la consulta indígena.
Anticipó su votación en contra de todo el articulado, ya que, al incorporar algunas indicaciones,
finalmente, se estaría validando la tramitación del proyecto de ley.
Por último, sostuvo que no se han acogido en absoluto las opiniones y recomendaciones
efectuadas por los expositores.
El diputado José Pérez compartió lo esgrimido por la diputada Sepúlveda, en el sentido de que el
nombre del proyecto que se pretende instaurar no dice relación con su contenido. Además, detalló
que se estaría incorporando el sector de la pesca a la orgánica, siendo que sus actores no desean
ser considerados en la nueva institucionalidad.
El señor Antonio Walker aclaró que lo relativo a pesca se discutirá a fondo en la Comisión de
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 178 de 217
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos.
La diputada Jenny Álvarez lamentó la actitud del Presidente de la Comisión, señalando que todos
los diputados y diputadas fueron testigos del rechazo transversal de las organizaciones sociales al
proyecto de ley, en la forma original planteada por el Ejecutivo.
Anticipó que votará en contra de la iniciativa legal, porque esta no representa a los actores del
rubro.
En el mismo sentido, reflexionó que no se pueden realizar políticas públicas sin escuchar y tomar
en consideración las opiniones y sugerencias de los involucrados.
El diputado Sabag dejó en claro que ha sido lo más democrático posible en la conducción de la
Comisión, otorgando todos los espacios necesarios de discusión a los congresistas y a los
invitados.
Igualmente, enfatizó que tiene todo el derecho a emitir su punto de vista respecto del proyecto de
ley.
El diputado Ramón Barros otorgó total respaldo al actuar del diputado Sabag como Presidente de
la Comisión, recordando que han escuchado a decenas de organizaciones llevadas por todos los
parlamentarios.
Igualmente, afirmó que en ninguna parte del proyecto se preserva el bienestar de las grandes
empresas y de los agricultores de gran tamaño, sino que, se incorpora de forma unificada al sector
de la pesca en el Ministerio de Agricultura.
Finalmente, anunció que votará a favor de la indicación propuesta.
La diputada Emilia Nuyado expresó que el Estado permanentemente estaría negando los derechos
colectivos de los pueblos indígenas, haciendo alusión al proceso de consulta indígena referido por
el Convenio 169 de la Organización Internacional del Trabajo sobre pueblos indígenas y tribales.
El diputado René Alinco compartió lo planteado por la diputada Nuyado.
La diputada Jenny Álvarez indicó que votará en contra por toda la gente que ha expuesto en la
Comisión y que rechaza este proyecto de ley.
También, señaló que mucho se argumenta ejemplificando con Nueva Zelanda, sin embargo, opinó
que está segura que en ese país se legisla escuchando a las comunidades indígenas y a las
mujeres. Asimismo, mencionó que expertos en la Comisión sostuvieron la necesidad de crear una
Subsecretaría Forestal, sin embargo, el Ejecutivo no acogió dicha prerrogativa.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 179 de 217
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sometida a votación la indicación, se aprobó por mayoría de votos, siete votos a favor y seis en
contra, (7-6). Por la afirmativa, votaron los diputados Álvarez-Salamanca, Barros, Miguel Mellado
(en reemplazo del diputado Jürgensen), Rathgeb, Sabag, Sauerbaum e Ignacio Urrutia. Por la
negativa, lo hicieron las diputadas Jenny Álvarez, Carvajal, Nuyado y Alejandra Sepúlveda, y los
diputados Alinco y José Pérez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13218-06.
DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL
MINISTERIO DE AGRICULTURA, ALIMENTOS Y DESARROLLO RURAL.
BOLETÍN N° 13.218-06
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 10 de marzo; 12, 18 y
19 de mayo; 2, 9, 16 y 23 de junio, 7, 13, 14 y 21 de julio; 3, 4, 10, 11, 18 de agosto; 1, 8 y 21
de septiembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera, Loreto
Carvajal Ambiado, Emilia Nuyado Ancapichún y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los
diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros
Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez Arriagada, Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge
Sabag Villalobos (Presidente), Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Miguel Mellado Suazo.
Concurrieron, además, las diputadas señoras Aracely Leuquén Uribe, Johana Pérez Olea y
Camila Vallejo Dowling, y los diputados señores Ricardo Celis Araya, Iván Flores García y Jaime
Tohá González.
El diputado René Alinco explicó que el sector pesquero de Chile es muy importante para agruparlo
o incorporarlo al Ministerio de Agricultura. Opinó que se requiera una dedicación especial al mar y
a sus riquezas, motivo por el cual, se necesita un Ministerio del Mar.
Por otro lado, expresó que se viene una pandemia social, cesantía y, eventualmente, hambruna,
por lo cual, el Ministerio de Agricultura debe ser fortalecido, no obstante, clarificó que la forma de
vida del campesino y del agricultor es completamente diferente a la del hombre de mar. A mayor
abundamiento, reflexionó sobre la cultura milenaria que tienen los pescadores artesanales.
Finalmente, señaló que el proyecto de ley tiene buenas intenciones pero hay que analizarlo con
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 180 de 217
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tiempo y dedicación, evitando juntar a dos mundos totalmente diferentes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13218-06.
DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL
MINISTERIO DE AGRICULTURA, ALIMENTOS Y DESARROLLO RURAL.
BOLETÍN N° 13.218-06
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 10 de marzo; 12, 18 y
19 de mayo; 2, 9, 16 y 23 de junio, 7, 13, 14 y 21 de julio; 3, 4, 10, 11, 18 de agosto; 1, 8 y 21
de septiembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera, Loreto
Carvajal Ambiado, Emilia Nuyado Ancapichún y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los
diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros
Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez Arriagada, Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge
Sabag Villalobos (Presidente), Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Miguel Mellado Suazo.
Concurrieron, además, las diputadas señoras Aracely Leuquén Uribe, Johana Pérez Olea y
Camila Vallejo Dowling, y los diputados señores Ricardo Celis Araya, Iván Flores García y Jaime
Tohá González.
Letra c)
Coordinar acciones destinadas a la formulación de una Política Nacional de Desarrollo Rural,
enfocada al desarrollo e integración de los habitantes de los sectores rurales del país, de acuerdo
a las competencias propias del Ministerio; como también en coordinación con los demás
ministerios y entidades públicas con competencias en estas materias;
El diputado Sabag, formuló indicación a la letra c) para agregar después de la frase “sectores
rurales del país,” la oración: "procurando mejorar la calidad de vida y aumentar las oportunidades
de las personas que viven en el mundo rural,".
El diputado Sabag expresó que la acción del Ministerio debe tender a mejorar la calidad de vida de
las personas que habitan el mundo rural y también generar instancias que permitan aumentar las
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 181 de 217
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
oportunidades  de  sus  pobladores,  teniendo  en  consideración  que  han  sido  rezagados
históricamente  y  que  la  pobreza  rural  es  el  doble  que  la  urbana.
La diputada Alejandra Sepúlveda  esgrimió que la palabra “procurando” no corresponde, porque
todas las acciones y decisiones debiesen llevar a mejorar la calidad de vida de las personas
inmersas en el mundo rural.
La diputada Jenny Álvarez  señaló que votará en contra de todas las indicaciones y artículos del
proyecto de ley, con el objeto de ser consecuente con los actores, organizaciones y sectores que
no participaron en la elaboración y discusión del proyecto de ley, como también, aquellos que si lo
hicieron y que no fueron consideradas sus propuestas.
A mayor abundamiento, declaró que el problema de la iniciativa dice relación con el fondo y no
con el cambio de palabras.
El diputado René Alinco  compartió lo planteado por la diputada Álvarez y agregó que se estaría
creando un monopolio de los alimentos con la aprobación del proyecto de ley.
La diputada Alejandra Sepúlveda reflexionó sobre la forma en que se votan las propuestas,
aclarando que si vota a favor de alguna indicación no significa que está de acuerdo con el
proyecto de ley.
Comentó que es muy importante destacar lo que dice relación con el fomento del desarrollo rural,
sin embargo, opinó que no compartirá los temas de pesca y del sector alimentario.
El diputado Frank Sauerbaum  señaló que, si algunos parlamentarios de la oposición están
dispuestos a rechazar todas las indicaciones y artículos del proyecto de ley, es conveniente votar
en bloques, siempre y cuando se consideren algunas indicaciones relevantes.
Asimismo, mencionó que esta es la oportunidad para mejorar la iniciativa, especialmente en
materia alimentaria.
El diputado René Alinco aclaró que lo único que están pidiendo es discutir el fondo del proyecto y
no pequeños detalles.
Además, rechazó la idea de votar en bloques, argumentando que se deben analizar todas las
indicaciones y artículos, con el objeto de que la discusión que se está dando en la Comisión quede
en la historia fidedigna de la ley.
La diputada Loreto Carvajal  expresó que es indispensable que los diputados y diputadas del
Congreso Nacional se pronuncien sobre los proyectos de ley, señalando que la idea de legislar fue
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 182 de 217
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
aprobada y en un estado democrático dicha determinación se debe respetar.
Dicho eso, informó que redactarán una indicación para eliminar en todo el articulado las palabras
y referencias acuícola, pesquero y alimentario.
El diputado José Pérez Arriagada  solicitó suspender la tramitación del proyecto, debido a que
muchas comunidades de la comuna de Alto Biobío ni siquiera han recibido forraje, por lo tanto,
opinó  que  mientras  el  Ministro  de  Agricultura  no  emita  un  pronunciamiento  respecto  al
cumplimiento de compromisos, no es pertinente seguir discutiendo la iniciativa.
El Ministro de Agricultura, señor Antonio Walker, comentó que hasta el momento se ha entregado
forraje a tres comunidades de la comuna de Alto Biobío, puntualizando que han tenido muchos
problemas de acceso, no obstante, señaló que los recursos se encuentran disponibles y el decreto
correspondiente suscrito.
El diputado René Alinco recogió la propuesta efectuada por el diputado Pérez, toda vez que la
respuesta del Ministro de Agricultura no habría sido contundente.
Afirmó que no se puede pretender construir un gran Ministerio si ni siquiera se solucionan las
problemáticas actuales que afectan a la pequeña agricultura familiar campesina.
El diputado Ramón Barros  solicitó poner en votación la indicación, toda vez que existen muchos
problemas en todos los distritos, sin embargo, la Comisión está convocada para discutir y votar el
proyecto de ley.
La diputada Emilia Nuyado  anticipó que votará en contra todas las indicaciones y artículos del
proyecto de ley.
Dejó en claro que la iniciativa se efectuó sin la participación de los actores relevantes y sin la
realización de la consulta indígena dispuesta en el Convenio 169 de la Organización Internacional
del Trabajo sobre pueblos indígenas y tribales.
La diputada Loreto Carvajal argumentó su voto en contra, señalando que la palabra “procurar”
debió haberse cambiado por “deberá”, con el objeto de hacer más imperativa la intención de
mejorar la calidad de vida y aumentar las oportunidades de las personas que viven en el mundo
rural.
Puesta en votación, la letra c) y la indicación se aprobaron por mayoría de votos, siete votos a
favor, cinco en contra y una abstención (7-5-1). Por la afirmativa, votaron los diputados Pedro
Pablo Álvarez-Salamanca, Ramón Barros, Harry Jürgensen, Jorge Rathgeb, Jorge Sabag, Frank
Sauerbaum e Ignacio Urrutia. Por la negativa, lo hicieron las diputadas Jenny Álvarez, Loreto
Carvajal, Emilia Nuyado y Alejandra Sepúlveda y, el diputado René Alinco. Se abstuvo el diputado
José Pérez.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 183 de 217
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13218-06.
DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL
MINISTERIO DE AGRICULTURA, ALIMENTOS Y DESARROLLO RURAL.
BOLETÍN N° 13.218-06
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 10 de marzo; 12, 18 y
19 de mayo; 2, 9, 16 y 23 de junio, 7, 13, 14 y 21 de julio; 3, 4, 10, 11, 18 de agosto; 1, 8 y 21
de septiembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera, Loreto
Carvajal Ambiado, Emilia Nuyado Ancapichún y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los
diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros
Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez Arriagada, Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge
Sabag Villalobos (Presidente), Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Miguel Mellado Suazo.
Concurrieron, además, las diputadas señoras Aracely Leuquén Uribe, Johana Pérez Olea y
Camila Vallejo Dowling, y los diputados señores Ricardo Celis Araya, Iván Flores García y Jaime
Tohá González.
2) Del diputado Suerbaum, para agregar en el artículo 1, el siguiente inciso cuarto:
"En lo respectivo a materias alimentarias, las competencias señaladas en el inciso anterior
deberán tender a respetar la seguridad en el acceso a los alimentos, propendiendo a que, tanto a
nivel individual, como familiar, local y nacional, los recursos alimentarios estén disponibles para
satisfacer las necesidades alimentarias de las personas con el fin de que estas puedan llevar una
vida activa y sana. Asimismo, deberán tender a respetar el autoabastecimiento, buscando
promover la independencia alimentaria de las personas, a objetos de que una crisis en una fuente
alimentaria no les signifique peligro o merma en su calidad de vida. La promoción de la seguridad
alimentaria, así como la promoción del autoabastecimiento, buscarán estar equilibradas con la
estabilidad de los precios en cada sector productivo alimentario, promoviéndose así ambos
principios, pero sin que lleguen a significar un encarecimiento de los alimentos a los que acceden
las personas.".
El diputado Frank Sauerbaum , autor de la indicación, explicó que Chile tiene un problema de
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 184 de 217
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
autoabastecimiento bastante notorio, considerando la baja producción de cereales, leche y carne
(alimentos de la dieta básica), debido a la política de apertura económica que ha perjudicado a la
agricultura tradicional.
Declaró que la indicación pretende que el Estado a través de la nueva institucionalidad propenda a
poder fomentar el cultivo de la dieta básica, pudiendo asegurar el autoabastecimiento. Ejemplificó
con Corea del Sur, indicando que es un país pequeño, desarrollado y con una apertura económica
mayor a Chile, sin embargo, el ministerio de agricultura tiene como objetivo principal mantener el
autoabastecimiento de ciertos productos como el arroz.
El diputado Ramón Barros sostuvo que la indicación en general está bien inspirada, no obstante,
opinó que le provoca algunas confusiones la terminología utilizada, ya que hace alusión al respeto
y a la promoción del autoabastecimiento, siendo dos conceptos distintos.
Comentó que no necesariamente las producciones deben estar equilibradas, señalando que Chile
tiene un modelo en que el déficit de granos se produce por la alta exportación existente,
generándose una cierta falta de producción interna del maíz.
El señor Antonio Walker manifestó que existe una discusión mundial acerca del proteccionismo
alimentario y el nacionalismo agrícola, donde la postura de la FAO, CEPAL e ICA dicen relación con
la colaboración internacional para otorgar seguridad alimentaria.
Reflexionó que al tener soberanía alimentaria sin ventajas productivas se encarece de alguna
manera los costos, lo que dificulta el acceso a los alimentos, principalmente a los más vulnerables.
Ejemplificó con las legumbres, indicando que Chile ha ido disminuyendo su producción debido a
que ese mismo agricultor se fue reconvirtiendo hacia productos y especies más rentables, tales
como la frutilla y la frambuesa en la Región del Maule.
Agregó que la apertura mundial permite diversificar los riesgos, ya que, si un país depende
solamente de su propia cosecha y enfrenta una sequía, peste, enfermedad u otro problema
logístico, se verá prácticamente imposibilitado de alimentar a su población.
En síntesis, afirmó que el concepto de seguridad alimentaria viene a proteger de alguna manera la
producción agrícola a través de la colaboración planetaria.
El diputado Ignacio Urrutia opinó que la indicación tiene cosas positivas y negativas, dentro de las
favorables lo relativo a la seguridad alimentaria y dentro de lo perjudicial el autoabastecimiento de
productos agrícolas, precisando que no existen tierras suficientes en Chile para materializar una
idea de ese estilo, haciéndola inviable, ya que se tendría que dejar de producir ciertos alimentos
para enfocarse en el trigo.
El diputado Frank Sauerbaum reiteró que la intención de la indicación es nada más que fomentar
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 185 de 217
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los cultivos anuales tradicionales que se fueron perdiendo con la importación masiva de granos,
carne y leche.
Reflexionó sobre la debilidad alimentaria de Chile y la posibilidad de que en algún momento pueda
pasar la cuenta, precisando que si Argentina, Brasil y Perú dejan de exportar determinados
alimentos, el país no podrá abastecerse.
La  diputada  Alejandra  Sepúlveda  coincidió  con  la  indicación  del  diputado  Sauerbaum,
argumentando que es necesario fomentar el autoabastecimiento del país, especialmente en un
periodo de crisis sanitaria.
El señor Antonio Walker esgrimió que el punto de la seguridad alimentaria y el autoabastecimiento
tienen muchas opiniones y miradas, siendo todas respetables.
Enfatizó que la primera prioridad del Ministerio de Agricultura, a través de sus doce servicios, es
promover la producción nacional. Asimismo, acotó que cuando se habla de seguridad alimentaria
hay que pensar en el acceso a los alimentos, lo que está relacionado con el costo de producción y
su traspasa al precio, lo que puede llegar a afectar a las familias más vulnerables.
Por último, señaló que efectivamente no se puede depender exclusivamente de otras naciones
como tampoco de la propia producción interna.
Posteriormente, el diputado Sauerbaum retiro la indicación y presentó en su reemplazo la
siguiente:
Para agregar un nuevo inciso cuarto al artículo primero del proyecto, del siguiente tenor:
“En lo respectivo a materias alimentarias, las competencias señaladas en el inciso anterior
deberán tender a respetar la seguridad en el acceso a los alimentos, propendiendo a que, tanto a
nivel individual, como familiar, local y nacional, los recursos alimentarios estén disponibles para
satisfacer las necesidades alimentarias de las personas con el fin de que estas puedan llevar una
vida activa y sana. Asimismo, deberán tender a promover la seguridad alimentaria, a objeto de
mitigar el peligro o merma en la calidad de vida que una crisis pueda ocasionar en una fuente
alimentaria. La promoción de la seguridad alimentaria considerará aquellas políticas públicas que
permitan mejorar la productividad y la comercialización de los productos alimentarios del país.”.
El señor Sauerbaum, señaló que la nueva institucionalidad debiera tener un enfoque especial en la
producción interna y en mejorar la forma de comercialización, agregando que es de conocimiento
público que el Instituto de Desarrollo Agropecuario hace un esfuerzo para optimizar los niveles
productivos.
El diputado Sabag señaló que el objetivo de la indicación es promover el autoabastecimiento, con
el objeto de no depender necesariamente de las importaciones.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 186 de 217
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Ignacio Urrutia estimó que la indicación es confusa porque habla de la seguridad
alimentaria como una obligación y, luego, en el último párrafo se refiere a la promoción de la
misma.
El diputado Sauerbaum aclaró que la indicación no hace una exigencia, sino que utiliza la palabra
promoción de la seguridad alimentaria para que exista una intencionalidad en las futuras políticas
públicas, a fin de fomentar la producción interna de alimentos. Asimismo, señaló que no se utiliza
la terminología “autoabastecimiento” al ser eventualmente contradictoria con la apertura de los
mercados y los acuerdos económicos internacionales suscritos por Chile.
En síntesis, comentó que en la indicación se agregó una petición al nuevo ministerio y no un
mandato o exigencia.
El diputado Barros agradeció la nueva redacción de la indicación por parte del diputado
Sauerbaum, precisando que se encuentra totalmente de acuerdo con la intención de la misma, ya
que siempre se debe promover la seguridad alimentaria sin que ello imponga nada que sea
contrario a la libre importación y exportación.
El diputado Alinco en primer término, esgrimió que la indicación es completamente confusa.
Asimismo, indicó que, aprobando este tipo de indicaciones, Chile seguirá profundizando la
dependencia alimentaria con el resto del mundo, por lo tanto, anticipó su voto en contra.
El asesor legislativo del Ministerio de Agricultura, señor Andrés Meneses, afirmó que la propuesta
alternativa de indicación es bastante más consistente con el espíritu del proyecto de ley.
La diputada Alejandra Sepúlveda comentó que le parecía más atractiva la redacción original de la
indicación, porque era más taxativa y concreta respecto de garantizar la seguridad alimentaria, sin
embargo, opinó que esta nueva propuesta al utilizar los verbos “deberán tender” y “promover”
estaría  relativizando  la  seguridad  alimentaria  y  el  rol  que  debiese  cumplir  la  nueva
institucionalidad.
Asimismo, hizo alusión al déficit alimentario que posee el país, especialmente en trigo, leche y
carne.
El diputado José Pérez expresó que la indicación es un tanto difusa, no obstante, aclaró que votará
en contra de todas las indicaciones y artículos del proyecto de ley, argumentando que es una
vergüenza que muchas comunidades de la comuna de Alto Biobío ni siquiera hayan recibido
forraje.
Reflexionó que se pretende crear una nueva institucionalidad con más facultades y competencias,
sin embargo, acotó que aún no se han solucionado los problemas actuales del Ministerio de
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 187 de 217
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Agricultura.
Puesta en votación, la indicación fue aprobada por mayoría, siete votos a favor y seis en contra (7-
6-0). Por la afirmativa, votaron los diputados Pedro Pablo Álvarez-Salamanca, Ramón Barros, Harry
Jürgensen, Jorge Rathgeb, Jorge Sabag, Frank Sauerbaum e Ignacio Urrutia. Por la negativa, lo
hicieron las diputadas Jenny Álvarez, Loreto Carvajal, Emilia Nuyado y Alejandra Sepúlveda y, los
diputados René Alinco y José Pérez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13218-06.
DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL
MINISTERIO DE AGRICULTURA, ALIMENTOS Y DESARROLLO RURAL.
BOLETÍN N° 13.218-06
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 10 de marzo; 12, 18 y
19 de mayo; 2, 9, 16 y 23 de junio, 7, 13, 14 y 21 de julio; 3, 4, 10, 11, 18 de agosto; 1, 8 y 21
de septiembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera, Loreto
Carvajal Ambiado, Emilia Nuyado Ancapichún y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los
diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros
Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez Arriagada, Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge
Sabag Villalobos (Presidente), Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Miguel Mellado Suazo.
Concurrieron, además, las diputadas señoras Aracely Leuquén Uribe, Johana Pérez Olea y
Camila Vallejo Dowling, y los diputados señores Ricardo Celis Araya, Iván Flores García y Jaime
Tohá González.
Letra e)
Promover el desarrollo de los sectores de su competencia a través de mecanismos que consideren
actividades de innovación, investigación y transferencia tecnológica;
El diputado Sabag, presentó indicación para agregar en la letra e), después de la expresión
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 188 de 217
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“transferencia tecnológica;”, el siguiente párrafo final: "y conectividad digital, procurando la
producción de alimentos inocuos con procesos que incorporen mayor valor y amigables con el
medio ambiente, sin perjuicio de las competencias y en coordinación con otros ministerios y
servicios sobre esta materia;”.
El diputado Sabag señaló que en la actualidad la conectividad digital es tan importante como los
elementos de la tierra y el agua, por lo cual, opinó que el mundo rural necesita más que nunca
encontrarse conectado.
Asimismo, relevó la importancia de producir alimentos inocuos con procesos que incorporen mayor
valor agregado, garantizando en dicho proceso, el respeto por el medio ambiente.
El diputado Alinco afirmó que efectivamente la ciencia y la tecnología deben estar al servicio de
los habitantes del mundo rural, sin embargo, aclaró que esta indicación no resolverá el problema
de fondo del proyecto de ley, precisando que en la actualidad el campesino necesita asegurar la
propiedad de las tierras y salvar su ganado.
La diputada Alejandra Sepúlveda  señaló que la letra e) del proyecto de ley hace alusión a
“promover  el  desarrollo  de  los  sectores  de  su  competencia”,  precisando  que  el  término
“competencia” en este caso dice relación con el sector pesquero, la acuicultura y el sector
forestal, desde un cierto punto de vista, por lo cual, afirmó que votará en contra del articulado por
pretender incorporar a la nueva institucionalidad dichos rubros, lo que no quiere decir que este
contra de la necesidad de fomentar el desarrollo de dichos sectores, especialmente a través de la
conectividad digital.
En síntesis, aclaró que votará en contra por los objetivos del articulado y no por su contenido.
Puesta en votación, la letra e) y la indicación, se aprobaron por mayoría de votos, siete votos a
favor y seis en contra (7-6-0). Por la afirmativa, votaron los diputados Pedro Pablo Álvarez-
Salamanca, Ramón Barros, Harry Jürgensen, Jorge Rathgeb, Jorge Sabag, Frank Sauerbaum e
Ignacio Urrutia. Por la negativa, lo hicieron las diputadas Jenny Álvarez, Loreto Carvajal, Emilia
Nuyado y Alejandra Sepúlveda y, los diputados René Alinco y José Pérez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13218-06.
DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 189 de 217
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL
MINISTERIO DE AGRICULTURA, ALIMENTOS Y DESARROLLO RURAL.
BOLETÍN N° 13.218-06
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 10 de marzo; 12, 18 y
19 de mayo; 2, 9, 16 y 23 de junio, 7, 13, 14 y 21 de julio; 3, 4, 10, 11, 18 de agosto; 1, 8 y 21
de septiembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera, Loreto
Carvajal Ambiado, Emilia Nuyado Ancapichún y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los
diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros
Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez Arriagada, Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge
Sabag Villalobos (Presidente), Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Miguel Mellado Suazo.
Concurrieron, además, las diputadas señoras Aracely Leuquén Uribe, Johana Pérez Olea y
Camila Vallejo Dowling, y los diputados señores Ricardo Celis Araya, Iván Flores García y Jaime
Tohá González.
El diputado Alinco reflexionó sobre el carácter obstruccionista de algunos diputados, precisando
que esa no es su característica.
Enfatizó que Chile necesita un Ministerio de Agricultura fuerte, moderno y poderoso, que permita
generar la capacidad de autoabastecimiento sin depender de las importaciones de otros países,
precisando que ese es el motivo por el cual vota generalmente en contra de los famosos acuerdos
internacionales. También, opinó que la actividad productiva del mar no debe ser considerada
dentro del nuevo ministerio, sino que necesita una institucionalidad propia.
Anheló la creación de un nuevo ministerio en los términos expuestos, pero aclaró que no tranza en
una eventual vulneración de los derechos de los trabajadores, indicando que deben considerarse
principalmente sus intereses y necesidades, a través de un compromiso claro y preciso.
Finalmente, anunció su abstención.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13218-06.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 190 de 217
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL
MINISTERIO DE AGRICULTURA, ALIMENTOS Y DESARROLLO RURAL.
BOLETÍN N° 13.218-06
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 10 de marzo; 12, 18 y
19 de mayo; 2, 9, 16 y 23 de junio, 7, 13, 14 y 21 de julio; 3, 4, 10, 11, 18 de agosto; 1, 8 y 21
de septiembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera, Loreto
Carvajal Ambiado, Emilia Nuyado Ancapichún y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los
diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros
Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez Arriagada, Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge
Sabag Villalobos (Presidente), Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Miguel Mellado Suazo.
Concurrieron, además, las diputadas señoras Aracely Leuquén Uribe, Johana Pérez Olea y
Camila Vallejo Dowling, y los diputados señores Ricardo Celis Araya, Iván Flores García y Jaime
Tohá González.
El diputado Rene Alinco reflexionó sobre lo negativo que sería traspasar la cartera de pesca al
nuevo Ministerio de Agricultura, Alimentos y Desarrollo Rural, haciendo hincapié en las diversas
culturas y costumbres que poseen los agricultores y pescadores artesanales a lo largo del país.
Sugirió quitar la suma urgencia e insto al Ministro a recorrer las caletas de Chile, a fin de recopilar
información fidedigna respecto al rubro pesquero.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13218-06.
DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL
MINISTERIO DE AGRICULTURA, ALIMENTOS Y DESARROLLO RURAL.
BOLETÍN N° 13.218-06
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 10 de marzo; 12, 18 y
19 de mayo; 2, 9, 16 y 23 de junio, 7, 13, 14 y 21 de julio; 3, 4, 10, 11, 18 de agosto; 1, 8 y 21
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 191 de 217
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de septiembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera, Loreto
Carvajal Ambiado, Emilia Nuyado Ancapichún y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los
diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros
Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez Arriagada, Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge
Sabag Villalobos (Presidente), Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Miguel Mellado Suazo.
Concurrieron, además, las diputadas señoras Aracely Leuquén Uribe, Johana Pérez Olea y
Camila Vallejo Dowling, y los diputados señores Ricardo Celis Araya, Iván Flores García y Jaime
Tohá González.
El diputado René Alinco manifestó que la modernización del Ministerio se debe realizar con
paciencia, sabiduría y con la participación de los diferentes actores vinculados a la materia.
Señaló que la cultura del hombre de mar es completamente diferente a la visión de los
campesinos. Asimismo, hizo hincapié en la creación de un Ministerio del Mar con absoluta
independencia y especialización.
Por último, hizo constar que no esta de acuerdo con el proyecto de ley, en los términos
propuestos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13218-06.
DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL
MINISTERIO DE AGRICULTURA, ALIMENTOS Y DESARROLLO RURAL.
BOLETÍN N° 13.218-06
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 10 de marzo; 12, 18 y
19 de mayo; 2, 9, 16 y 23 de junio, 7, 13, 14 y 21 de julio; 3, 4, 10, 11, 18 de agosto; 1, 8 y 21
de septiembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera, Loreto
Carvajal Ambiado, Emilia Nuyado Ancapichún y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los
diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros
Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez Arriagada, Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge
Sabag Villalobos (Presidente), Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 192 de 217
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Miguel Mellado Suazo.
Concurrieron, además, las diputadas señoras Aracely Leuquén Uribe, Johana Pérez Olea y
Camila Vallejo Dowling, y los diputados señores Ricardo Celis Araya, Iván Flores García y Jaime
Tohá González.
El diputado Rene Alinco respaldó la creación del Ministerio del Mar, argumentando existen
elementos técnicos, científicos y teóricos que sustentan la idea de fundar una institucionalidad
propia para el sector pesquero.
Por otro lado, opinó que los dirigentes de la pesca artesanal coinciden en que el proyecto debe ser
discutido con mucho más tiempo y participación, debido a la gran importancia histórica y de futuro
que representa este proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13218-06.
DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL
MINISTERIO DE AGRICULTURA, ALIMENTOS Y DESARROLLO RURAL.
BOLETÍN N° 13.218-06
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 10 de marzo; 12, 18 y
19 de mayo; 2, 9, 16 y 23 de junio, 7, 13, 14 y 21 de julio; 3, 4, 10, 11, 18 de agosto; 1, 8 y 21
de septiembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera, Loreto
Carvajal Ambiado, Emilia Nuyado Ancapichún y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los
diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros
Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez Arriagada, Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge
Sabag Villalobos (Presidente), Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Miguel Mellado Suazo.
Concurrieron, además, las diputadas señoras Aracely Leuquén Uribe, Johana Pérez Olea y
Camila Vallejo Dowling, y los diputados señores Ricardo Celis Araya, Iván Flores García y Jaime
Tohá González.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 193 de 217
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Letra f)
Proponer iniciativas y coordinar estrategias y programas que tengan por objetivo aumentar el uso
eficiente y disponibilidad del agua para los sectores agropecuario, acuícola, pesquero, alimentario
y forestal, sin perjuicio de las competencias y en coordinación con otros ministerios y servicios
sobre esta materia;
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1) Del diputado señor Jürgensen, a la letra f), para reemplazar las palabras “agropecuario” por:
“agrícola, ganadero”.
En votación la indicación, se aprobó por mayoría de votos, nueve votos a favor y cuatro en contra
(9-4-0). Por la afirmativa, votaron las diputadas Loreto Carvajal y Alejandra Sepúlveda y, los
diputados Pedro Pablo Álvarez-Salamanca, Ramón Barros, Harry Jürgensen, Jorge Rathgeb, Jorge
Sabag, Frank Sauerbaum e Ignacio Urrutia. Por la negativa, lo hicieron las diputadas Jenny Álvarez
y Emilia Nuyado y, los diputados René Alinco y José Pérez.
2) De las diputadas Sepúlveda y Carvajal, para suprimir en todo el proyecto de ley las palabras y
referencias acuícola, pesquero y alimentario.
La diputada Alejandra Sepúlveda  expresó que uno de los cuestionamientos más importantes que
tiene el proyecto de ley es la forma en que se pretende incorporar todo lo relativo al ámbito
pesquero, acuícola y alimentario, debido a las diversas complejidades que dicha determinación
podría acarrear.
Estimó necesario la creación del Ministerio del Mar, para abarcar las necesidades y problemáticas
del sector pesquero y acuícola.
Por último, mencionó que de aprobarse esta indicación se podría hablar de un ministerio de
agricultura y desarrollo rural, puntualizando que no existe oposición para ello.
La diputada Alejandra Sepúlveda expresó que uno de los cuestionamientos más importantes que
tiene el proyecto de ley es la forma en que se pretende incorporar todo lo relativo al ámbito
pesquero, acuícola y alimentario, debido a las diversas complejidades que dicha determinación
podría acarrear.
Estimó necesario la creación del Ministerio del Mar, para abarcar las necesidades y problemáticas
del sector pesquero y acuícola.
Por último, mencionó que de aprobarse esta indicación se podría hablar de un ministerio de
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 194 de 217
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
agricultura y desarrollo rural, puntualizando que no existe oposición para ello.
El diputado René Alinco hizo presente que será consecuente con los pescadores artesanales, los
pequeños agricultores y las comunidades indígenas, por lo que votará en contra.
A mayor abundamiento, señaló que no existió ninguna consulta previa a los actores mencionados
precedentemente.
La diputada Jenny Álvarez  compartió lo esgrimido por el diputado Alinco, agregando que la
Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos será la encargada de analizar a fondo y
decidir sobre esta situación.
Sometida a votación, la indicación fue rechazada por mayoría de votos, dos votos a favor y once
en contra (2-11-0). Por la afirmativa, votaron las diputadas Loreto Carvajal y Alejandra Sepúlveda.
Por la negativa, lo hicieron los diputados Pedro Pablo Álvarez-Salamanca, René Alinco, Ramón
Barros, Harry Jürgensen, José Pérez, Jorge Rathgeb, Jorge Sabag, Frank Sauerbaum e Ignacio
Urrutia y, las diputadas Jenny Álvarez y Emilia Nuyado.
3) Del diputado Sabag, para agregar, en la letra f), a continuación de la frase “y forestal,” la
siguiente oración: “velando por la sustentabilidad de los cultivos,".
El diputado Sabag señaló que en muchas oportunidades las plantaciones forestales agotan las
napas subterráneas e impiden que los agricultores puedan desarrollar adecuadamente sus
cultivos. En consecuencia, expresó que la indicación pretende limitar de alguna manera la
plantación indiscriminada en ciertos lugares, velando por la sustentabilidad de los cultivos.
Agregó que la indicación dice relación con la sustentabilidad de los cultivos y el agua, teniendo en
consideración la gran escasez hídrica existente en el país, motivo por el cual, afirmó que muchos
de los cultivos no son viables en algunas zonas.
La diputada Jenny Álvarez aclaró que la indicación no es capaz de garantizar la disponibilidad de
agua en ningún sector del país, debido a su poca especificidad.
La diputada Alejandra Sepúlveda indicó que la redacción de la indicación es poco eficiente, debido
a que se estaría velando por la sustentabilidad de los cultivos y no de los recursos naturales.
El diputado Ignacio Urrutia aclaró que la indicación no tiene ningún problema de redacción, debido
a que la sustentabilidad de los cultivos dice relación con el Ministerio de Agricultura, en cambio, la
expresión “recursos naturales” se enfoca más en políticas públicas de la Dirección General de
Aguas.
Puestas en votación, la indicación y la letra f) fueron aprobadas por mayoría de votos, ocho votos
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 195 de 217
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a favor y cinco en contra (8-5-0). Por la afirmativa, votaron los diputados Pedro Pablo Álvarez-
Salamanca, Ramón Barros, Harry Jürgensen, José Pérez, Jorge Rathgeb, Jorge Sabag, Frank
Sauerbaum e Ignacio Urrutia. Por la negativa, lo hicieron las diputadas Jenny Álvarez, Loreto
Carvajal, Emilia Nuyado y Alejandra Sepúlveda y, el diputado René Alinco.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13218-06.
DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL
MINISTERIO DE AGRICULTURA, ALIMENTOS Y DESARROLLO RURAL.
BOLETÍN N° 13.218-06
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 10 de marzo; 12, 18 y
19 de mayo; 2, 9, 16 y 23 de junio, 7, 13, 14 y 21 de julio; 3, 4, 10, 11, 18 de agosto; 1, 8 y 21
de septiembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera, Loreto
Carvajal Ambiado, Emilia Nuyado Ancapichún y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los
diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros
Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez Arriagada, Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge
Sabag Villalobos (Presidente), Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Miguel Mellado Suazo.
Concurrieron, además, las diputadas señoras Aracely Leuquén Uribe, Johana Pérez Olea y
Camila Vallejo Dowling, y los diputados señores Ricardo Celis Araya, Iván Flores García y Jaime
Tohá González.
Letras a) y b)
a) Estudiar, diseñar y proponer al Presidente de la República los lineamientos, planes, políticas,
programas y normativas que promuevan el desarrollo de los sectores agropecuario, acuícola,
pesquero, alimentario y forestal;
b) Orientar, fomentar, coordinar y supervigilar el funcionamiento de los Servicios dependientes o
relacionados con el Ministerio, ya sean, centralizados o descentralizados y, vincularse con los otros
ministerios para la elaboración, ejecución y evaluación de los lineamientos de los sectores
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 196 de 217
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
agropecuario, acuícola, pesquero, alimentario y forestal;
El diputado Jürgensen, formuló indicación a las letras a) y b), para reemplazar las palabras
“agropecuario” por: “agrícola, ganadero”.
El diputado Jürgensen  fundamentó la indicación en que es necesario enfatizar la preocupación
existente por la masa ganadera del país.
El diputado Sabag apoyó la indicación señalando que el sector ganadero ha estado invisibilizado
en la actualidad.
El diputado René Alinco  esgrimió que por el compromiso que se tiene con los pescadores
artesanales y la pequeña agricultura familiar campesina, votará en contra.
Sometida a votación, las letras a) y b) y la indicación fueron aprobadas por mayoría de votos,
nueve votos a favor y cuatro en contra (9-4-0). Por la afirmativa, votaron las diputadas Loreto
Carvajal y Alejandra Sepúlveda y, los diputados Pedro Pablo Álvarez-Salamanca, Ramón Barros,
Harry Jürgensen, Jorge Rathgeb, Jorge Sabag, Frank Sauerbaum e Ignacio Urrutia. Por la negativa,
lo hicieron las diputadas Jenny Álvarez y Emilia Nuyado y, los diputados René Alinco y José Pérez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13218-06.
DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL
MINISTERIO DE AGRICULTURA, ALIMENTOS Y DESARROLLO RURAL.
BOLETÍN N° 13.218-06
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 10 de marzo; 12, 18 y
19 de mayo; 2, 9, 16 y 23 de junio, 7, 13, 14 y 21 de julio; 3, 4, 10, 11, 18 de agosto; 1, 8 y 21
de septiembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera, Loreto
Carvajal Ambiado, Emilia Nuyado Ancapichún y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los
diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros
Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez Arriagada, Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge
Sabag Villalobos (Presidente), Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 197 de 217
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Miguel Mellado Suazo.
Concurrieron, además, las diputadas señoras Aracely Leuquén Uribe, Johana Pérez Olea y
Camila Vallejo Dowling, y los diputados señores Ricardo Celis Araya, Iván Flores García y Jaime
Tohá González.
El diputado Rene Alinco manifestó que el Gobierno está tratando de enviar un mensaje totalmente
equivocado a la gente, al decir que hay un grupo de diputados que pretenden o que no quieren
que el Ministerio de Agricultura se modernice y fortalezca, precisando que eso no es así, ya que
todos desean el fortalecimiento y la modernización de la institucionalidad, no obstante, es
completamente legítimo discutir algunos puntos, sobre todo cuando se intenta defender los
intereses de la agricultura familiar campesina y de los pueblos originarios.
Respecto al tema es de fondo, señaló que la creación de esta institucionalidad pretende amarrar al
sector alimentario, al integrar la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura al Ministerio de Agricultura,
Alimentos y Desarrollo Rural, creando una especie de monopolio alimentario en Chile. Agregó que
nadie puede discutir que los dueños del mar chileno también son dueños de la gran agricultura
nacional.
Asimismo, afirmó que no se puede permitir que la capacidad alimentaria del país dependa de una
elite o grupo poderoso.
Reflexionó sobre cuáles serán las condiciones laborales de los funcionarios que se integrarán al
nuevo ministerio.
Por último, declaró que este es un mal proyecto para los pescadores artesanales y para las
comunidades indígenas, anticipando su voto en contra.
Finalmente, dejó en claro que cuando se aprueba un proyecto de ley, los parlamentarios no
participan en la confección del reglamento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13218-06.
DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL
MINISTERIO DE AGRICULTURA, ALIMENTOS Y DESARROLLO RURAL.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 198 de 217
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
BOLETÍN N° 13.218-06
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 10 de marzo; 12, 18 y
19 de mayo; 2, 9, 16 y 23 de junio, 7, 13, 14 y 21 de julio; 3, 4, 10, 11, 18 de agosto; 1, 8 y 21
de septiembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera, Loreto
Carvajal Ambiado, Emilia Nuyado Ancapichún y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los
diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros
Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez Arriagada, Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge
Sabag Villalobos (Presidente), Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Miguel Mellado Suazo.
Concurrieron, además, las diputadas señoras Aracely Leuquén Uribe, Johana Pérez Olea y
Camila Vallejo Dowling, y los diputados señores Ricardo Celis Araya, Iván Flores García y Jaime
Tohá González.
El diputado Rene Alinco reflexionó sobre la creación del Ministerio del Mar y afirmó que es la única
medida que puede permitir evitar el monopolio entre la agricultura y los dueños del mar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13218-06.
DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL
MINISTERIO DE AGRICULTURA, ALIMENTOS Y DESARROLLO RURAL.
BOLETÍN N° 13.218-06
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 10 de marzo; 12, 18 y
19 de mayo; 2, 9, 16 y 23 de junio, 7, 13, 14 y 21 de julio; 3, 4, 10, 11, 18 de agosto; 1, 8 y 21
de septiembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera, Loreto
Carvajal Ambiado, Emilia Nuyado Ancapichún y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los
diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros
Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez Arriagada, Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge
Sabag Villalobos (Presidente), Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Miguel Mellado Suazo.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 199 de 217
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Concurrieron, además, las diputadas señoras Aracely Leuquén Uribe, Johana Pérez Olea y
Camila Vallejo Dowling, y los diputados señores Ricardo Celis Araya, Iván Flores García y Jaime
Tohá González.
La diputada Alejandra Sepúlveda manifestó que la mayoría de las personas que analizan el sector
forestal han planteado algo similar, consultando al experto ¿Qué opina sobre la posibilidad de
crear una Subsecretaría Forestal? o simplemente es pertinente considerar un servicio público
adecuado a los requerimientos del rubro.
El señor Luis Cordero señaló que la creación o no de una Subsecretaría Forestal dependen de los
objetivos de política pública que se estimen importante.
Indicó que en rigor el Congreso Nacional de Chile ha ido sofisticando las unidades operativas, en
orden a tener servicios públicos mucho más robustos, los cuales pueden ser instituciones
unipersonales o con gobernanzas más colegiadas, dependientes o independientes. En ese sentido,
opinó que si debe optar por alguna de las alternativas, se quedaría con los servicios públicos
debido a su heterogeneidad, eficacia y autonomía, antes de crear una subsecretaría. Explicó que
habitualmente  las  subsecretarías  son  simples  unidades  administrativas  (Jefes  de  servicio),
puntualizando que hay sectores que tienen más de una subsecretaría, sin embargo, afirmó que
esa decisión generaría unidades de gestión muy centralizadas, haciendo alusión al Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones, donde la gestión del transporte no se encuentra en una
agencia especializada, sino que está concentrada en el ministerio, específicamente en la seremía.
En síntesis y en respuesta a lo consultado por la diputada Sepúlveda, consideró mejor la creación
de un servicio público lo suficientemente robusto con cierta independencia y con un modelo de
gobernanza determinado, enfatizando que la pregunta que se deben realizar es ¿Con que unidad
administrativa soy más eficaz desde el punto de vista de la gestión pública? Asimismo, realizó otra
interrogante que debiese ser respondida en el proyecto de ley, en el siguiente sentido: ¿Cómo
dialogaría la gestión pública en los territorios, teniendo en consideración la nueva estructura de
los gobiernos regionales?
El diputado Rene Alinco compartió el análisis del señor Cordero y preguntó qué opina de juntar en
un solo ministerio a la agricultura, ganadería, el sector forestal y el rubro pesquero.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13218-06.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 200 de 217
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL
MINISTERIO DE AGRICULTURA, ALIMENTOS Y DESARROLLO RURAL.
BOLETÍN N° 13.218-06
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 10 de marzo; 12, 18 y
19 de mayo; 2, 9, 16 y 23 de junio, 7, 13, 14 y 21 de julio; 3, 4, 10, 11, 18 de agosto; 1, 8 y 21
de septiembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera, Loreto
Carvajal Ambiado, Emilia Nuyado Ancapichún y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los
diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros
Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez Arriagada, Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge
Sabag Villalobos (Presidente), Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Miguel Mellado Suazo.
Concurrieron, además, las diputadas señoras Aracely Leuquén Uribe, Johana Pérez Olea y
Camila Vallejo Dowling, y los diputados señores Ricardo Celis Araya, Iván Flores García y Jaime
Tohá González.
El diputado René Alinco anticipó su voto en contra, por las consideraciones que ya ha formulado
en sesiones anteriores y, especialmente, por las opiniones y sugerencias de los expositores a lo
largo de todas las audiencias.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER
Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA”
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.749-07; 13.736-07, 13800-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre; 4 y 5 de
noviembre, todas de 2020, con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 201 de 217
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael
Yeomans (por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el
señor Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-
Coke); Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo
Díaz (por el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor
Boric).
Sala de la Comisión, a 5 de noviembre de 2020.
El señor Alinco señala que el proyecto de la Bancada Regionalista y en el que figura como autor,
fortalece las otras iniciativas en tabla. Destaca que cuentan con un piso social para llevar a cabo
estas reformas ya que hace tres meses han aumentado los cesantes en el país, principalmente
madres dueñas de hogar como asimismo, las ollas comunes a lo largo del país.
Señala que su iniciativa es un proyecto humano y social que hoy dado el contexto de la pandemia
cobra más fuerza. Insta a aprobar estos proyectos en el breve plazo porque el hambre no espera y
hace un llamado a la comisión y al Ejecutivo para aprobar estas iniciativas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER
Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA”
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.749-07; 13.736-07, 13800-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre; 4 y 5 de
noviembre, todas de 2020, con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael
Yeomans (por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el
señor Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-
Coke); Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 202 de 217
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Díaz (por el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor
Boric).
Sala de la Comisión, a 5 de noviembre de 2020.
En la misma línea de quienes lo preceden, el diputado Alinco señala que se han visto en la
obligación de solicitar un segundo retiro de fondos previsionales para la sobrevivencia del pueblo
(hay más cesantes y más ollas comunes) y porque el Gobierno no ha encontrado soluciones de
fondo para enfrentar la crisis sanitaria ni los problemas sociales que esta ha acarreado. Agradece
la fusión de las diversas iniciativas.
Si el Gobierno realmente está preocupado de mejorar las pensiones, más que reformarlo, se debe
buscar un nuevo sistema previsional.
Reconoce que estos son proyectos humanos, que se deben aprobar en el más breve plazo, para
permitir que las personas puedan disponer de su propio dinero, de sus propios ahorros.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER
Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA”
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.749-07; 13.736-07, 13800-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre; 4 y 5 de
noviembre, todas de 2020, con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael
Yeomans (por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el
señor Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-
Coke); Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo
Díaz (por el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor
Boric).
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 203 de 217
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sala de la Comisión, a 5 de noviembre de 2020.
- Facultad de las aseguradoras de informar sobre el efecto del ejercicio del derecho a retiro.
Del señor Alessandri:
“La administradora deberá al momento de la solicitud o, a más tardar, al tercer día desde esa
fecha, informar al afiliado el impacto que tendrá en su futura pensión el retiro de los fondos, así
como también indicar el porcentaje de los fondos totales que corresponden a cotizaciones
previsionales y el que corresponde a rentabilidad, lo que deberá ser declarado y aceptado como
conocido por quien solicita el retiro.”
El señor Walker (presidente) recuerda que con el primer retiro hubo algunas aseguradoras que
enviaron información a sus afiliados señalando que si retiraban sufrirían una disminución en sus
fondos previsionales.
El señor Alessandri señala que esta indicación solo tiene por objeto entregar información al afiliado
sobre el impacto del segundo retiro. Agrega que las aseguradoras no cobran por mantener los
fondos.
El señor Saffirio  expresa que es una obligación  que se impone a las AFP sobre el impacto del
retiro. Agrega que por la naturaleza del sistema asociada a la realidad económica nacional o
internacional es imposible que se pueda hacer una proyección.
El señor Alinco declara que para nadie es un secreto que hay sectores que defienden el negocio de
las aseguradoras y hay prácticamente una campaña del terror en torno al segundo retiro. Expresa
que la mayor parte no maneja cómo funciona el sistema de pensiones y teme que las
aseguradoras usen términos que amedrenten al afiliado en orden a no ejercer el retiro.
El señor Fuenzalida expresa que hay  utilidades para las aseguradoras cada vez que hay retiro de
fondos, ese es el verdadero negocio y esas utilidades serán repartidas entre los dueños de las
aseguradoras. Sobre la incapacidad de hacer proyecciones de los montos de jubilación, señala que
no es difícil ya que las aseguradoras ya lo hacen respecto de sus afiliados. Aclara que solo se
busca que la gente tome una decisión informada para ver si les conviene o no retirar.
El señor Bianchi expresa que esta indicación es  ofensiva y puede conducir al error porque el daño
a los fondos es eventual. No hay formas de establecerlo genérica ni particularmente por lo que
esta información solo puede ser un instrumento para desincentivar el retiro.
Puesta en votación la indicación del señor Alessandri es rechazada por la mayoría de votos (6-7-0).
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 204 de 217
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Votaron a favor los señores Jorge Alessandri, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Leopoldo
Pérez por la señora Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida y Miguel Mellado por la señora Núñez.
Votaron en contra las señoras y los señores Matías Walker (presidente), Gael Yeomans por el señor
Boric, Marisela Santibáñez por el señor Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, René Saffirio y
Leonardo Soto.
Fundamento del voto:
El señor Alessandri expresa que una decisión es libre cuando está debidamente informada. Intenta
llegar a un acuerdo y propone reemplazar el verbo “deberá” por “podrá” y toma la propuesta del
señor Alinco y propone incorporar la siguiente frase “La Superintendencia deberá velar para que
dicha información sea entrega de forma sencilla, neutral y sin expresiones que califiquen la
decisión de retiro”. Vota a favor.
La señora Yeomans expresa que la información  puede malinterpretarse y llevar a equivocaciones
en la población. Agrega que se debe dar certezas y el sistema actual no permite hacerlo aun con
las observaciones del señor Alessandri. Vota en contra.
El señor Coloma  agradece los cambios propuestos  por el autor de la indicación y considera
esencial contar con la información. Expresa que esa información en la forma en que se hace ya
está estandarizada. Se debe informar a la gente que les puede más o menos perjudicar. Le señala
al señor Saffirio se le está regalando el encaje a las aseguradoras con los retiros. Vota a favor.
El señor Cruz-Coke señala que las AFP ganan  con el retiro por concepto de encaje. Señala que la
información que se podría entregar a los afiliados ya está en poder de las aseguradoras y del SII.
Vota a favor.
El señor Ilabaca señala que esta obligación  dificulta del ejercicio del derecho a retiro y además
impone la obligación de acreditar haber recibido la información al afiliado. Vota en contra.
El señor Soto, don Leonardo  expresa que esta obligación  es innecesaria porque trata de algo que
ya está disponible incluso en las comunicaciones que se envían por las AFP. No ve el sentido de
incorporar este tipo de obligación en una reforma constitucional. Vota en contra.
El señor Walker (presidente) no se subestime la inteligencia de la gente y no está por las
campañas del terror. Vota en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 205 de 217
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13763-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA PERMITIR EL
RETIRO EXCEPCIONAL DE FONDOS ACUMULADOS EN COMPAÑÍAS DE
SEGUROS, BAJO LA MODALIDAD DE RENTAS VITALICIAS”.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.763-07; 13.764-07; 13.819-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre, y 25 de
noviembre, todas de 2020, y 6 de enero de 2021, con la asistencia de los diputados señores
Matías Walker (Presidente de la Comisión); diputados señores Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez; René
Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael Yeomans
(por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el señor
Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-Coke);
Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo Díaz (por
el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor Boric);
Fernando Meza; Carolina Marzán; Karim Bianchi; Joanna Pérez; Marisela Santibáñez; Jorge
Durán; Alejandra Sepúlveda; René Alinco; Miguel Ángel Calisto.
El señor Alinco expresa que no hay diferencias entre los diputados, con o sin título. Señala que no
se puede discriminar la calidad de los parlamentarios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13763-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA PERMITIR EL
RETIRO EXCEPCIONAL DE FONDOS ACUMULADOS EN COMPAÑÍAS DE
SEGUROS, BAJO LA MODALIDAD DE RENTAS VITALICIAS”.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.763-07; 13.764-07; 13.819-07.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 206 de 217
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre, y 25 de
noviembre, todas de 2020, y 6 de enero de 2021, con la asistencia de los diputados señores
Matías Walker (Presidente de la Comisión); diputados señores Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez; René
Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael Yeomans
(por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el señor
Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-Coke);
Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo Díaz (por
el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor Boric);
Fernando Meza; Carolina Marzán; Karim Bianchi; Joanna Pérez; Marisela Santibáñez; Jorge
Durán; Alejandra Sepúlveda; René Alinco; Miguel Ángel Calisto.
En la misma línea de quienes lo preceden, el diputado Alinco señala que se han visto en la
obligación de solicitar un segundo retiro de fondos previsionales para la sobrevivencia del pueblo
(hay más cesantes y más ollas comunes) y porque el Gobierno no ha encontrado soluciones de
fondo para enfrentar la crisis sanitaria ni los problemas sociales que esta ha acarreado. Agradece
la fusión de las diversas iniciativas.
Si el Gobierno realmente está preocupado de mejorar las pensiones, más que reformarlo, se debe
buscar un nuevo sistema previsional.
Reconoce que estos son proyectos humanos, que se deben aprobar en el más breve plazo, para
permitir que las personas puedan disponer de su propio dinero, de sus propios ahorros.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 207 de 217
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: viernes 13 de marzo de 2020. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 10109-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN LOS PROYECTOS QUE MODIFICAN LA
LEY DE TRÁNSITO PARA SANCIONAR LA ORGANIZACIÓN Y PARTICIPACIÓN
EN CARRERAS NO AUTORIZADAS DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS Y OTRAS
CONDUCTAS QUE INDICAN
Tratado y acordado en sesiones celebradas el 15 y 22 de marzo de 2016; 12 y 19 de junio, y 10
de julio de 2018; 13 de agosto, 10 y 24 septiembre, y 8 de octubre de 2019, y  3 y 10 de marzo
de 2020. Con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez, Alejandra Sepúlveda y
Loreto Carvajal, y la exdiputada Clemira Pacheco, los diputados señores René Alinco, Karim
Bianchi, Juan Antonio Coloma, Eduardo Durán, René Manuel García, Félix González, Javier
Hernández, Marcos Ilabaca, Fernando Meza, Jaime Mulet, Iván Norambuena, Leopoldo Pérez,
Jorge Sabag y Mario Venegas, y los exdiputados señores Gustavo Hasbún y Felipe Letelier.
B) DISCUSIÓN PARTICULAR.
La totalidad de los artículos de las mociones en informe se refundieron en un texto único -
mediante una indicación copatrocinada por la diputada señora Jenny Álvarez y los diputados
señores René Alinco , Eduardo Durán , Marcos Ilabaca , Jaime Mulet  y Leopoldo Pérez -, el que se
consideró como texto base de trabajo y las menciones que a continuación se realizan se hacen,
por tanto, a éste.
Letra i.-
Esta letra incorpora en la ley de Tránsito los siguientes artículos 197 ter., 197 quáter y 197
quinquies, nuevos:
"Artículo  197  ter.-  El  que  condujere  un  vehículo  motorizado  participando  en  carreras  no
autorizadas será sancionado con la pena de presidio menor en su grado mínimo o multa de dos a
diez unidades tributarias mensuales, ya sea que no se ocasione daño alguno, o que con ello se
causen daños materiales o lesiones leves. Se reputarán leves, para estos efectos, todas las
lesiones que produzcan al ofendido enfermedad o incapacidad por un tiempo no mayor de siete
días.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 208 de 217
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Si, a consecuencia de esta conducción, se causaren lesiones menos graves o graves, se impondrá
la pena de presidio menor en su grado medio y multa de cuatro a doce unidades tributarias
mensuales.
Si se causare alguna de las lesiones indicadas en el número 1° del artículo 397 del Código Penal o
la muerte de alguna persona, se impondrán las penas de presidio menor en su grado máximo, en
el primer caso, y de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo, en
el último. En ambos casos, se aplicarán también, además del comiso del vehículo, las penas de
multa de ocho a veinte unidades tributarias mensuales y de inhabilidad perpetua para conducir
vehículos de tracción mecánica.
Al autor de los delitos establecidos en los incisos primero y segundo se le impondrá, además, la
pena de comiso del vehículo con que se ha cometido el delito, sin perjuicio de los derechos del
tercero propietario, que podrá hacer valer conforme a las reglas generales del Código Procesal
Penal; y la de suspensión de la licencia para conducir vehículos motorizados por el término de seis
meses hasta dos años, si fuese sorprendido en una primera ocasión, la suspensión hasta por el
término de cinco años, si es sorprendido en un segundo evento y, finalmente, con la cancelación
de la licencia al ser sorprendido en una tercera ocasión.
Las penas dispuestas en los incisos anteriores serán aplicables a quienes, concertados para su
ejecución, faciliten vehículos motorizados para la participación en carreras clandestinas, en los
términos del N° 3 del artículo 15 del Código Penal,
El que organizare carreras no autorizadas, será sancionado con la pena de presidio menor en su
grado mínimo y multa de ocho a veinte unidades tributarias mensuales. Si con ocasión o por
motivo de la comisión de la conducta señalada en este inciso se obtuviera algún beneficio
económico para sí o para un tercero, se aplicará la pena de presidio menor en su grado medio y
multa de veinte unidades tributarias mensuales.
Para los efectos de este artículo, se entenderá por carreras no autorizadas aquellas que se realizan
en vehículos motorizados, en cualquiera de los lugares señalados en el artículo 1° y sin el permiso
correspondiente por parte de la autoridad competente, contra otros vehículos, contra reloj o
cualquier otro dispositivo para medir el tiempo, para medir velocidades máximas o hasta llegar o
pasar un punto, meta o destino determinado.
Artículo 197 quáter.- Se considerará como circunstancia atenuante especial de la responsabilidad
penal  para  los  delitos  previstos  en  el  artículo  anterior,  la  colaboración  relevante  en  el
esclarecimiento  de  la  participación  responsable  de  quienes  organicen,  participen  en  la
organización o conduzcan vehículos motorizados en carreras no autorizadas, pudiendo rebajarse la
pena en un grado. Para tener por configurada esta circunstancia atenuante, el juez deberá
corroborar la colaboración relevante con otros antecedentes de la causa penal.
La rebaja del grado deberá ser efectuada con posterioridad al cálculo de otras circunstancias
atenuantes o agravantes de responsabilidad criminal.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 209 de 217
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo 197 quinquies.- El que condujere un vehículo motorizado y sobrepase en 60 kilómetros por
hora los límites de velocidad de los artículos 145 y 146, será sancionado con la pena de prisión en
su grado máximo o multa de dos a diez unidades tributarias mensuales; y la suspensión de la
licencia para conducir vehículos motorizados por el término de seis meses hasta dos años, si fuese
sorprendido en una primera ocasión, la suspensión hasta por el término de cinco años, si es
sorprendido en un segundo evento y, finalmente, con la cancelación de la licencia al ser
sorprendido en una tercera ocasión.
En caso de producirse las lesiones o muerte descritas en los incisos segundo y tercero del artículo
197 ter., se aplicarán las penas privativas de libertad y pecuniarias ahí establecidas.".
Esta letra fue aprobada por unanimidad, excepción sea hecha respecto de la votación del artículo
197 quinquies, donde se registró la abstención del diputado señor Juan Antonio Coloma.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA JENNY ÁLVAREZ Y LOS DIPUTADOS SEÑORES RENÉ
ALINCO, JUAN ANTONIO COLOMA, EDUARDO DURÁN, RENÉ MANUEL GARCÍA, FÉLIX GONZÁLEZ,
MARCOS ILABACA, JAIME MULET, IVÁN NORAMBUENA, LEOPOLDO PÉREZ Y JORGE SABAG.
Letra ii.-
Esta letra sustituye el inciso cuarto del artículo 203 de la ley de Tránsito, por el siguiente:
"Constituirá infracción gravísima, exceder entre 20 y 60 kilómetros por hora el límite máximo de
velocidad de los artículos 145 y 146.".
Esta letra fue aprobada por mayoría de votos.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA JENNY ÁLVAREZ Y LOS DIPUTADOS SEÑORES RENÉ
ALINCO, EDUARDO DURÁN, FÉLIX GONZÁLEZ, MARCOS ILABACA, JAIME MULET, LEOPOLDO PÉREZ
Y JORGE SABAG. SE ABSTUVIERON LOS DIPUTADOS SEÑORES JUAN ANTONIO COLOMA E IVÁN
NORAMBUENA.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: viernes 15 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 12467-15.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 210 de 217
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES
Y TELECOMUNICACIONES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SANCIONA
LOS DAÑOS EN LOS MEDIOS DE TRANSPORTE PÚBLICO DE PASAJEROS Y EN
LA INFRASTRUCTURA ASOCIADA A DICHA ACTIVIDAD BOLETÍN Nº 12.467-15
[1]
SALA DE LA COMISIÓN, a 15 de mayo de 2020.
Acordado en sesiones celebradas los días 5 y 12 de mayo de 2020, con asistencia de la
diputada señora Jenny Álvarez, y los diputados señores René Alinco, Karim Bianchi, Juan
Antonio Coloma, René Manuel García, Félix González, Javier Hernández, Marcos Ilabaca, Jaime
Mulet, Iván Norambuena, Alejandro Santana (reemplazo permanente de Leonidas Romero),
Leopoldo Pérez y Jorge Sabag.
5.- De las diputadas Daniella Cicardini , Maya Fernández , Cristina Girardi , Marcela Hernando ,
Carolina Marzán, Emilia Nuyado y Alejandra Sepúlveda y de los diputados René Alinco, Iván Flores,
Rodrigo González , Marcos Ilabaca , Manuel Monsalve , Jaime Naranjo , Patricio Rosas , Jorge Sabag ,
Raúl Soto, Víctor Torres, Esteban Velásquez, Pedro Velásquez y Matías Walker.
Para sustituir la frase “una multa de veinte unidades tributarias mensuales” por la siguiente: “una
multa de hasta cinco unidades tributarias mensuales, la que se aplicará en forma gradual por el
juez o en su defecto sean aplicables por medio de trabajo comunitario u otras medidas
reparatorias y formativas.”. (NO VOTADA ART.296, INCISO TERCERO).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 6 de julio de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13501-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN LOS PROYECTOS DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDOS QUE MODIFICAN LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
INCORPORAR COMO PARTE DEL DERECHO A LA SEGURIDAD SOCIAL, LA
FACULTAD DE LOS AFILIADOS A UN SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL, DE RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES,
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 211 de 217
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
DURANTE LA VIGENCIA DE UN ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
CATÁSTROFE. __________________________________________________________________
Boletines Nos 13501-07, 13617-07 y 13627-07
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1 y 6 de julio de 2020, con la asistencia de los
diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Tomás
Hirsch (por el señor Gabriel Boric); Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores;
Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton (por la
señora Paulina Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto. Además asistieron los diputados (as)
Alejandra Sepúlveda; René Alinco; Esteban Velásquez; Jaime Mulet; Karim Bianchi; Raúl Soto;
Ramón Barros; Ximena Ossandón; Carlos Abel Jarpa, y Luis Pardo (por el señor Fuenzalida).
Sala de la Comisión, a 6 de julio de 2020.
De los diputados (as) señores (as): Matías Walker ; Leonardo Soto ; Pamela Jiles ; Raúl Soto ; René
Alinco; Karim Bianchi; Alejandra Sepúlveda.
Para reemplazar el artículo único por el siguiente:
"Artículo transitorio. Excepcionalmente, y para mitigar los efectos sociales derivados del Estado de
Excepción Constitucional de catástrofe por calamidad pública decretado a causa del COVID-19,
autorízase a los afiliados del sistema privado de pensiones regido por el decreto ley N° 3.500 de
1980, de forma voluntaria y por única vez, a retirar hasta el diez por ciento de los fondos
acumulados en su cuenta de capitalización individual de cotizaciones obligatorias, estableciéndose
como monto máximo de retiro el equivalente a ciento cincuenta unidades de fomento y un mínimo
de treinta y cinco unidades de fomento.
La entrega de los fondos acumulados y autorizados de retirar en virtud del inciso anterior se
efectuará de la siguiente manera:
El cincuenta por ciento en un plazo máximo de diez días hábiles de presentada la solicitud ante la
respectiva administradora de fondos de pensiones a que pertenezca el afiliado.
El cincuenta por ciento restante, en el plazo máximo de treinta días a contar del desembolso
anterior.
Propuesta de modificación, para agregar a continuación del punto aparte del inciso primero.
Indicación del señor Boric.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 212 de 217
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
"En el evento de que el diez por ciento de los fondos acumulados sean inferiores a treinta y cinco
unidades de fomento, el afiliado podrá retirar hasta dicho monto. En el caso de que los fondos
acumulados en su cuenta de capitalización individual sean inferiores a las treinta y cinco unidades
de fomento, el afiliado podrá retirar la totalidad de los fondos acumulados en dicha cuenta.
Asimismo, se propone que el segundo plazo del inciso final también sea de días "hábiles".
El señor Walker (Presidente de la Comisión) junto con los señores Saffirio y Soto, para la historia
fidedigna de este proyecto, declaran que para que esta disposición sea aplicada, no es necesario
que esté declarado el respectivo estado de catástrofe, por cuanto su propósito es enfrentar las
consecuencias económicas, sociales y otras, que ha producido la pandemia del caso.
Sometida a votación la indicación con las propuestas de modificación más arriba referidas, es
aprobado por los votos mayoritarios favorables de los diputados (as) señores (as) Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Gabriel Boric; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; René
Saffirio, y Leonardo Soto. Votan en contra los señores (as) diputados (as) Jorge Alessandri; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Luis Pardo (por Gonzalo Fuenzalida), y Paulina
Núñez. (07-06-00).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13763-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA PERMITIR EL
RETIRO EXCEPCIONAL DE FONDOS ACUMULADOS EN COMPAÑÍAS DE
SEGUROS, BAJO LA MODALIDAD DE RENTAS VITALICIAS”.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.763-07; 13.764-07; 13.819-07.
Rechazada por incompatible con lo ya aprobado
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre, y 25 de
noviembre, todas de 2020, y 6 de enero de 2021, con la asistencia de los diputados señores
Matías Walker (Presidente de la Comisión); diputados señores Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez; René
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 213 de 217
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael Yeomans
(por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el señor
Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-Coke);
Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo Díaz (por
el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor Boric);
Fernando Meza; Carolina Marzán; Karim Bianchi; Joanna Pérez; Marisela Santibáñez; Jorge
Durán; Alejandra Sepúlveda; René Alinco; Miguel Ángel Calisto.
- Indicación de los diputados Alinco y Meza para agregar un nuevo inciso cuarto a la disposición
transitoria:
“A su vez, para mitigar los efectos sociales y económicos adversos provocados por la pandemia
por Covid-19, para aquellos que se encuentren afiliados al Instituto de Previsión Social y en
general para las personas que no posean ahorros en el sistema privado de pensiones regido por el
decreto ley N° 3.500, concédese un bono extraordinario de $500.000 por la vía de una
transferencia directa costeada por arcas fiscales.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13763-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA PERMITIR EL
RETIRO EXCEPCIONAL DE FONDOS ACUMULADOS EN COMPAÑÍAS DE
SEGUROS, BAJO LA MODALIDAD DE RENTAS VITALICIAS”.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.763-07; 13.764-07; 13.819-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre, y 25 de
noviembre, todas de 2020, y 6 de enero de 2021, con la asistencia de los diputados señores
Matías Walker (Presidente de la Comisión); diputados señores Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez; René
Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael Yeomans
(por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el señor
Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-Coke);
Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo Díaz (por
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 214 de 217
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor Boric);
Fernando Meza; Carolina Marzán; Karim Bianchi; Joanna Pérez; Marisela Santibáñez; Jorge
Durán; Alejandra Sepúlveda; René Alinco; Miguel Ángel Calisto.
- Indicación del señor Matías Walker y de los señores René Alinco, Karim Bianchi , Miguel Angel
Calisto ; Jorge Sabag ; Iván Flores , René Saffirio , Diego Ibáñez , Hugo Gutiérrez , Víctor Torres ,
Leonardo Soto , Jorge Durán , Marcos Ilabaca  y las señoras Pamela Jiles , Alejandra Sepúlveda  y
Joanna Pérez.
Para sustituir su artículo único por el siguiente:
“ARTÍCULO ÚNICO: Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso tercero y cuarto del artículo
65, excepcionalmente, y en el contexto de la crisis sanitaria producida con ocasión del COVID-19,
autorízase a los afiliados del sistema privado de pensiones regido por el decreto ley N° 3.500, de
1980 que hayan optado por la modalidad de pensión mediante renta vitalicia, de manera
voluntaria y por única vez, a solicitar un pago anticipado de sus rentas de hasta 150 unidades de
fomento y un mínimo de 35 unidades de fomento, el que será descontado a prorrata de la
totalidad de los montos de pensión de renta vitalicia pendientes de pagar, calculados en base a la
Tabla de Mortalidad vigente elaborada en conjunto por las Superintendencias de Pensiones y de
Valores y Seguros.
Los pensionados por renta vitalicia que estén a dos años o menos de alcanzar la edad máxima
considerada por la referida tabla y los que ya la hayan cumplido, solo podrán acceder al monto
mínimo establecido en esta disposición y el cargo se efectuará a prorrata de las veinticuatro
pensiones siguientes al pago realizado.
Este derecho al pago anticipado de sus rentas dispuesto en el inciso anterior, se denominará
anticipo y se considerará extraordinariamente intangible para todo efecto legal, y no serán objeto
de retención, descuento, compensación legal o contractual, embargo o cualquier forma de
afectación  judicial  o  administrativa,  ni  podrán  rebajarse  del  monto  ya  decretado  de  la
compensación económica en el juicio de divorcio, sin perjuicio de la retención, suspensión,
subrogación y embargabilidad por deudas originadas por obligaciones alimentarias. Para estos
efectos, serán plenamente aplicables las disposiciones de la ley N° 21.254.
Asimismo, el anticipo se considerará un ingreso no constitutivo de renta para ningún efecto legal
y, en consecuencia, será pagado en forma íntegra y no estará afecto a comisiones o descuento
alguno por parte de las compañías de seguro.
Los pensionados por renta vitalicia podrán solicitar el anticipo hasta 365 días después de
publicada en el Diario Oficial la presente reforma constitucional.
La solicitud de anticipo deberá ser presentada por el pensionado por renta vitalicia ante la
Compañía de Seguros a la que pertenezca a la fecha de efectuar la solicitud y deberá hacerse
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 215 de 217
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
preferentemente por canales digitales.
Dichas entidades deberán adoptar medidas para resguardar las condiciones sanitarias en el caso
de solicitudes presenciales.
La entrega del anticipo autorizado de retirar se efectuará de la siguiente manera:
i) El 50 por ciento en un plazo máximo de diez días hábiles de presentada la solicitud ante la
respectiva Compañía de Seguros a que pertenezca el pensionado.
ii) El 50 por ciento restante en el plazo máximo de diez días hábiles a contar del desembolso
anterior.
Si el anticipo solicitado de retiro es igual a 35 unidades de fomento se deberá pagar en su
totalidad en un plazo no superior a diez días hábiles.
La implementación del sistema de transferencias del anticipo por parte de las Compañías de
Seguros será gratuita para los pensionados por renta vitalicia y no podrán realizarse cargos a
éstos, incluyendo a aquellos que no soliciten o estén impedidos de acceder al anticipo establecido
en la presente ley.
El anticipo que en aplicación de esta disposición le correspondieren al pensionado por renta
vitalicia, se transferirán automáticamente sin comisión de administración o de seguros ni costo
alguno para él a una cuenta bancaria o de instituciones financieras y cajas de compensación,
según lo determine el pensionado que lo solicite.
Las compañías de seguros deberán enviar a las Superintendencias de Pensiones y de Valores y
Seguros todo antecedente del cumplimiento de las medidas que se efectúen con motivo de la
aplicación de la presente disposición, y al Banco Central cuando corresponda. La observancia,
fiscalización y sanción de las obligaciones de las instituciones contenidas en la presente
disposición, le corresponderá a la autoridad competente dentro de sus atribuciones legales.
El anticipo al que se acceda conforme a esta disposición será compatible con las transferencias
directas, beneficios, alternativas de financiamiento y, en general, con las medidas económicas que
la ley o las disposiciones reglamentarias establezcan a causa del COVID-19. Este anticipo no podrá
considerarse para el cálculo de las demás medidas adoptadas en razón de la crisis o viceversa.
Con motivo de este anticipo establecido de acuerdo a este artículo, el Presidente de la República
deberá, en el plazo de 30 días desde publicada la presente reforma constitucional, remitir ante
este Congreso Nacional un proyecto de ley que regule la devolución del saldo pendiente del
anticipo en el evento de fallecer el pensionado, con el objeto de crear un mecanismo de
devolución de dicho monto a las Compañías de Seguro con cargo al Estado.”.
Puesta en votación la indicación del señor Walker ya transcrita es aprobada por mayoría de los
votos de los integrantes de la Comisión, señoras y señores Matías Walker (presidente), Hugo
Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Diego Ibáñez, Pamela Jiles, René Saffirio y Leonardo Soto. Votaron en
contra los señores Jorge Alessandri, Gonzalo Fuenzalida y Miguel Mellado por la señora Núñez. Se
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 216 de 217
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
abstuvo la señora Camila Flores. (7-3-1).
Fundamento del voto:
La señora Flores señala que luego del fallo del Tribunal Constitucional respecto del segundo retiro
se marcó un precedente y agradeciendo la exposición de los invitados expresa que están (los
parlamentarios) frente a una situación difícil porque a pesar de que se apruebe no pasará el
examen de constitucionalidad en el Tribunal Constitucional. Se abstiene.
El señor Fuenzalida  señala que el estado de necesidad solo aplica para el ámbito penal y
concuerda con la señora Flores en el sentido que es necesario buscar una solución para los
rentistas. Expresa que las rentas vitalicias es un contrato bilateral en las que las partes se obligan
libremente. No se está cambiando el contrato celebrado, sino que se está dictando una reforma
constitucional que modifica un contrato vigente, contrato que al tenor de la legislación civil es ley
para las partes. Teniendo presente lo anterior, siendo responsable intelectualmente y sin querer
jugar con las expectativas de las personas que lo necesitan, hace un llamado al Gobierno para
buscar alternativas para los rentistas vitalicios. Vota en contra.
El señor Gutiérrez expresa que se ha escuchado el testimonio desgarrado de chilenos y chilenas
que el Estado debe proteger. Como Congreso, se debe brindar protección a estas chilenas y a
estos chilenos. Añade que hay una discriminación arbitraria respecto de estos pensionados. Vota a
favor.
El señor Ilabaca agradece la exposición de los pensionados porque desnuda el negocio injusto y
desigual donde el provecho es solo para las compañías de seguro. Agrega que éstas están
ofreciendo préstamos a sus afiliados. Por una solución para los pensionados, vota a favor.
El señor Ibáñez expresa que se está frente a un contrato cuyo objeto es una pensión que es parte
de la Seguridad Social. En definitiva, el objeto del contrato es un derecho fundamental. Señala que
no hay que tener una mirada estrictamente jurídica. El análisis sistémico obliga a interpretar este
proyecto como necesario y aquello también es intelectualmente responsable. Vota favor.
La señora Jiles expresa que la indicación recoge lo sustancial del proyecto de su autoría que
resolvía la situación de los pensionados a rentas vitalicias mediante un anticipo. El futuro de esta
legislación depende de la unidad del pueblo y la movilización de los que sufren. Vota a favor.
El señor Mellado  señala que aprobó el primer retiro de fondos de pensiones y el segundo (del
Gobierno). Agrega que los parlamentarios carecen de iniciativa para reconfigurar de forma
retroactiva un derecho del cotizante previsional. Insta a no mentirle a la gente porque este
proyecto irá al Tribunal Constitucional y será declarado inadmisible. Enfatiza que no hay fondos de
propiedad de los afiliados. Vota en contra.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 217 de 217
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Soto, don Leonardo expresa que este debate generará discusión sobre la forma en que se
analizan los proyectos. En tal sentido los proyectos de ley en tabla pasaron el filtro de
constitucionalidad y su inadmisibilidad no ha sido objeto de cuestión al seno de la Comisión. La
votación es, por lo tanto, legítima. Expresa que se está enfrentando a una pandemia sin
precedentes que sido enfrentada de una forma que no se habrían realizado en circunstancias
normales. Hoy se está frente a un estado de necesidad para los más vulnerables y adultos
mayores. La decisión que hoy se está tomando es la de salvar de la ruina a las familias chilenas.
Expresa que este tema es una cuestión dignidad e igualdad. Vota a favor.
El señor Walker  (presidente) valora los dichos del señor Fuenzalida que es parlamentario de
Gobierno frente al ministro y subsecretario, en orden al llamado a hacerse parte para buscar una
fórmula para los afiliados a rentas vitalicias, nunca es tarde para hacer la mesa de trabajo antes
propuesta. Señala que la indicación es transversal, es responsable y pasa la prueba de
constitucionalidad.  Hace  referencia  expresamente  a  lo  señalado  en  el  artículo  65  de  la
Constitución y con este mecanismo de restitución que se hará con cargo a sus rentas vitalicias
futuras y se pone en el caso del fallecimiento de afiliado, para lo cual el Presidente de la República
deberá presentar un proyecto de ley, de manera que el Tribunal Constitucional no podrá declarar
inconstitucional este proyecto.
No hay excusas para el Tribunal Constitucional de declarar inconstitucional esta norma. Vota a
favor.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 369
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66604/1/135_369.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
René Alinco Bustos
Legislatura número 369
Del 11 de marzo de 2021 al 10 de marzo de 2022
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  68 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  72 ................................................................................................................ 
Informante  85 ................................................................................................................................... 
Incidentes  89 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  89 .......................................................................................................................... 
Homenajes  91 ................................................................................................................................. 
Homenaje  91 ..................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  92 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  92 ............................................................................................................ 
Integración  125 ................................................................................................................................. 
Renuncia  126 .................................................................................................................................... 
Indicacion en Comision  127 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 3 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 11 de marzo de 2021.
ENDOSO O TRANSFERENCIA DE PASAJES Y DERECHO A RETRACTO EN
CONTRATOS DE TRANSPORTE AÉREO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 9509-15, 9980-03, 12285-15, 12773-19 Y 12825-15,
REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en mociones refundidas, sobre endoso o transferencia del
pasaje de transporte aéreo del titular a un tercero.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos bases a las bancadas que
cuenten con dos o más Comités y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de
manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor René Alinco .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Obras Públicas y Telecomunicaciones, sesión 142ª de la
legislatura 368ª, en martes 9 de marzo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
-El primer informe de la Comisión de Obras Públicas y Telecomunicaciones se rindió en la
sesión 99ª de la legislatura 368ª, en miércoles 11 de noviembre de 2020.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, en primer lugar, mi agradecimiento al diputado Iván Flores , quien leyó el
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 4 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
informe que me correspondía rendir. No pude hacerlo porque me estaba haciendo el PCR, y como
soy un diputado que hace fila, llegué atrasado a la Sala.
El proyecto es fruto de la iniciativa y del trabajo de varios diputados, por ejemplo, del diputado
Bianchi , representante de Magallanes y Antártica Chilena, de quien habla y de otros colegas. Las
diferentes mociones se fusionaron y las tratamos en conjunto. Aquí participaron diputados de
gobierno y de oposición, con el fin de lograr que este proyecto realmente sirviera a la gente,
especialmente a la que no tiene los medios económicos suficientes para viajar. Muchas veces
ocurría que personas que compraban un pasaje, pero que por diferentes razones no podían hacer
uso de él, perdían toda la plata.
Por eso, tras meses de discusión, se logró llegar a un acuerdo.
Este proyecto no surgió de la noche a la mañana. En su gestación también participaron los
usuarios, representantes de las líneas aéreas, así como la Dirección General de Aeronáutica Civil y
otras instancias gubernamentales, las que entregaron ejemplos de otros países.
Como consecuencia de esa información, y en forma colegiada, aprobamos el proyecto.
El retracto no existía. El derecho a retracto significa que si una persona no quiere viajar o no
puede hacerlo, le devuelven la plata. En la comisión acordamos que ese derecho se podrá ejercer
dentro de las 24 horas siguientes de adquirido un boleto de avión. Nuestro afán no es destruir las
líneas aéreas. El objetivo fundamental del proyecto es ayudar a los pasajeros, ayudar a los
usuarios.
Por eso, hago un llamado a la Sala a que apruebe por unanimidad el proyecto, porque no perjudica
a nadie; por el contrario, favorece a la gente, en especial a las chilenas y a los chilenos que
vivimos en zonas extremas del país.
En la Región de Aysén se programa un vuelo diario hacia Santiago . No tenemos conexión directa
por tierra. Hay una vía, que corresponde a la ruta Bimodal, pero es necesario hacer tres
transbordos por mar. La otra vía de comunicación con Chile, como decimos los aiseninos, es la
marítima, pero la más rápida y expedita, y, por qué no decirlo, la más económica es, hasta este
momento, la aérea.
Por eso, para nosotros, los aiseninos, es muy necesario este proyecto. Espero que se apruebe por
unanimidad, y que cuando lo examine el Senado este lo priorice y agilice. Contamos para ello con
el compromiso de la senadora Ximena Órdenes, de mi región.
Agradezco a los integrantes de nuestra comisión, a los invitados que concurrieron a ella, en
especial a los personeros del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones y del Ministerio de
Economía, que nos asesoraron y ayudaron a mejorar el proyecto. Seguramente, la iniciativa tiene
algunas fallas, pero si se aprueba rápido existe la posibilidad de que, de aquí a un año más, con la
experiencia ganada, incluyamos algunas mejoras, de modo que cuando se convierta en ley
funcione de mejor manera para la gente y para…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 5 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 369. Fecha: martes 16 de marzo de 2021.
ACUERDOS DE LOS COMITÉS
El señor PAULSEN (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, la verdad es que todos los proyectos que se discuten en esta Sala son
importantes, pero hay proyectos que son urgentes, proyectos con suma urgencia y otros proyectos
que son vitales para el desarrollo político y social de nuestro país.
El proyecto ubicado en el primer lugar de la tabla habla de la rehabilitación y la reinserción social,
lo que me parece muy bien; pero hay una especie de desazón de mi parte y de muchos diputados
y diputadas que presentamos proyectos al inicio de este período, los que todavía están esperando
cómodamente en los archivos de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
Uno de los azotes que tenemos como sociedad chilena es la corrupción, ¡la corrupción! No sé si
hay temor o aprensiones, por decir lo menos, porque en este Congreso no discutimos el tema de la
corrupción. La corrupción, los delitos y los delincuentes de cuello y corbata también deben tener
una ley que los sancione duramente.
Junto con otros diputados hemos presentado proyectos relacionados con la corrupción.
Señor Presidente, he hablado en la Comisión de Constitución -menos mal que va a cambiar de
presidente- y también con usted, para saber cuándo se tratará la “covid” de la corrupción que
tenemos hoy en Chile.
Pido que los proyectos relacionados con la corrupción tengan prioridad.
Repito: ¡Chile es un país corrupto! ¡No quiero que mi patria sea un país de corruptos!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 17 de marzo de 2021.
PROHIBICIÓN DE EXTRACCIÓN DE MERLUZA COMÚN MEDIANTE LA PESCA
DE ARRASTRE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12937-
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 6 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
21 Y 13019-21, REFUNDIDOS).
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Ley N°
18.892, General de Pesca y Acuicultura, para prohibir la pesca de arrastre respecto de la
especie merluza común (boletines Nos 12937-21 y 13019-21, refundidos).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que
agrupen dos o más Comités y tres minutos aquellas que conformen un Comité, más sesenta
minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Alexis Sepúlveda.
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 12937-21, sesión 76ª de la legislatura 367ª, en martes 24 de septiembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 12, y
-Boletín N° 13019-21, sesión 97ª de la legislatura 367ª, en lunes 28 de octubre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 2ª de la presente
legislatura, en martes 16 de marzo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, este tema me trae a la memoria un hecho que sitúo allá por el año 2006,
durante el primer gobierno de la compañera Michelle Bachelet , cuando junto con un grupo de
diputados - Marcelo Díaz , quien habla y otrospresentamos el primer proyecto tendiente a terminar
con la maldita pesca de arrastre; no por una cosa antojadiza, sino porque ya en esos años -2006 y
antesexistían estudios realizados por universidades chilenas e internacionales -por ejemplo, la
Universidad de Concepciónque establecían lo dañina que es la pesca de arrastre y el exterminio de
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 7 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
muchas especies marinas que se produce en nuestro océano Pacífico.
La causa de ello es la pesca de arrastre, pero los argumentos que hoy se esgrimen para negarse a
poner fin a esa técnica son los mismos: “Si se termina la pesca de arrastre, vamos a producir
cesantía”. Eso es falso, porque al continuar con la pesca de arrastre, las especies marinas se van a
extinguir, y ahí sí habrá cesantía permanente.
La única forma de evitar la cesantía en el mundo pesquero, artesanal e industrial, es cambiando
las artes de pesca, dejando el espinel y otros, pero no permitir más la pesca de arrastre.
Es más, quienes hace aproximadamente un año decían que la pesca de arrastre era inevitable,
con su voto y con sus opiniones aprobaron terminar con la pesca de arrastre de la jibia. Eso
demuestra que hasta los representantes de la industria consideran dañina la pesca de arrastre.
Creo que este proyecto es un avance, pero no es suficiente. Por eso hemos presentado algunas
indicaciones, para que vuelva a la comisión y se discuta su pertinencia. Tenemos la oportunidad
de terminar definitivamente con la pesca de arrastre en relación con todas las especies del mar
chileno.
En el curso de este debate se ha culpado a la pesca ilegal; pero ¿quiénes compran el producto de
la pesca ilegal? ¡Es la industria! La gran industria procesadora es la que adquiere la pesca ilegal.
Lo otro importante es la materia prima con la cual se alimentan los salmones en los centros de
cultivo. Se privilegia alimentar peces en lugar de alimentar al ser humano. Lo mismo ocurre con el
agua: se deja a los niños de Petorca y de La Ligua sin agua, pero se riegan permanentemente las
grandes extensiones de paltos del señor Pérez Yoma .
Creo que hay que profundizar más este proyecto. Algunos integrantes de la comisión que
patrocinan este proyecto dicen: “No, tenemos que avanzar de a poco”. ¡Basta ya con esa teoría de
avanzar de a poco y de vigilar a medias! Es el momento de poner el pie en el acelerador y exigir
cambios profundos, estructurales y de fondo en esta materia.
Si seguimos esperando y legislando de a poco en este aspecto -entendiendo que los procesos son
de a poco también, es natural-, y no tomamos medidas de fondo para terminar con la pesca de
arrastre, va a llegar el momento en que nuestras especies marinas no van a existir.
Por lo tanto, estando de acuerdo con este proyecto, hemos presentado dos indicaciones que
espero que, al menos, tengan el apoyo de esta Sala para que se discutan en profundidad en la
comisión especializada: la Comisión de Pesca.
Repito una vez más, como lo han dicho muchos diputados y diputadas en esta Sala: tiene que ser
el momento en que se cree el Ministerio del Mar y las Aguas, porque Chile necesita un ministerio.
Ese es el principio y la solución definitiva para administrar de mejor manera las riquezas de
nuestro querido mar que tranquilo nos baña.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 8 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 17 de marzo de 2021.
CUENTA
El señor PAULSEN (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO .-
Señor Presidente, se trata de la situación que acaba de informar sobre las canastas familiares, la
cual fue un escándalo en todo Chile.
Al respecto, pregunto a nuestro Secretario General si es posible que la Cámara de Diputados,
como cuerpo colegiado, presente una denuncia ante los tribunales de justicia, porque, si bien es
cierto se ha constituido una infinidad de comisiones investigadoras, la mayoría no ha tenido
ningún resultado.
¿Es posible que la Cámara de Diputados haga una denuncia ante los tribunales de justicia?
Lo pregunto, porque eso, lisa y llanamente, es un robo. Así de simple.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Diputado René Alinco , eso no lo determinan los parlamentarios, sino los tribunales.
La Cámara de Diputados no tiene la legitimación activa para presentar una denuncia de ese tipo.
Sin embargo, usted la puede hacer de manera personal. En consecuencia, lo invito a que
formalmente haga la denuncia ante los tribunales de justicia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE COMPENSACIÓN EN FAVOR DEL ESTADO POR
EXPLOTACIÓN DE MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12093-08) [CONTINUACIÓN]
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que establece en
favor del Estado una compensación denominada royalty minero, por la explotación de la
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 9 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
minería del cobre y del litio.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada una de las diputadas y
diputados que se inscribieron el día de ayer hasta las 11:00 horas.
Antecedentes:
-Los informes de las comisiones de Minería y Energía y de la de Hacienda se rindieron en la
sesión 5ª de la presente legislatura, en martes 23 de marzo de 2021.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, este es un proyecto patriótico. No me gusta mucho usar ese término, porque es
medio fascistoide, pero es un proyecto patriótico.
Esta iniciativa fue presentada en 2018, por lo tanto es mentira que se diga que es coyuntural. ¡Fue
presentado en 2018! Así que felicito a sus autores.
Como ya dije, es un proyecto patriótico, porque defiende los intereses de nuestro país en beneficio
de los chilenos y chilenas.
Sin lugar a dudas, esta iniciativa no merece discusión, y diría que quienes están en su contra y
amenazan ya con ir al Tribunal Constitucional son antipatriotas. Esos mismos que hoy usan la
bandera chilena en la solapa están manifestándose en contra de los intereses de nuestro pueblo y
de nuestro país, en general.
En todo el mundo -lo hablé con el diputado Núñez -, incluso en Estados Unidos de América, que es
ejemplo de imperio expansionista y que supuestamente protege el poder económico individual y
privado, existe este royalty.
Por lo tanto, creo necesario aprobar este proyecto, porque es la mejor manera de apoyar
económicamente a nuestro país, más aún en las circunstancias coyunturales de covid-19 y de
crisis económica que atravesamos.
El que no vote a favor este proyecto estará defendiendo los intereses de las grandes
transnacionales, los grandes intereses de las economías foráneas. Ese, sin lugar a dudas, sería un
acto que no defendería los intereses de nuestro país.
Ayer decían que íbamos a matar la gallina de los huevos de oro. ¿Qué gallina? ¿A las grandes
empresas? ¿A las grandes transnacionales?
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 10 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
¡El 70 por ciento del cobre chileno es privado! Codelco, sin considerar las empresas que contrata,
explota solo el 30 por ciento de este mineral en nuestro país.
Por lo tanto, como chileno, hago un llamado para que este proyecto sea aprobado, ojalá por
unanimidad. Así debe ser. El que no lo haga, estará traicionando…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021.
ENVÍO DE PROYECTO A COMISIÓN
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, quiero hacer una consulta relacionada con lo que planteó el diputado René
Saffirio respecto de la presentación que hará la Cámara de Diputados ante los tribunales.
Estoy totalmente de acuerdo con eso, pero me surge la duda porque la semana pasada solicité
que la Corporación hiciera una presentación sobre los actos de corrupción relativos a las canastas
familiares, y el Presidente de la Corporación, señor Diego Paulsen , me dijo que la Cámara de
Diputados no podía hacer presentaciones.
Por lo tanto, insisto en que la Cámara de Diputados, así como hará una presentación -bienvenida
sea respecto del abuso que denunció el diputado René Saffirio , también haga una presentación a
los tribunales como corresponde -bien escrita y sin faltas de ortografía sobre las famosas canastas
familiares, puesto que algunos personajes han hecho uso y abuso de ese beneficio que entrega el
Estado chileno. ¿O acaso la Corporación no puede hace esa presentación?
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 31 de marzo de 2021.
POSTERGACIÓN DE ELECCIONES MUNICIPALES, DE GOBERNADORES
REGIONALES Y DE CONVENCIONALES CONSTITUYENTES EN RAZÓN DE
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 11 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PANDEMIA POR COVID-19 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº
14138-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje, que posterga las próximas elecciones municipales, de gobernadores regionales y de
convencionales constituyentes, en consideración a la pandemia de covid-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y cinco minutos al resto, más noventa minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputada informante de las comisiones unidas de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la señora Andrea Parra
.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 30 de marzo enero de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe  de  las  comisiones  unidas  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización, y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 4 de este boletín de Sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Por un punto de Reglamento, tiene la palabra, vía telemática, el diputado René Alinco .
El señor ALINCO (vía telemática).-
Señor Presidente, primero que todo quiero aclarar que la interrupción fue culpa mía, porque pulsé
mal un botón. Ello no fue culpa ni de usted ni de la Mesa.
¿A quién vamos a convencer con estos discursos? A nadie. Hubo dos comisiones que trabajaron 14
horas, día y noche. Eso es parte de la pega y no hay que rendir homenajes; para eso nos pagan, y
nos pagan bastante bien.
Señor Presidente, solicito que haga uso de sus atribuciones y llame a votación, porque ya sabemos
su resultado. Dejemos a un lado el lucimiento personal de algunos señores diputados y señoras
diputadas, porque la iniciativa se aprobará por unanimidad.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 12 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por lo tanto -insisto-, según la facultad que le ha conferido la Cámara de Diputadas y Diputados, le
pido que ponga en votación el proyecto, a fin de que se apruebe rápidamente por unanimidad.
Estamos preocupados por la situación sanitaria y todos estamos de acuerdo con el contenido de la
iniciativa. En el fondo, estamos discutiendo lo mismo que anoche se debatió hasta las 3 de la
madrugada.
Señor Presidente, insisto, solicito que haga uso de sus atribuciones y llame a votación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 31 de marzo de 2021.
POSTERGACIÓN DE ELECCIONES MUNICIPALES, DE GOBERNADORES
REGIONALES Y DE CONVENCIONALES CONSTITUYENTES EN RAZÓN DE
PANDEMIA POR COVID-19 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº
14138-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje, que posterga las próximas elecciones municipales, de gobernadores regionales y de
convencionales constituyentes, en consideración a la pandemia de covid-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y cinco minutos al resto, más noventa minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputada informante de las comisiones unidas de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la señora Andrea Parra
.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 30 de marzo enero de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe  de  las  comisiones  unidas  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización, y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 4 de este boletín de Sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 13 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Así lo haremos, diputado Iván Flores . Estamos atentos a cada una de las votaciones que realizan
ustedes.
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO (vía telemática).-
Señor Presidente, exijo -reitero: ¡exijo!- el mismo trato con todos los diputados y diputadas de
Chile.
Estoy tratando de hablar desde hace rato con el señor Secretario. ¡No tengo a quién llamar para
informarle que no puedo votar! ¡Yo soy el responsable político por mi voto!
El señor Secretario dice que me va a incluir en el acta, pero todo Chile -¡todo Chile!- cree que no
voté.
¿Qué está pasando? ¿Quién responde por mi responsabilidad política si el sistema no funciona?
Mi primer voto es a favor; es decir, apruebo. Con el otro voto no sé qué pasó, porque no sé qué
están votando ahora.
Entonces, pónganse las pilas y que al señor Secretario le pongan un teléfono para que, cuando
uno no pueda votar, apele y exija que incluyan el voto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
MODIFICACIÓN DE NORMAS SOBRE DIVISIÓN DE PREDIOS RÚSTICOS PARA
GARANTIZAR CONSTITUCIÓN DE SERVIDUMBRES DE TRÁNSITO DE PLENO
DERECHO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12268-01)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el decreto ley N°
3.516, de 1980, que Establece Normas sobre División de Predios Rústicos, para garantizar la
constitución de servidumbres de tránsito de pleno derecho en el caso que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado
inscrito.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 14 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
René Alinco.
Antecedentes:
-Moción, sesión 108ª de la legislatura 366ª, en jueves 29 de noviembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Agropecuario, sesión 110ª de
la legislatura 367ª, en lunes 25 de noviembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, presentamos este proyecto de ley para ayudar a los pequeños y medianos
campesinos de Chile, especialmente a los que pertenecen al sector sur.
En mi Región de Aysén, desde hace mucho tiempo ha comenzado la subdivisión de terrenos y la
imposibilidad para los hijos de colonos de acceder a sus terrenos históricos.
Cómo no recordar hoy a un viejo campesino que ya no está con nosotros, Julio Antiñirre , quien
hizo patria muchos años. Uno de los vecinos vendió un predio anterior a su propiedad y le cerraron
el paso de acceso. Ese campesino, Julio Antiñirre , falleció porque tuvo que pasar por una barranca
cerca del río Grande. Se desbarrancó con sus animales y falleció.
Esta iniciativa obedece también a la sugerencia de muchos dirigentes campesinos, como el señor
Reinaldo Bilbao , del sector de Villa Ortega. Por lo tanto, creemos que esto no abarca ni involucra
lo que se denomina la segunda vivienda. No estamos hablando de parcelas de placer, sino de
terrenos, de veranadas, donde los campesinos que viven de su trabajo, de la crianza de animales,
de la explotación del bosque no tienen accesos a sus históricos territorios.
Creemos que este es un proyecto social que, sin lugar a dudas, contribuirá al desarrollo y al
fortalecimiento económico de los pequeños y medianos campesinos de todo el país.
Agradezco a la comisión y a los firmantes de este proyecto de ley, que es tan necesario, porque
lamentablemente hoy existen terrenos ciegos a los que no se puede ingresar y, mucho menos,
sacar sus productos.
Finalmente, junto con agradecer nuevamente a los diputados y a las diputadas firmantes de este
proyecto, quiero señalar que confío en que la iniciativa será aprobada en esta oportunidad, en
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 15 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
nombre y en pos de los pequeños campesinos y campesinas de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°19. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 15 de abril de 2021.
AUTORIZACIÓN DE RETIRO DE PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES A
COTIZANTES Y PENSIONADOS DE NUEVO SISTEMA DE PENSIONES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14073-07 Y 14093-07,
REFUNDIDOS) REGULACIÓN DE MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE
PARTE DE LOS FONDOS PREVISIONALES DE AFILIADOS A SISTEMA DE
CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13950-07, 14054-07 Y 14095-07, REFUNDIDOS)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar, en forma conjunta, el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para permitir a los cotizantes y a los
pensionados del nuevo sistema de pensiones retirar por única vez parte de sus fondos
previsionales, en las condiciones que indica, correspondiente a los boletines Nos 14073-07 y
14093-07, y el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la Carta Fundamental para establecer y regular un mecanismo excepcional de retiro
de parte de los fondos previsionales, en las condiciones que indica, correspondiente a los
boletines Nos 13950-07, 14054-07 y 14095-07.
Para la discusión de ambos proyectos se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada
que se inscriba hasta las 11:30 horas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, en el
caso del primer proyecto, es el señor Diego Ibáñez .
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, en el
caso del segundo proyecto, es el señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 14073-07, sesión 142ª de la legislatura 368ª, en martes 9 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 9, y
-Boletín N° 14093-07, sesión 2ª de la presente legislatura, en martes 16 de marzo de 2021.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 16 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 17ª de la
presente legislatura, en miércoles 14 de abril de 2020. Documentos de la Cuenta N° 3.
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13950-07, sesión 114ª de la legislatura 368ª, en martes 15 de diciembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 2;
-Boletín N° 14054-07, sesión 137ª de la legislatura 368ª, en martes 2 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 37, y
-Boletín N° 14095-07, sesión 3ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 17ª de la
presente legislatura, en miércoles 14 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, por su intermedio quiero comenzar diciéndole al señor Patricio Melero , ministro
del Trabajo, pero que representa a los empresarios, que hoy tenemos la cifra récord de muertos
en Chile por covid-19. Hoy, 218 chilenos y chilenas han perdido la vida.
Por lo tanto, estamos hablando de un proyecto en el que nos estamos jugando la vida de nuestros
compatriotas. A eso quiero apelar.
Los trabajadores y las trabajadoras de Aysén le exigen a este Parlamento aprobar estos proyectos,
estas dos iniciativas, porque es necesario tanto el permanente como el transitorio. Y a eso yo
apelo también a las bancadas de Chile Vamos, a las diputadas y los diputados de Chile Vamos: a
no aceptar presiones del gobierno, ¡de su gobierno!, porque eso va en contra del sentido común,
va en contra de la propia gente que los eligió y a la que hoy día tienen que representar.
Por lo tanto, yo creo que de la actitud del gobierno -lo decía el ministro en su presentación, ¡en su
latosa presentación!- se concluye que no va a ceder, y sigue amenazando al pueblo chileno con
recurrir al Tribunal Constitucional. Seguramente, los que determinaron esta estrategia no saben,
no tienen la sensibilidad mínima de lo que es comer o no tener para comer. Hoy día hay cientos de
chilenas y chilenos que necesitan este tercer retiro para sus necesidades básicas.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 17 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por lo tanto -yo lo decía ayer en la Comisión de Constitución-, hoy día el gobierno tiene una actitud
tozuda, intransigente, donde está demostrando la fuerza, el chantaje y la presión. Por eso es que
anuncia, una y otra vez, a través de sus ministros, recurrir al Tribunal Constitucional. Yo lo dije
ayer, y lo repito: ante la fuerza y tozudez del gobierno, tenemos que mostrar la consecuencia y la
fuerza también de este Parlamento. Porque, les aseguro, si el gobierno recurre al Tribunal
Constitucional, Chile, los trabajadores harán lo mismo que hicieron en octubre, y tenemos que
acatar ese mandato.
Por lo tanto, yo pido a los diputados y diputadas de Chile Vamos no acatar las presiones, no
aceptar las órdenes de La Moneda y simplemente escuchar la opinión del pueblo. Este proyecto
debe y tiene que aprobarse sí o sí…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de abril de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE IMPUESTO AL PATRIMONIO DE DETERMINADAS
PERSONAS NATURALES PARA FINANCIAMIENTO DE RENTA BÁSICA DE
EMERGENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13555-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental para establecer,
por única vez, un impuesto al patrimonio de determinadas personas naturales, destinado al
financiamiento de una renta básica de emergencia, correspondiente al boletín N° 13555-07.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán tres minutos a las diputadas y a los diputados que se inscriban
para hacer uso de la palabra hasta las 11:00 horas.
Se procederá a la votación general de la iniciativa a las 14:00 horas.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Camila Vallejo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 26ª de la legislatura 368ª, en martes de junio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 27.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 18 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señorita diputada. Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, el sistema económico en Chile y los tributos se asemejan a los tiempos de los
señores feudales de la Edad Media, donde los plebeyos no tenían derechos, sino solo obligaciones.
Ahora es prácticamente lo mismo. A los dueños de nuestro país solo les faltan las armaduras.
¿Acaso alguien puede negar que en Chile, hasta este momento, la pandemia y la crisis económica
la han financiado las y los trabajadores chilenos?
En esta Sala, un diputado de la UDI ha hablado de revanchismo. Creo que está profundamente
equivocado. ¿O cuando en este proyecto habla de revanchismo se refiere a Ponce Lerou , a quien
el dictador le regaló la empresa estatal Soquimich? Eso no es revanchismo, sino todo lo contrario.
Este es un proyecto humano, solidario y lógico de aplicar por las necesidades que está viviendo
nuestro país.
El Congreso, esta Cámara de Diputadas y Diputados, tiene que hacer carne el grito popular. Los
cacerolazos de anoche y las movilizaciones que se están llevando a cabo en Chile demuestran que
las necesidades son reales, objetivas y que el pueblo está pasando hambre. Así de simple. Y no es
un discurso panfletario: lo dicen las estadísticas y también organizaciones internacionales.
Repito lo que dije en la comisión y en esta Sala hace una semana: a la fuerza y tozudez del
gobierno debemos responder con la fuerza y la consecuencia de los parlamentarios que tenemos
compromiso social.
El pueblo necesita soluciones hoy. Por ello, aunque el ministro Ossa amenace una vez más con el
Tribunal Constitucional, debemos aprobar este proyecto ahora.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°24. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 23 de abril de 2021.
REGULACIÓN DE MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE PARTE DE LOS
FONDOS PREVISIONALES DE AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13950-
07, 14054-07 Y 14095-07, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 19 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Esta sesión tiene por objeto tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de
reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental
para establecer y regular un mecanismo excepcional de retiro de parte de los fondos
previsionales, en las condiciones que indica.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO (vía telemática).-
Señor Presidente, se nota que el señorito que habló antes del diputado Naranjo no conoce el
hambre. Se nota que este señorito no conoce la miseria, que nunca la ha vivido y que nunca ha
recorrido las poblaciones de Santiago ni tampoco las de su distrito. Hablar de esa manera,
pensando que hay un aprovechamiento político es cierto que de algunos puede haberlo,no
corresponde cuando el fondo del problema es que el pueblo hoy necesita alimentos porque está
pasando hambre.
Por eso, hay que tener cuidado cuando algunos parlamentarios de oposición hablan de un
acuerdo, porque esos acuerdos, hasta el día de hoy, siempre han sido hechos a espaldas del
pueblo y de los trabajadores, en perjuicio del pueblo y de los trabajadores.
Por lo tanto, aquí -lo repito una vez máslo que tenemos que hacer es que ante la fuerza e
insensatez del gobierno, debemos mostrar la fuerza del Congreso Nacional, que va a contar con el
respaldo popular.
Adhiero al llamado y al requerimiento que está presentando el diputado Bianchi . ¡Voy a firmar y
ya! Estamos dispuestos a eso. También vamos a aprobar una vez más este proyecto, y si mañana
debemos hacer una presentación en contra del Presidente de Chile, lo vamos a tener que hacer,
pues está dentro de las normas y las reglas del juego.
Chile necesita una buena conducción, necesita un político que conduzca nuestro país con
sentimiento y humanismo. Eso es lo que está faltando hoy.
Chile, de punta a punta, está gritando: “Sí al tercer retiro”. Y también le está gritando a La Moneda
y al Presidente de Chile: “No al requerimiento ante el Tribunal Constitucional”.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 20 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°30. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO BONO DE CARGO FISCAL Y MECANISMOS DE
RECUPERACIÓN DE AHORROS PREVISIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14224-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece un
nuevo bono de cargo fiscal y mecanismos de recuperación de ahorros previsionales en las
condiciones que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
inscritos.
El plazo para solicitar votaciones separadas, renovar indicaciones y solicitar la reconsideración
de la declaración de inadmisibilidad de una indicación será hasta las 18:00 horas.
Se procederá a la votación a las 19:00 horas o antes, en el caso de que hayan intervenido
todos los inscritos, y se insertarán los discursos de quienes no alcancen a intervenir en la
sesión.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Frank Sauerbaum y Giorgio Jackson , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 28ª de la presente legislatura, en martes 4 de mayo de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 1 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 21 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, voy a aprobar con mi voto este proyecto, este miserable bono, con un dolor en
el pecho y en el espíritu, porque me parece increíble que estemos dando 200.000 pesos a los
chilenos y chilenas más pobres de nuestro país. No es posible que entreguemos esta migaja a
nuestros trabajadores y trabajadoras para que tengan un sustento. Eso, como dijo alguien,
demuestra que este sistema neoliberal impuesto allá por los años ochenta del siglo pasado por el
dictador y los Chicago boys, y tan bien administrado por la Concertación, es cruel e inhumano.
Aprobaré con mi voto, pero con la conciencia intranquila. Yo creo que muchos y muchas de los que
estamos en esta Sala vamos a tener y tenemos ese mismo sentimiento. No fuimos capaces como
oposición de doblar la mano a los poderosos de Chile; no fuimos capaces como oposición de
golpear la mesa y exigir justicia social al gobierno de Sebastián Piñera.
Aprobaré con mi voto, pero esto tiene que ser una experiencia para los trabajadores y
trabajadoras chilenos. Los diputados y diputadas de este Congreso, que fuimos elegidos con el
voto popular, mediante el cual el pueblo nos dio su confianza, les estamos fallando, y no fuimos
capaces de ponernos de acuerdo y exigir al gobierno justicia social, ¡justicia social! Compremos
menos armamentos; compremos menos aparatos represivos para la gente, para nuestro propio
pueblo, y ocupemos la plata en un bono verdaderamente digno para los trabajadores y
trabajadoras que lo necesiten.
Votaré a favor este proyecto, pero con mi conciencia sublevada. ¡No es posible! ¡La gente no nos
eligió para eso! La gente nos eligió para que eleváramos el nivel de vida, para que lucháramos por
que las personas tuvieran un plato de comida digno.
Para ellos, para los padres, para los adultos mayores y para nuestros hijos, votaré a favor…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de mayo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE IMPUESTO AL PATRIMONIO DE DETERMINADAS
PERSONAS NATURALES PARA FINANCIAMIENTO DE RENTA BÁSICA DE
EMERGENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13555-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica la
Carta Fundamental para establecer, por única vez, un impuesto al patrimonio de determinadas
personas naturales, destinado al financiamiento de una renta básica de emergencia (boletín N°
13555-07).
Para la discusión de este proyecto de reforma constitucional se otorgarán tres minutos a cada
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 22 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diputado y diputada que se inscriba hasta las 11:00 horas y se procederá a la votación a las
14:00 horas, o antes, en caso de que hayan intervenido todos los diputados inscritos. Se
insertarán los discursos de quienes no alcancen a intervenir.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Camila Vallejo .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión Constitución, Legislación, Justica y Reglamento, sesión 28ª de
la presente legislatura, en martes 4 de mayo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 14.
-El primer informe de la Comisión Constitución, Legislación, Justica y Reglamento se rindió en la
sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 21 de abril de 2021.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, en verdad, no esperaba que la discusión de este proyecto de reforma
constitucional iba a llegar a este punto o que se iban a usar algunos conceptos como los que aquí
se han señalado, como plantear, por ejemplo, que un sector político, la izquierda chilena, se está
aprovechando de esta situación.
Eso significa que tal vez no nos hemos informado o que no hemos tomado conocimiento de la
realidad, de esta pandemia que nos está afectando desde el punto de vista sanitario, económico y
social.
Por lo tanto, creo, sin lugar a dudas, que este proyecto debe y tiene que aprobarse. Es una cosa de
Perogrullo, una cuestión de sentido común, que los que ganan más paguen más impuestos.
En tiempos normales esa es la lógica que debe darse, pero mucho más en tiempos de pandemia,
de miseria y de hambruna.
Por consiguiente, creo que hoy los que están en contra de este proyecto tienen que recapacitar.
Les quedan algunas horas para hacerlo.
Votar en contra de este proyecto de reforma significa votar en contra de los más pobres de
nuestro país, de los adultos mayores, de las personas que se pensionaron bajo la modalidad de
renta vitalicia y que reciben jubilaciones miserables, de los niños que andan pidiendo limosna en
las calles. Es por eso que aquí debemos hacer una sola cosa: votar a favor.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 23 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por otra parte, me parece acertada la indicación que presentaron algunos diputados del oficialismo
para que se establezca el pago de un IVA diferenciado.
Votaremos a favor este proyecto en plenitud, porque, lamentablemente, el Presidente no ha hecho
uso de sus facultades para fijar los precios en momentos en que los costos de los artículos de
primera necesidad se han elevado, tal como ha ocurrido también con los materiales de
construcción, los cuales generan un círculo virtuoso de trabajo.
Por lo expuesto, junto con reiterar que votaré a favor este proyecto de reforma constitucional,
quiero señalar que ojalá los parlamentarios de ultraderecha tomen conciencia de que esto no es
para destruir ni para que los ricos no sigan ganando; ganarán tal vez un poco menos, pero
seguirán ganando.
Por lo tanto, con este impuesto especial, por una vez, se podrá favorecer a miles de chilenos y
chilenas que hoy necesitan este apoyo económico, ya que el gobierno no ha presentado
soluciones estructurales ni de fondo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021.
PROHIBICIÓN DE EXTRACCIÓN DE MERLUZA COMÚN MEDIANTE LA PESCA
DE ARRASTRE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12937-
21 Y 13019-21, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, para prohibir la pesca de
arrastre respecto de la especie merluza común, correspondiente a los boletines Nos 12937-21
y 13019-21, refundidos.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Alexis Sepúlveda .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 21ª de la
presente legislatura, en martes 20 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 23.
-El primer informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos se rindió en la
sesión 3ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de marzo de 2021.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 24 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, quiero recordar a la Sala que, entre otros diputados y diputadas, en 2007 tuve el
honor de presentar el primer proyecto contra la pesca de arrastre, pero de todas las especies
existentes en nuestro océano Pacífico. Es la única manera de preservar el recurso; es la única
manera de que los trabajadores tengan trabajo permanente en la industria.
Por eso, discrepo totalmente cuando se dice, como elemento social, que si aprobamos este
proyecto vamos a condenar a la cesantía a cientos o miles de trabajadores y trabajadoras. Eso es
mentira. La derecha, el gobierno, el sistema económico y los dueños del mar siempre han aplicado
este argumento como vital para que no protejamos nuestros recursos marinos.
Lo dijeron también cuando se propuso acá el impuesto a los superricos, cuando orgullosamente
aprobamos el royalty minero, en fin. Respecto de todo lo que significa proteger las riquezas
naturales de nuestro país la derecha acusa que vamos a condenar al pueblo a la cesantía.
La pesca de arrastre no puede ser considerada como un arte; es un sistema depredador, y así está
probado científicamente. Además, prácticamente todas las especies existentes en nuestro océano
Pacífico están en vías de extinción, ¡están en vías de extinción! Hay estudios científicos, por
ejemplo, de la Universidad de Concepción y de otras universidades e instancias dedicadas a la
protección de las especies marinas.
Hoy aprobaré este proyecto, pero, insisto, tiene un sabor amargo, porque no es completo.
Debemos dejar de legislar a medias; debemos dejar de legislar de a poquito.
Presenté un proyecto para impedir el uso de la pesca de arrastre para todas las especies, pero,
lamentablemente, fue rechazado en la comisión.
Debemos legislar para establecer medidas estructurales, de fondo; de una vez por todas, tenemos
que dejar de legislar a medias.
La única forma de preservar nuestras riquezas y la fuente laboral de los trabajadores y
trabajadoras del sector es terminar con el arrastre y volver a otras artes de pesca que sí son
selectivas. La pesca de arrastre no tiene nada de selectiva…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°39. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 27 de mayo de 2021.
CUENTA
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 25 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ALINCO .-
Señor Presidente, fue harto larga la explicación del señor Secretario General, y la verdad es que
me dejó más confundido que cuando hizo la pregunta el compañero diputado Labra .
Yo pregunto: ¿para qué está el Reglamento? Por muchos años se ha dicho que el que impera es el
Reglamento.
Como buen abogado, el señor Secretario General nos da una explicación y llega hasta la
Constitución de 1925, cuando esa ya no existe -¡perdóneme!-, no corre, pues tenemos otra
Constitución, que espero que se cambie el próximo año.
Entonces, pido que se me señale si en la Cámara de Diputados existe un ente al que nosotros
podamos hacer las consultas. Me refiero a un ente colegiado. No estoy dudando de la palabra del
señor Secretario General, pero quiero saber si aquí hay un ente colegiado que, como dicen los
abogados, nos dé una opinión en derecho sobre esta situación.
Es lo que pido.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°39. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 27 de mayo de 2021.
REAJUSTE DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, DE ASIGNACIONES FAMILIAR Y
MATERNAL Y DE SUBSIDIO FAMILIAR, Y OTORGAMIENTO DE AYUDAS
EXTRAORDINARIAS EN CONTEXTO DE COVID-19 (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14225-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el
monto del ingreso mínimo mensual, así como la asignación familiar y la maternal y el subsidio
familiar, y otorga ayudas extraordinarias para las familias en contexto de la pandemia por
covid-19 (boletín N° 14225-13).
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que se inscriba hasta
las 11:00 horas, y se procederá a la votación a las 14:00 horas, o antes, en caso de que hayan
intervenido todos los inscritos. Asimismo, de ser necesario, se insertarán los discursos de
quienes no alcancen a hacer uso de la palabra en la sesión y así lo soliciten.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Amaro Labra .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 26 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Mensaje, sesión 28ª de la presente legislatura, en martes 4 de mayo de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 38ª de la presente legislatura, en
miércoles 26 de mayo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Posteriormente retomará el uso de la palabra, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, comparto plenamente las palabras del diputado Brito , cuando plantea que hay
que rechazar este proyecto, que hay que rechazar esta oferta.
Los diputados y diputadas presentes que tenemos un mínimo compromiso social no podemos ser
cómplices de esta miseria de reajuste que está entregando el gobierno, un gobierno que hace
caso y practica plenamente lo que dictan el mercado y el sistema económico impuesto en Chile.
Creo que ha llegado el momento de que los diputados y diputadas demostremos nuestra
consecuencia y respondamos con un gesto solidario, con un gesto humano y con un compromiso
social a la confianza del voto que nos dieron los chilenos.
No es posible que hagamos oídos sordos cuando nuestro pueblo necesita apoyo económico,
porque muchos chilenos y chilenas están en condiciones paupérrimas y no tienen qué comer. Así
de simple.
Cuando hablamos del ingreso mínimo debiéramos hablar de un ingreso sobre la línea de la
pobreza. El ingreso mínimo debiera alcanzar para que los trabajadores y las trabajadoras puedan
sustentarse y vivir con dignidad. Hay que decirlo con claridad: nos hemos acostumbrado a que
tanto este como otros gobiernos nos coloquen ante la postura de que si no aprobamos el proyecto
que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual estamos contra los trabajadores.
Por lo tanto, creo que este es el momento, no otro, en el que tenemos que decirle “no” a este
miserable reajuste, para que el gobierno entienda, por las buenas o por las malas, que Chile y los
trabajadores  chilenos  necesitan  un  apoyo  económico.  No  queremos  destruir  las  pequeñas
empresas ni las pymes. Los grandes pueden aumentar el salario de sus trabajadores, mientras que
las pymes, tal como se planteó en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, deben recibir alguna
subvención del Estado.
En consecuencia, así como votaré en contra este proyecto, espero que los diputados y diputadas
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 27 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
con compromiso social procedan de igual forma para que el gobierno haga una oferta digna para
nuestro pueblo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de junio de 2021.
TIPIFICACIÓN DEL DELITO DE DESVÍO, CONTAMINACIÓN, USURPACIÓN U
OCUPACIÓN ILEGAL Y CUALQUIER MODO ILEGÍTIMO DE AFECTACIÓN DE LAS
AGUAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14045-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal, para
tipificar como delito el desvío, contaminación, usurpación u ocupación ilegal y cualquier modo
ilegítimo de afectación de las aguas.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado
inscrito.
Diputado informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es el señor
Sebastián Álvarez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 136ª de la legislatura 368ª, en viernes 29 de enero de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 37.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 36ª de la presente
legislatura, en martes 25 de mayo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 28 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, el Reglamento ha ido cambiando y, con ello, las formas de entendernos. Hace
un rato me inscribí para intervenir en el primer proyecto en tabla. Los Comités -reconozco su
autoridadacordaron que los diputados y diputadas deben inscribirse para intervenir en todos los
proyectos antes de las 11:00 horas, pero en otras sesiones uno ha tenido la posibilidad de
inscribirse en cada proyecto por separado.
Pido que en esta materia se considere una sola norma y no se cambie la misma según
determinados intereses. Soy integrante de la Comisión de Recursos Hídricos. Este es un tema
superimportante para nosotros; lo hemos discutido; hemos denunciado el robo del agua en Chile, y
resulta que ahora, que queremos intervenir, dicen que los Comités acordaron otro procedimiento
de inscripción.
Pido que la Mesa se ponga de acuerdo con los jefes de bancada, y no cambie las reglas todos los
días según los intereses que algunos defienden.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de junio de 2021.
MEDIDAS TRIBUTARIAS EN APOYO A MICROEMPRESAS, PEQUEÑAS
EMPRESAS Y MEDIANAS EMPRESAS ANTE CRISIS POR COVID-19 (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14278-05)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
nuevas medidas tributarias para apoyar a las micro, pequeñas y medianas empresas, por la
crisis generada por la enfermedad covid-19.
Conforme al acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se
otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que se inscriba hasta las 11:00 horas.
Se procederá a la votación a las 14:00 horas o antes, en caso de que hayan intervenido todos
los inscritos, y se insertarán en el boletín de sesiones correspondiente los discursos de quienes
no alcancen a hacer uso de la palabra en la sesión.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Manuel Monsalve .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 39ª de la presente legislatura, en jueves 27 de mayo de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 2.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 29 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 20 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, diputado. Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, una vez más estamos ante un proyecto bien inspirado, bien intencionado, pero
que, en la práctica, ayuda muy poco -no digo que no sirvaa los pequeños empresarios, quienes,
como todos decimos, son los grandes generadores de puestos de trabajo en nuestro país.
El gobierno, en particular el ministro de Hacienda, aún no entienden que se necesitan fórmulas
estructurales y de fondo para mantener viva a la pequeña y mediana empresa, y para ello se
requieren medidas integrales, como la fijación de precios, tanto respecto de los artículos de
primera necesidad, como los alimentos, como también, por ejemplo, para los materiales de
construcción.
Menciono estos últimos, porque la construcción es uno de los sectores productivos que ocupa más
mano de obra; sin embargo, como se ha dicho acá, y lo ha denunciado nuestra bancada, los
materiales de construcción han duplicado su precio. Con eso evitaríamos que, en este tiempo de
crisis, funcione o se cree un círculo vicioso.
Espero que este proyecto no tenga letra chica, como ha ocurrido, lamentablemente, con todos los
anuncios que ha hecho el gobierno durante la crisis sanitaria y económica que nos afecta. Vemos
grandes titulares, grandes anuncios, pero después, cuando viene un pequeño empresario y pide
tal o cual beneficio, se da cuenta de que choca con los requisitos que exigen estos proyectos o
anuncios.
Hasta este momento los más favorecidos son los grandes empresarios, la banca, la salmonicultura,
la minería, etcétera; esos que nunca han pagado impuesto específico, por ejemplo.
Es necesario tener un IVA diferenciado para levantar, proteger y mantener a las pymes, que son
las grandes generadoras de trabajo, dado que, a la fecha, muchas de ellas han quebrado o están
desapareciendo.
Mi voto va a ser a favor, pero reitero que, como se acostumbra en este Congreso, el proyecto me
parece insuficiente.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 30 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 10 de junio de 2021.
BONOS DE CARGO FISCAL PARA APOYAR A MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS
EMPRESAS POR CRISIS GENERADA POR ENFERMEDAD COVID-19 (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14280-05)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar, en primer lugar, el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que otorga bonos de cargo fiscal para apoyar a las micro y pequeñas empresas por la crisis
generada por la enfermedad covid-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba hasta las 11:00 horas.
Se procederá a la votación a las 13:00 horas o antes, en el caso de que hayan hablado todos
los inscritos, y se insertarán los discursos de quienes no alcancen a intervenir en la discusión.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Guillermo Ramírez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado René Alinco .
El señor ALINCO (vía telemática).-
Señor Presidente, este proyecto tiene el mismo sabor que otros similares que hemos aprobado: un
sabor amargo, un sabor a insatisfacción, a que no estamos haciendo bien la pega que nos
corresponde como miembros de la Cámara de Diputados.
Mientras los superricos se enriquecen cada día más, las pymes quiebran y desaparecen,
aumentando con ello la miseria en nuestro país.
Por lo tanto, una vez más digo -y hago un llamado a los diputados y diputadas en ese sentido- que
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 31 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
dejemos de legislar a medias, en la medida de lo posible.
Quiero decirle al pueblo que me escucha: Yo, René Osvaldo Alinco Bustos , diputado por la Región
de Aysén, no participé en los famosos acuerdos que hoy se están aprobando, porque son acuerdos
mediante los cuales se ayuda a un sector de nuestra sociedad, mientras la gran mayoría queda
mirando para la carnicería. ¡Debemos cambiar de raíz!
Me parece increíble que perdamos las votaciones, aun cuando en la oposición tenemos mayoría.
Por lo tanto, me hago eco del llamado hecho por el compañero Amaro Labra de pedir votación
separada y, en un tercer trámite constitucional, exigir la extensión de los beneficios para quienes
hoy no están recibiendo ningún apoyo.
Hago un paréntesis en mi intervención para hacer llegar mi saludo a los 34 hombres y mujeres
que fueron elegidos como convencionales constituyentes por el voto popular, quienes han
desconocido ese famoso acuerdo por la paz, un acuerdo trasnochado, realizado a espaldas del
pueblo y de los chilenos y chilenas.
Ha llegado el momento de legislar a fondo. Por lo tanto, hago un llamado al Presidente de la
República a regionalizar las estrategias contra la pandemia de covid-19 y a regionalizar las
estrategias para la reactivación económica.
Lo que pasa en Aysén no es lo mismo que ocurre en Santiago, Valparaíso o Concepción. Los
ayseninos estamos pidiendo, desde hace mucho tiempo, un delegado presidencial con amplias
atribuciones en materia sanitaria y en lo relacionado con la reactivación económica.
Aprobaré este proyecto, pero también anuncio que estoy de acuerdo con la votación separada,
porque debemos exigir la inclusión de quienes no reúnen los requisitos exigidos para recibir los
beneficios de este proyecto, porque también los necesitan y merecen.
Espero simplemente que se apruebe la votación separada. ¡Basta ya de que los chilenos sigan
mirando para la carnicería!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 22 de junio de 2021.
TIPIFICACIÓN DEL DELITO DE DESVÍO, CONTAMINACIÓN, USURPACIÓN U
OCUPACIÓN ILEGAL Y CUALQUIER MODO ILEGÍTIMO DE AFECTACIÓN DE LAS
AGUAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14045-07)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 32 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Penal, para tipificar como delito el desvío, contaminación, usurpación u ocupación ilegal
y cualquier modo ilegítimo de afectación de las aguas, correspondiente al boletín N° 14045-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
inscrito.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación se rindió en la sesión
44ª de la presente legislatura, en martes 15 de junio de 2021. Su discusión continuó en la
sesión 46ª de la misma legislatura, en jueves 17 de junio de 2021.
-El primer informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación se rindió en la sesión
40ª de la presente legislatura, en martes 1 de junio de 2021.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado René Alinco .
El señor ALINCO (vía telemática).-
Señor Presidente, este proyecto, para mí, es un homenaje a los niños de Petorca y La Ligua. Este
proyecto, para mí, es un homenaje a los cientos de pequeños campesinos que han perdido sus
tierras y sus pocos bienes porque los poderosos les quitaron el agua. Pero, hay que decirlo, este
proyecto también es un inicio para perseguir, y ojalá encarcelar, a los ladrones del agua, a los
usurpadores del agua, como Pérez Yoma , como empresas transnacionales, y también empresas
grandes y empresarios de nuestro país. La iniciativa no es la solución; es una parte de la solución.
Voy a votar a favor, sin lugar a dudas, pero no es la solución de fondo de la situación del agua en
Chile es. No lo digo yo, lo dicen científicos chilenos, en especial los de la Universidad de Talca,
quienes reconocen que es cierto el problema del calentamiento global. No obstante, si en Chile
usáramos un buen sistema de administración de este recurso, no sobraría el agua, pero tampoco
les faltaría a los chilenos y chilenas, especialmente a los niños.
Por lo tanto, la solución de fondo, que ojalá se concrete a través de la nueva Constitución, es crear
el Ministerio del Mar y las Aguas, para que el vital elemento se distribuya de manera equitativa,
privilegiando, por supuesto, el uso y consumo humano.
Chile es un país que necesita nacionalizar el agua. Creo que somos el único país en el mundo en
que el agua está privatizada y los poderosos empresarios y las cúpulas políticas hacen uso y abuso
de este vital elemento.
Por eso rindo un homenaje a los niños de Petorca, que han sido víctimas de esta crueldad de los
productores de paltas; así como a los pequeños y medianos campesinos que han sufrido…
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 33 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 22 de junio de 2021.
MEJORAMIENTO DE CALIDAD DEL GASTO PÚBLICO, AUMENTO DE
ESTÁNDARES DE PROBIDAD Y TRANSPARENCIA E INTRODUCCIÓN DE
PRINCIPIOS DE ECONOMÍA CIRCULAR EN COMPRAS DEL ESTADO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14137-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza
la ley N° 19.886 y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de economía circular en las
compras del Estado.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba hasta las 11:00 horas.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Alejandro Santana.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 30 de marzo de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 15 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado René Alinco .
El señor ALINCO (vía telemática).-
Señor Presidente, tal como lo he dicho en otras oportunidades, Chile es un país corrupto. Por lo
tanto, tenemos que combatir con todo la corrupción. Tolerancia cero contra los corruptos y contra
la corrupción. No podemos esperar que nuestra patria se transforme en un país de corruptos; si lo
hacemos, será demasiado tarde.
Lo señalo, porque si bien este proyecto tiene buenas intenciones, estoy convencido de que será
letra muerta. Tenemos que aprobar, en el más breve plazo, iniciativas que dispongan medidas
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 34 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
contra la corrupción y contra los corruptos. El Ejército tiene elementos de corrupción. La política
está corrupta en Chile. La Cámara de Diputados y el Parlamento -hay pruebas, no lo digo yo- tiene
elementos y hay actos de corrupción, los que han sucedido como que aquí no ha pasado nada.
Reitero que esta iniciativa tiene buenas intenciones, pero no toca el problema de fondo.
Lamentablemente, la corrupción está enquistada desde hace mucho en la política chilena.
Por lo tanto, hago un llamado para que legislemos de verdad. Chile necesita tener una ley contra
la corrupción, tal como la que aprobamos hace un tiempo referida a los delitos sexuales contra
menores. Lo digo, porque hay proyectos de ley que están durmiendo en nuestra Cámara de
Diputados, que sí tocan y que pretenden terminar de raíz con la corrupción en nuestro país.
En materia de transparencia, hay municipios que normalmente salen en las noticias por actos de
corrupción. Lo propio ocurre con algunos gobiernos regionales y ministerios, como el de Obras
Públicas. Por ejemplo, a pesar de que la empresa Brotec , que solicitó su quiebra, no les ha pagado
a los trabajadores ni a los prestadores de servicios, el Ministerio de Obras Públicas le sigue
adjudicando proyectos.
Finalmente, si bien votaré a favor este proyecto, una vez más les digo que no es suficiente.
Debemos elaborar proyectos profundos, estructurales. Hay que combatir la corrupción venga de
donde venga. Me gustaría que nosotros, como Cámara de Diputados, que tenemos un rol
fiscalizador, empezáramos por limpiar nuestra propia casa. Creo que en la Cámara de Diputados
también hay acciones y actitudes de corrupción.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 22 de junio de 2021.
MEJORAMIENTO DE CALIDAD DEL GASTO PÚBLICO, AUMENTO DE
ESTÁNDARES DE PROBIDAD Y TRANSPARENCIA E INTRODUCCIÓN DE
PRINCIPIOS DE ECONOMÍA CIRCULAR EN COMPRAS DEL ESTADO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14137-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza
la ley N° 19.886 y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de economía circular en las
compras del Estado.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba hasta las 11:00 horas.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 35 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Alejandro Santana.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 30 de marzo de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 15 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Despachado el proyecto al Senado.
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO (vía telemática).-
Señor Presidente, hago uso de la palabra en virtud de lo establecido en el artículo 10 del
Reglamento de la Corporación.
La verdad es que no fue mi intención molestar a ningún diputado, como sucedió con el diputado
Ilabaca . Pero, haciendo uso de mis derechos, pido que no se retire mi intervención del boletín de
sesiones, porque soy bastente responsable en mis dichos.
Si el diputado Ilabaca se molesta por lo que dije, simplemente pido -como lo he planteado en otras
oportunidades- que la Cámara de Diputados solicite a la Contraloría General de la República que
fiscalice y audite a todos los diputados y a todas las diputadas.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Muy bien, señor diputado. No se retirarán del acta las opiniones vertidas por usted.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°49. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 24 de junio de 2021.
TRATADO SOBRE PROHIBICIÓN DE LAS ARMAS NUCLEARES (PRIMER
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 36 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14007-10)
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 131ª de la legislatura 368ª, en jueves 14 de enero de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Parlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 21ª de la presente legislatura, en martes 20 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, este proyecto de acuerdo se
votará sin discusión.
Para formular una consulta, tiene la palabra, vía telemática, el diputado René Alinco .
El señor ALINCO (vía telemática).-
Señor Presidente, quiero consultar sobre el tema del informe que acaba de leer el diputado
Marcelo Schilling . ¿Qué pasaría si Chile rechazara ser parte del Tratado sobre la Prohibición de las
Armas Nucleares? ¿Se van a suspender las armas nucleares en el mundo?
¿El aprobar ese tratado significa algún gasto del erario nacional para financiar, supuestamente, la
información, propaganda o lo que sea? En el fondo, mi pregunta es si pagamos una cuota al ser
parte de este tratado.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Señor diputado, tal como lo informó el diputado Marcelo Schilling , hay gastos de traslado y
alojamiento cada vez que se hacen las reuniones de revisión de este tratado, pero eso no obliga a
tener, además, un programa de publicidad o participar en el desarme, dado que no tenemos
armas nucleares en el territorio nacional.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de acuerdo en los siguientes
términos:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 37 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
ENDOSO O TRANSFERENCIA DE PASAJES Y DERECHO A RETRACTO EN
CONTRATOS DE TRANSPORTE AÉREO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 9509-15, 9980-03, 12285-15, 12773-19 Y 12825-15,
REFUNDIDOS) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Finalmente, corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el senado al proyecto de
ley, iniciado en mociones refundidas, sobre endoso o transferencia del pasaje de transporte
aéreo del titular a un tercero.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 57ª de la presente legislatura, en jueves 8 de julio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, este proyecto fusiona cinco mociones. Los patrocinantes de una de ellas son la
diputada  Alejandra  Sepúlveda  y  los  diputados  Mulet  ,  Velásquez  y  quien  habla,  todos
parlamentarios de provincia, como se dice a veces en forma despectiva; de regiones extremas y
aisladas, como la Región de Aysén.
Cuando comenzamos a discutir estos proyectos y se fusionaron, la única intención era favorecer a
los chilenos y chilenas que vivimos en zonas extremas y que hemos sido víctimas por muchos
años de la voracidad de las empresas aéreas.
Como consecuencia de la tramitación de este proyecto, la comisión técnica invitó a representantes
de distintos sectores, entre ellos de líneas áreas y trabajadores de estas. Se produjo un debate y la
Comisión de Obras Públicas aprobó el proyecto. Si bien es cierto no recogió todo lo que queríamos,
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 38 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
llegó a una buena solución. Sin embargo, ahora, al tratar de entender las modificaciones que
introdujo el Senado, nos dimos cuenta de que a este proyecto, como decimos en la construcción,
le cortaron la cola. ¡Así de simple! Lo que discutimos por meses para favorecer a la gente, hoy lo
vemos totalmente reducido, porque el Senado introdujo modificaciones al proyecto que no
favorecen a los usuarios, sino que a la gran industria del transporte aéreo.
Por lo anterior, pido rechazar el proyecto, para que, de esa forma, vaya a comisión mixta. Si se
aprueba como está, con las modificaciones del Senado, va a ser letra muerta.
Repito, pido a los diputados y diputadas presentes en la Sala y a los que se encuentran trabajando
vía telemática que rechacen el proyecto, a fin de que vaya a comisión mixta, para que la esencia o
el espíritu del proyecto, cual es favorecer a la gente, se cumpla.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 29 de julio de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍAS DE LOS DERECHOS DE LA
NIÑEZ (OBSERVACIONES DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETÍN N°
10315-18)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar, en primer lugar, las observaciones de su excelencia el
Presidente de la República recaídas en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre garantías
y protección integral de los derechos de la niñez y adolescencia, correspondiente al boletín N°
10315-18.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de las observaciones se
otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que se inscriba para hacer uso de la
palabra.
Diputado informante de la Comisión de la Familia es el señor René Saffirio .
Antecedentes:
-Observaciones de S.E el Presidente de la Republica al proyecto de ley sobre garantías y
protección integral de los derechos de la niñez y adolescencia, sesión 60ª de la presente
legislatura, en miércoles 21 de julio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Familia. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 39 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Ha pedido la palabra el diputado René Alinco .
¿Es para referirse a un punto de Reglamento? Tiene la palabra, señor diputado.
El señor ALINCO.-
No, señor Presidente.
El diputado Romero , quien me antecedió en el uso de la palabra, en una parte de su intervención
dijo que había diputados que tendrían que haberse inhabilitado, porque están involucrados.
¿Involucrados en qué? ¿En el negocio, en las decisiones? Aquí hay una cantidad importante de
diputados. Yo, por lo menos, no tengo arte ni parte en esto.
Entonces, por su intermedio, señor Presidente, pido al diputado Romero que entregue los nombres
y los apellidos de esos diputados o diputadas, porque quedamos todos en la duda; a lo menos, yo
quedé en la duda.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 17 de agosto de 2021.
REGULACIÓN DE UTILIZACIÓN DE LEÑA COMO COMBUSTIBLE DE USO
DOMICILIARIO Y DE CONDICIONES PARA SU COMERCIALIZACIÓN (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13664-08)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, originado en moción, que regula el uso de la leña como
combustible de uso domiciliario y las condiciones para su comercialización, correspondiente al
boletín Nº 13664-08.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda son los señores
Marcos Ilabaca y Pablo Lorenzini , respectivamente.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 40 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Moción, sesión 46ª de la legislatura 368ª, en miércoles 22 de julio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 65ª de la presente legislatura, en martes
10 de agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 35.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 66ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de
agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado René Alinco .
El señor ALINCO (vía telemática).-
Señor Presidente, quiero comenzar mi intervención preguntando al señor ministro y a los
diputados que patrocinan el proyecto qué opinan del proyecto Dominga , ya que tanto hablan de
contaminación.
Asimismo, quiero preguntar al ministro de Energía y a los diputados que patrocinan este proyecto
si alguna vez han pasado frío, si alguna vez ha faltado la leña en su casa, si han tenido que
calentarse con neumáticos o si han visto en las calles, como lo he visto en Coyhaique y Aysén , a
gente recogiendo astillas para calefaccionarse.
Hoy, el metro de leña en Aysén cuesta 50.000 pesos, a pesar de que no es leña certificada, y un
balón de gas de quince kilos vale más de 25.000 pesos. ¿Se han cuestionado eso? De allí que con
lo que propone este proyecto los únicos favorecidos serán los grandes industriales de la leña,
mientras que los grandes perjudicados serán los pobres de nuestro país, así como cientos de
compatriotas que hacen patria en la Patagonia chilena, los que tienen que vivir negociando el
precio de la leña.
Con las exigencias que se establecen y al “regular” la comercialización de la leña, lo que
conseguiremos es que el precio suba, porque para explotar la leña se necesita una serie de
requisitos.
Por su intermedio, quiero decir al señor ministro que esta es la ley del embudo, porque favorecerá
a unos pocos poderosos económicamente y perjudicará a un gran ejército de ayseninos y de
ayseninas que viven de la leña, de manera que, al final del día, los que pagarán los platos rotos
serán los pobres de nuestras poblaciones.
Quiero preguntar a los diputados que firmaron el proyecto y al señor ministro si alguna vez han
vivido en una casa donde se pasa el viento. Imagino que no, porque ellos viven en casas bien
cómodas, bien calefaccionadas. ¿Por qué no dice el señor ministro qué pasa cuando se usa el
petróleo o el carbón? Últimamente, se están reabriendo industrias con petróleo y con carbón. Pero
no dicen nada.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 41 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
¡No me diga que les van a echar la culpa a los leñeros o a los que consumen leña del
calentamiento global! Es la gran industria mundial y chilena la que perjudica el medio ambiente.
Además, este proyecto es inconsulto. Aysén será la primera región en la que se implementarán las
normas de este proyecto, de modo que en un año más comenzaremos a sufrir los efectos
negativos de esta iniciativa. ¡En ese caso nos ponen primero, pero cuando se trata de consultar,
nadie nos pregunta nada! Este proyecto debió por lo menos ser consultado.
Por las razones señaladas, lo votaré en contra y llamo a votarlo negativamente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de septiembre de 2021.
REBAJA DE IMPUESTO ESPECÍFICO A COMBUSTIBLES DURANTE VIGENCIA DE
ESTADOS DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL O DE CALAMIDAD PÚBLICA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14289-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley
N° 18.502, que Establece Impuestos a Combustibles que Señala, para rebajar en un 50 por
ciento el impuesto específico a las gasolinas automotrices y petróleo diésel, en caso de y
durante la vigencia de un estado de excepción constitucional o alguna calamidad pública que
afecte o comprometa gravemente el empleo e ingresos de la ciudadanía, correspondiente al
boletín N° 14289-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Les recuerdo que el informe ya fue rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 66ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de
agosto de 2021 -ocasión en que se rindió informe de la Comisión de Hacienda- y continuó en
las sesiones 71ª y 78ª de la presente legislatura, en martes 31 de agosto de 2021 y jueves 9
de septiembre de 2021, respectivamente.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 42 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
Señor diputado, comparto su criterio, pero también es cierto que la diputada Olivera tiene todo el
derecho de reclamar que no haya quorum.
Para plantar una cuestión de Reglamento, tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, por su intermedio, está bien lo que señala el diputado Jiménez . Nadie está en
contra de romper el protocolo, pero también está el Reglamento, que establece un quorum. Por lo
tanto, en estricto rigor, ya que la Mesa -todas las Mesas que han pasado- no se sale del
Reglamento, en estos momentos la sesión debería suspenderse. He dicho.
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
Señor diputado, por eso se están haciendo sonar los timbres para llamar a los diputados. Vamos a
darnos un tiempo y si esta falta de quorum se prolongara más allá de lo establecido, se hará lo
que el Reglamento establece.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de septiembre de 2021.
PROHIBICIÓN DE UTILIZACIÓN DE ELEMENTOS DE PROPAGANDA
ELECTORAL FABRICADOS CON PLÁSTICO NO COMPOSTABLE (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14024-12)
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, para prohibir
la utilización de elementos de propaganda electoral fabricados con material plástico no
compostable (boletín N° 14024-12).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor Félix
González .
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 43 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 71ª de la
presente legislatura, en martes 31 de agosto de 2021 Documentos de la Cuenta N° 31.
-El primer informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales se rindió en la
sesión 66ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de agosto de 2021.
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
Para referirse a un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, más que referirme a un asunto de Reglamento haré una sugerencia de sentido
común.
Creo que este proyecto se aprobará por unanimidad, y habrá muchas intervenciones para
finalmente llegar a lo mismo.
Por tanto, si está conforme al Reglamento, sugiero votar sin discusión esta iniciativa para acelerar
su tramitación, que se convierta en ley y se aplique a partir de esta campaña.
El informe es claro -el diputado y compañero lo expuso muy bien- y no hay mucho que discutir
acá.
Por lo tanto, solicito acelerar el proceso, que el proyecto se apruebe sin discusión y se vaya al
Senado para que ojalá esta semana o en un par de días más sea ley de la república. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°83. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
FACULTAD A AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
NUEVO RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14210-07, 14246-07, 14287-07, 14293-
07, 14301-07 Y 1430707, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 44 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que autoriza el retiro anticipado de los fondos previsionales, con los límites y en las
condiciones que indica, correspondiente a los boletines Nos 14210-07, 14246-07, 14287-07,
14293-07, 14301-07 y 14307-07, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba, hasta las 15:30 horas, para hacer uso de la palabra. La votación se realizará a las
19:30 horas.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Proyecto de reforma de constitucional, iniciado en las siguientes mociones:
-Boletín N° 14210-07, sesión 26ª de la presente legislatura, en miércoles 28 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 14246-07, sesión 32ª de la presente legislatura, en martes 18 de mayo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 44.
-Boletín N° 14287-07, sesión 40ª de la presente legislatura, en martes 1 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 24.
-Boletín N° 14293-07, sesión 42ª de la presente legislatura, en jueves 3 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Boletín N° 14301-07, sesión 43ª de la presente legislatura, en jueves 10 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 17.
-Boletín N° 14307-07, sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 15 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 27.
-Certificado, de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 82ª de
la presente legislatura, en martes 28 de septiembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, se comenta en los pasillos del Congreso que nos estaría faltando un voto para
aprobar este proyecto. ¡Un voto! Por lo tanto, el diputado que vote en contra este proyecto estará
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 45 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
traicionando a los trabajadores y trabajadoras chilenos.
Quiero decir también al gobierno y a los parlamentarios que si no hubiese sido por los retiros
anteriores, estoy seguro y convencido de que se hubiese producido una explosión social en
nuestro país. Fue gracias al primero, segundo y tercer retiro que logramos amainar un poco las
necesidades básicas de la mayoría de los chilenos, porque los únicos que ganaron dinero, los
únicos que se enriquecieron más fueron los superricos, las AFP, la gran minería y los grandes
empresarios.
Quiero saludar a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento por el trabajo que
hizo. El mismo no fue fácil, ya que algunos presentaron indicaciones para entorpecer el proceso.
Es más, quiero saludar a la comisión por rechazar una indicación presentada por el diputado
Gabriel Boric , que buscaba que los que hicieran uso del cuarto retiro pagaran impuestos.
Afortunadamente, esa indicación fue rechazada.
Quiero decir a los trabajadores y trabajadoras chilenos que con retiro o sin retiro igual habrá
inflación; que con retiro o sin retiro las pensiones seguirán siendo miserables, seguirán siendo
pensiones de hambre; que con retiro o sin retiro los dueños de las AFP se seguirán enriqueciendo a
costa de nuestro pueblo; que con retiro o sin retiro las AFP seguirán invirtiendo el dinero de los
trabajadores en el extranjero.
Espero que este cuarto retiro se apruebe por amplia mayoría. La campaña del terror impuesta por
la derecha, la cual es experta en este tipo de campañas, dice que si se aprueba el cuarto retiro,
Chile prácticamente va a desaparecer. ¡Eso es mentira! A algunos también se nos acusa de que
queremos terminar con las AFP, y claro que es así, pues ellas son el problema, porque los
gobiernos -incluso mis gobiernos- no han sido capaces de cambiar el sistema previsional chileno.
También tenemos una responsabilidad histórica y debemos asumirla.
Por lo tanto, creo que este es un día histórico. Aquí vamos a ver la consecuencia que tenemos los
parlamentarios de este Congreso y si somos capaces de responder a la confianza que Chile nos dio
en un momento con el voto, porque el voto es un acto de confianza. No podemos fallar a la
confianza que nos dieron los trabajadores y trabajadoras de Chile. La forma de demostrar nuestro
compromiso es aprobar hoy este proyecto.
Seguramente, vamos a tener algunos problemas, pero no podemos caer en el juego de las
grandes empresas. ¿Cuándo se ha preocupado el Banco Central de los pobres de Chile? ¿Cuándo
se han preocupado la Superintendencia de Pensiones, la Sofofa, etcétera, de los pobres de Chile?
Por lo tanto, hago un llamado responsable a apoyar este proyecto, porque es una vía de solución,
aunque no total, por las diferentes razones que aquí se han dicho.
Los chilenos no se están farreando los retiros de fondos previsionales, sino que mejorando sus
casas, fortaleciendo sus pymes, alimentando a sus familias, pagando cuentas de luz y agua. Hago
un llamado a apoyar este proyecto, porque el que no lo haga -repito: el que no lo haga- está
traicionando a los chilenos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 46 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 84 del 2021-09-29,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 29 de septiembre de
2021.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS SOBRE ACCESO A TERRITORIOS DE
MONTAÑA Y CUMBRES PRINCIPALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12460-20)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y reglamentario,
iniciado en moción, que establece normas sobre acceso a territorios de alta montaña o de altas
cumbres, correspondiente al boletín N° 12460-20.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Sebastián Torrealba .
Antecedentes:
-Moción, sesión 2ª de la legislatura 367ª, en miércoles 13 de marzo de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 23.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 79ª de la
presente legislatura, en martes 21 de septiembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 30.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de
sesiones.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, entiendo que estamos en pleno período de elecciones, y muchos parlamentarios
quieren estar en sus distritos explicando un poco las labores que desarrollamos, pero estamos en
horario de trabajo, en una sesión de Sala; hay una sola comisión trabajando, y de 155 diputados,
35 presentes acá.
Esto es absolutamente antirreglamentario, por lo que le solicito se suspenda la sesión mientras no
haya 52 diputados presentes en el hemiciclo, que es el quorum mínimo que se requiere para
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 47 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sesionar.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Quiero hacer una aclaración.
En 1973, las sesiones de la Cámara de Diputados las veía más gente de lo que uno creía.
Y lo mismo respecto del Senado.
Diputado Ilabaca , usted tiene razón respecto del quorum para funcionar. Ello, si estuviéramos en
una etapa normal. Pero es cosa de analizar los acuerdos vigentes. Por la pandemia, obviamente
que no hay una exigencia completa respecto del Reglamento -tiene razón en cuanto a que el
quorum para sesionar es de 52 diputados-, y en este instante hay nueve parlamentarios presentes
vía telemática y veinticinco de modo presencial.
Por tanto, se llamará a los colegas a la Sala, y si no hay quorum, se suspenderá la sesión. Para
plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, como nunca, estoy de acuerdo con el diputado Ilabaca : aquí el Reglamento está
para respetarlo.
¿Para algunas cosas se respeta el Reglamento y para otras se le da otra interpretación?
Entonces, ¿para qué tenemos Reglamento?
La petición del diputado Ilabaca es clara: hay que suspender la sesión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
MINUTO DE SILENCIO POR FALLECIMIENTO DE DON HERNÁN ALLENDES ,
AGRICULTOR DE CARAHUE, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA, VÍCTIMA DE UN
ATAQUE INCENDIARIO EN SU VIVIENDA, Y POR DECESO DE CARDENAL
JORGE MEDINA ESTÉVEZ
El señor PAULSEN (Presidente).-
Así lo haremos en lo sucesivo.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 48 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Los próximos minutos de silencio se guardarán por orden de llegada de la petición, y será uno por
sesión.
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, quiero intervenir sobre lo mismo.
Creo que usted no puede hacer este tipo de manipulaciones. No puede comparar la situación del
poblador fallecido con la de un cómplice de los atropellos a los derechos humanos, como fue el
cura Medina.
Pienso que eso obedece a una manipulación de su parte. No creo que los Comités Parlamentarios
hayan estado de acuerdo con este tipo de decisión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2021.
ENDOSO O TRANSFERENCIA DE PASAJES Y DERECHO A RETRACTO EN
CONTRATOS DE TRANSPORTE AÉREO (PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN
MIXTA. BOLETINES NOS 9509-15, 9980-03, 12285-15, 12773-19, 12825-15,
REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, originado en
mociones refundidas, sobre endoso o transferencia del pasaje de transporte aéreo del titular a
un tercero, correspondiente a los boletines Nos 9509-15, 9980-03, 12285-15, 12773-19, 12825-
15, refundidos.
Para el debate del proyecto en este trámite se otorgarán tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 4 de octubre de
2021. Documentos de la Cuenta N° 5.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 49 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, este es un proyecto que nació en el sur de Chile. El primer proyecto relacionado
con el endoso de pasajes fue presentado por el diputado Bianchi ; el segundo lo presentó quien
habla, René Alinco .
Magallanes y Aysén , para que algunos lo sepan, son parte de Chile, constituyen la Patagonia
chilena.
Este proyecto es el resultado de la fusión de cinco iniciativas de diputados de distintas bancadas.
Cuando  lo  trabajamos,  durante  2019,  en  la  Comisión  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones, lo hicimos pensando en la gente de las zonas extremas del país, como Aysén
y Magallanes , regiones aisladas y cuyo principal medio de conectividad con el resto de Chile es la
vía aérea.
La iniciativa tiene como objetivo que las personas que por cualquier motivo no puedan viajar en el
vuelo para el cual compraron un pasaje, puedan transferir su boleto a otras personas que lo
necesiten. Se trata de algo que hasta el momento no se puede hacer, porque los pasajes son
personales e intransferibles.
Este proyecto está pensado para las personas que se enferman o necesitan hacer trámites
urgentes en otras regiones. En ese sentido, cabe recordar que nosotros no contamos con todos los
servicios y comodidades que existen en otras regiones de Chile.
Además, la iniciativa previene el negocio de la reventa de pasajes, porque se limita la
transferencia a una sola vez por boleto, prohibiendo el lucro. No queremos iniciar un negocio
inescrupuloso de reventa de pasajes, sino ayudar a la gente humilde, a la gente trabajadora,
ofreciendo una solución a los habitantes de las zonas extremas, que históricamente esperan. Este
proyecto de ley va en ese sentido.
Por eso, llamo a mis colegas diputados y diputadas a aprobar este proyecto, pensando en
beneficiar a las zonas aisladas de nuestra Patagonia chilena. Recuerden que las zonas extremas
del norte y del sur de Chile también son parte de nuestra querida patria.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°88. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2021.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 50 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ANÁLISIS DE CAUSAS DEL AUMENTO DE LA INMIGRACIÓN ILEGAL Y EL
TRÁFICO DE MIGRANTES EN EL PAÍS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar las causas del aumento explosivo de la inmigración ilegal
y el tráfico de migrantes en el país, considerando particularmente la actual crisis migratoria
que se vive en la ciudad de Iquique, Región de Tarapacá, y las eventuales respuestas del
Estado de Chile frente a esta grave situación humanitaria.
A esta sesión han sido invitados los señores Rodrigo Delgado , ministro del Interior y Seguridad
Pública; Andrés Allamand , ministro de Relaciones Exteriores; Baldo Prokurica , ministro de
Defensa Nacional, y Enrique Paris , ministro de Salud.
Cabe hacer presente que el ministro del Interior y Seguridad Pública se ha comunicado con
nosotros para informar que viene en camino. Hemos recibido las excusas de los ministros de
Relaciones Exteriores, de Defensa Nacional y de Salud.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 29 de mayo de
2018, los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que
deben ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de
la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por noventa minutos,
distribuidos en forma proporcional en los tiempos que se encuentran publicados en sus
pupitres digitales y en las pantallas de la Sala de sesiones.
En el tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
de la Unión Demócrata Independiente y al Comité del Partido Socialista, intervendrá, hasta por
diez minutos, el diputado señor Renzo Trisotti , y, con posterioridad, por el mismo tiempo, el
diputado señor Rubén Moraga .
A continuación, harán uso de la palabra las señoras y los señores diputados, según los tiempos
distribuidos proporcionalmente que correspondan a cada Comité.
Mientras esperamos que llegue el ministro del Interior y Seguridad Pública, recabo la
unanimidad para que pueda ingresar a la Sala el subsecretario del Interior, señor Juan
Francisco Galli .
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 51 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, pido que se retire del acta el término soez y grosero que utilizó el diputado José
Miguel Castro .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-01,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de diciembre de
2021.
FORTALECIMIENTO DEL SERVICIO AGRÍCOLA Y GANADERO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11637-01)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que fortalece el Servicio Agrícola y
Ganadero.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, y de
Hacienda son la señora Alejandra Sepúlveda y el señor Pablo Lorenzini , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 1ª de la legislatura 366ª, en martes 13 de marzo de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 49ª de la
legislatura 366ª, en miércoles 18 de julio de 2018. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 100ª de la presente legislatura, en lunes 22 de
noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 52 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, la estructura orgánica de los servicios públicos en nuestro país en su mayoría
debe modernizarse y fortalecerse. Pero en todo proyecto de fortalecimiento de alguna institución
pública o privada, en este caso del Servicio Agrícola y Ganadero, hay que considerar, en primer
lugar, las condiciones y los derechos adquiridos de los funcionarios que en esta repartición
trabajan. Esa es mi preocupación.
Estamos de acuerdo con el título del proyecto. El asunto es cómo se lleva adelante un
fortalecimiento  real  y  efectivo,  porque  no  se  trata  solamente  de  tener  nuevos  edificios,
computadores de última generación, sino del respeto, de escuchar a los profesionales, a los
administrativos y a todos los trabajadores y trabajadoras que allí realizan su función, porque de
esa manera se fortalecen las políticas agrarias. ¿Quiénes están día a día con el pequeño y el
mediano campesino? ¿Quiénes ven día a día el sacrificio que realizan los chilenos que viven en el
campo, que están lejos de las grandes urbes, que están lejos de la posibilidad de irse
desarrollando como personas, que están lejos de la tecnología; en una palabra, que están lejos del
desarrollo?
Entonces, creo que este proyecto debe ser discutido un poco más, tal vez con la participación de
las organizaciones que están bajo el alero del Servicio Agrícola y Ganadero. No puede pasar lo que
está pasando hoy, por ejemplo, con la Conaf, que es otra gran institución; qué sería del bosque
chileno si no existiera la Conaf. Todos estos cambios estructurales que se quieren hacer con ese
servicio no están considerando la situación y las condiciones de trabajo de sus funcionarios.
Creo que este es un buen proyecto en el título, pero cuando lo empezamos a desmenuzar y a
analizar tiene sabor a poco. Ese es mi llamado, ya que creo que, tal vez, esta Cámara, su Comisión
de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, así como otras instancias, debemos profundizar y
hacer un buen proyecto. Cuando hablamos de fortalecer una institución no estamos hablando de
cinco años, sino de treinta, cuarenta o cincuenta años. En Chile a muchas grandes instituciones
solo les queda el título, como es el caso de BancoEstado y de la Corfo, entre otras.
Tengo mis contradicciones vitales, como lo señaló la diputada y senadora electa Alejandra
Sepúlveda . Debemos revisar y analizar este proyecto para que tenga un buen sentido, para que
no tengamos que arrepentirnos el día de mañana de que fracasó.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-01,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de diciembre de
2021.
CUESTIONAMIENTO POR FALTA DE APOYO A VÍCTIMA Y POR PARTICIPACIÓN
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 53 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
DE AUTORIDADES UNIVERSITARIAS EN CAUSA POR VIOLACIÓN DE UNA
ESTUDIANTE INCOADA EN CONTRA DE NÉSTOR ÍTALO CARRERA, DOCENTE
DE LA UNIVERSIDAD DE AYSÉN
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde el uso de la palabra hasta por tres minutos veintinueve segundos al Comité del
Partido por la Democracia.
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, en la Universidad estatal de Aysén se viola a estudiantes. Suenan fuertes estas
palabras, pero es así. El año 2018, la universidad estatal de Aysén creada en el año 2015 se
llenaba de luz y de esperanza porque era elegida en forma democrática la primera rectora de una
universidad pública en Chile.
Aysén marcaba el camino. Se reemplaza a la rectora Marshall , la que llegó en su momento a la
rectoría  en  forma  antidemocrática,  por  colusiones  de  los  poderes  fácticos  de  este  país,
destituyendo en forma ilegal a la primera rectora, que era la doctora Roxana Pey . Las cosas
continuaron y el día de hoy, después de siete años de funcionamiento y teniendo veintidós
hectáreas entregadas a disposición y 9.000 millones de pesos del FNDR, aún no se pone una
estaca en la construcción del campus definitivo. Muy por el contrario, cada año suma un nuevo
arriendo. Hoy contrajo otro arriendo de 800 UF, unos 24 millones de pesos mensuales. En
definitiva, la Universidad de Aysén paga en arriendos alrededor de 700 millones de pesos.
Sin embargo, lo más grave estaba por ocurrir cuando por decisión de la actual rectora, la señora
Natacha Pino , se contrata al señor Ítalo Carrera , su amigo, un profesional del área social que ya
arrastraba un oscuro pasado, fácilmente detectable en los diversos buscadores de internet, al
punto que cuando tuvo la intención de ser candidato a concejal por la Democracia Cristiana en la
comuna de Maullín, la propia Democracia Cristiana lo bajó por sus nefastos antecedentes de
abusador y acosador sexual.
Con absoluto conocimiento de los antecedentes de Ítalo Carrera la rectora Pino lo contrató el año
2019. Protegido por la rectora este señor comenzó a actuar como siempre lo ha hecho, tomando
ventaja de su posición de académico e iniciando una relación asimétrica como lo calificó la justicia
con una alumna de la universidad. Pronto, tomó la posición de abusador comenzando a restringir
la vida de la alumna; acosándola en clases, en la cafetería, a vista de sus compañeros; exigiéndole
que no se juntara con sus amigos; obligándola solo a compartir con él para finalmente llegar a la
violación.
Con todos estos antecedentes en su escritorio, la señora Pino no tomó ninguna medida al
respecto. Muy por el contrario, prestó todo el apoyo al abusador, desestimando cualquier ayuda a
la víctima. Posteriormente, la propia rectora Pino reconocería su actuar lento respecto de las
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 54 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
denuncias realizadas. Mientras tanto y solo por la presión de los estudiantes, la señora Pino ,
entendiendo que debía dar una señal, destituyó a la encargada de la Unidad de Equidad de
Género de la universidad. Ese fue su mayor gesto hacia la víctima.
Sin embargo, el abusador seguía gozando de su generoso sueldo, sin trabajar un día en la
universidad. Es más, ni siquiera estaba en la región. Recién en marzo del año 2021, por los hechos
más que evidentes, la rectora Pino pone fin al contrato de su amigo, del violador, después de dos
años.
Mientras tanto, otro cómplice de lo que ocurre en la universidad -hay que decirlo con nombre- es
el rector de la Universidad de Chile, señor Ennio Vivaldi . Esa universidad es la tutora de la
Universidad de Aysén y en forma incomprensible no hace ni dice nada estando en conocimiento de
estos hechos.
Por su parte, el Consejo de Rectores de las Universidades Chilenas (Cruch) en otro acto de
impunidad y protección, en mayo de 2021, en pleno conocimiento de las denuncias de violación en
la Universidad de Aysén y del nefasto actuar en todo el proceso de la rectora Pino, la nombra
como la primera encargada de la Comisión de Igualdad de Género. Imaginen ustedes el
sentimiento de la víctima al enterarse de este nombramiento. ¿En qué justicia puede creer esta
víctima?
Ante la falta de justicia en este caso, los jóvenes estudiantes de la Universidad de Aysén
mantienen una toma desde hace tres…
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, diputado Alinco .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 106 del 2021-12-03,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 3 de diciembre de
2021.
FACULTAD A AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
NUEVO RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 14210-07, 14246-07, 14287-07, 14293-
07, 14301-07 Y 14307-07, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse respecto del informe de la Comisión Mixta recaído en
el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta
Fundamental para autorizar el retiro anticipado de los fondos previsionales, con los límites y en
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 55 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
las condiciones que indica, correspondiente a los boletines Nos 14210-07, 14246-07, 14287-07,
14293-07, 14301-07 y 14307-07, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán los tiempos proporcionales a dos horas y
treinta minutos, a contar del minuto en que se inicia la discusión.
El  Comité  Renovación  Nacional  tendrá  34,50  minutos;  el  Comité  Unión  Demócrata
Independiente, 28,04 minutos; el Comité Socialista, 16,27 minutos; el Comité Mixto Revolución
Democrática, Comunes, Convergencia Social e Independientes, 14,31 minutos; el Comité
Demócrata Cristiano, 11,37 minutos; el Comité Partido por la Democracia, 8,43 minutos; el
Comité Comunista, 8,43 minutos; el Comité Independientes, 6,46 minutos; el Comité Evolución
Política, 5,48 minutos; el Comité Partido Radical-Independientes, 5,48 minutos; el Comité Mixto
Humanista-Federación  Regionalista  Verde  Social-Ecologista  VerdeIndependientes,  4,50
minutos, y el Comité Mixto de los Partidos Liberal, Socialista e Independientes, 3,52 minutos.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, lamentablemente, este proyecto tiene olor a gladiolo, como decimos algunos en
ciertos casos, pero quienes somos oposición en este Congreso también tenemos responsabilidad
respecto de la tramitación de que ha sido objeto.
El proyecto de reforma constitucional, cuyo informe de la Comisión Mixta estamos debatiendo, se
dilató y se dilató: tanto en la Comisión de Constitución de la Cámara como en el Senado se
presentaron indicaciones que atrasaron su tramitación.
Este proyecto tendría que haberse votado antes de las elecciones, y lo habríamos aprobado.
Tenemos que asumir esa responsabilidad, porque con retiro o sin retiro la inflación continuará;
porque con retiro o sin retiro las pensiones de hambre de los trabajadores y de las trabajadoras de
Chile continuarán. Tenemos que remediar eso.
Ojalá prime la conciencia y la solidaridad para cumplir con la confianza que el pueblo chileno nos
dio. Fueron senadores, como la senadora Goic , de oposición, y el senador Sandoval ,
representante de la Región de Aysén, los que rechazaron este proyecto. Tenemos que asumir
nuestras responsabilidades.
Debemos buscar la forma para que las trabajadoras y los trabajadores chilenos tengan acceso a su
propio dinero. Aquello es una necesidad, porque el hambre continúa y se sigue profundizando.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 56 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En consecuencia, tal como lo he hecho siempre en este tipo de proyectos, anuncio mi voto a favor
del informe de la Comisión Mixta. Espero que los diputados de la oposición y del gobierno hagan lo
mismo, porque Chile lo necesita.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 112 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 15 de diciembre de
2021.
ADECUACIÓN DE LEGISLACIÓN NACIONAL A ESTÁNDAR DEL CONVENIO
MARCO DE LA ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD PARA EL CONTROL
DEL TABACO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8886-11)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que adecua la legislación nacional al
estándar del Convenio Marco de la Organización Mundial de la Salud para el Control del
Tabaco.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada señora diputada y señor
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Agricultura son los señores Javier
Macaya y Frank Sauerbaum , respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 49ª de la legislatura 363ª, en martes 21 de julio de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 2ª de la legislatura 366ª, en miércoles 14 de marzo de
2018. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 107ª de la
presente legislatura, en lunes 6 de diciembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 57 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, también soy integrante de la Comisión de Agricultura y discutimos este proyecto
en varias sesiones.
La verdad es que este proyecto busca -y cada día me convenzo más-, fundamentalmente,
proteger la vida humana de los chilenos, de las chilenas, de los jóvenes, de nuestros niños y de las
futuras generaciones.
¿Qué es lo más importante en este mundo? Proteger la vida humana. Eso no significa, de ninguna
manera, perjudicar a algunos sectores. Lo fundamental, como lo dice la Declaración Universal de
los Derechos Humanos, es proteger la vida humana.
Por lo tanto, lo que busca este proyecto, entre otras cosas, es no permitir el uso de aditivos en la
industria tabacalera, que fundamentalmente tienen carácter de adictivos. Ese es el problema.
Es cierto que ingresan al país, en forma permanente y clandestina, cantidades de tabaco y
cigarrillos de dudosa calidad, pero este proyecto también busca tener un rol fiscalizador, más
agudo, más permanente, más fuerte para que este tipo de productos no ingresen a nuestro país.
Los que votamos a favor este proyecto, tal como también lo haremos hoy en esta Sala, no
estamos en contra de la cultura que existe o de los pequeños y medianos campesinos del sector
de Ñuble, que por generaciones han hecho este trabajo y han estado en la industria, en la
producción del tabaco. Esa no es la idea, pero, por sobre todas las cosas, está el interés común y
superior, que es la vida.
Por lo tanto, creo que tal vez falta tomar algunas medidas de reconversión, pero de reconversión
efectiva, real, porque esos trabajadores y sus familias también tienen el legítimo derecho a vivir
en forma digna y a tener un trabajo.
Entonces, es necesario aprobar este proyecto, aunque tal vez puede tener algunos vacíos; pero es
responsabilidad nuestra, es responsabilidad del Estado chileno, es responsabilidad de la Cámara
de Diputados proteger la vida humana.
Aquí no solamente están las opiniones políticas, las opiniones de un grupo de parlamentarios, sino
que hay estudios, antecedentes científicos que demuestran que hoy en Chile la calidad del tabaco
perjudica la vida humana. Hablamos del orden económico. Se trata de una actividad productiva, es
cierto. Pero ¿consideramos también los perjuicios que genera esta industria en la economía
nacional a través del consumo del tabaco de mala calidad? ¿Cuántos cientos de chilenos y chilenas
se enferman de cáncer y otras enfermedades producto del consumo de tabaco?
Creo que este es un avance, no para destruir un sector determinado, sino para proteger a los
chilenos.
Debemos reconocer también el lobby que hace la industria tabacalera mundial y el que hace la
industria  tabacalera  nacional,  la  cual  es  muy  diferente  a  los  productores  de  Ñuble.  No
confundamos: por una parte, están los productores de tabaco en el sector de Ñuble, y, por la otra,
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 58 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la industria tabacalera nacional.
Por lo tanto, hago el siguiente llamado: en pro de la vida de los chilenos y chilenas, en pro de
proteger la vida de nuestros jóvenes, de nuestros niños y de las futuras generaciones de chilenos
y chilenas, debemos aprobar este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 116 del 2022-01-03,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 3 de enero de 2022.
CREACIÓN DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14588-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que amplía y
fortalece el pilar solidario de la ley N° 20.255, y reduce o elimina exenciones tributarias para
asegurar su financiamiento, correspondiente al boletín N° 14588-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Ramón Barros .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 79ª de la presente legislatura, en miércoles 21 de septiembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 85ª de la presente legislatura, en
lunes 4 de octubre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 22 de este boletín de
sesiones
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 59 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, este proyecto debe aprobarse no solo por sentido común, sino también por un
compromiso social que debemos tener los diputados y diputadas presentes.
Muchos dicen que no hay financiamiento, pero yo pregunto: ¿cuál es el problema si el compañero
Boric va a ser el Presidente? El compromiso que tiene Gabriel Boric con el pueblo chileno es
gobernar con justicia social. Eso es lo que reclamo desde esta tribuna, porque Gabriel Boric sacó
más de cuatro millones de votos y les aseguro que al menos un millón de votos corresponde a las
personas que están esperando que aprobemos este proyecto.
Por lo tanto, digo acá con franqueza, con firmeza y con convicción que seré un diputado vigilante
para que se cumpla el programa de Gabriel Boric y su equipo en materia social.
Además, ¿el Presidente y el Ejecutivo no pueden modificar el presupuesto? ¡Claro que pueden!,
algo que este Congreso no puede hacer. Compraremos menos armamentos; compraremos menos
aparatos represivos para nuestro país. ¿Por qué no? Terminaremos con los grandes negociados
que se producen con las riquezas básicas, como el litio. ¡Ahí tenemos plata, pues!
Entonces, ¿qué está pasando? Andamos buscando las cinco patas al gato. ¿Para qué? ¿O acaso se
hace realidad el dicho que dice que “otra cosa es con guitarra”? Creo que no. Los pobres no
pueden esperar. Y yo digo: el hambre no puede esperar; el hambre de más de dos millones de
chilenos  no  puede  seguir  esperando.  Es  nuestra  responsabilidad.  El  gobierno  es  nuestro.
Distribuiremos el presupuesto como corresponde. Los que ganan más tendrán que pagar más
impuestos; los que ganan menos pagarán menos. Y los que tienen hambre, de una vez por todas,
tienen que dejar de pasar hambre.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del 2022-01-06,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de enero de 2022.
REDUCCIÓN O ELIMINACIÓN DE EXENCIONES TRIBUTARIAS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14763-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reduce o elimina exenciones
tributarias que indica (boletín N° 14763-05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra. La inscripción debe ser realizada de manera personal.
Hago presente que en una hora más vence el plazo para solicitar votaciones separadas. A las
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 60 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
18:30 horas se votará el proyecto con los parlamentarios que hayan intervenido. Los que no
alcancen a hacer uso de la palabra podrán insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Marcelo Schilling .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 115ª de la presente legislatura, en miércoles 22 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 26 de este boletín de
sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, el lunes pasado se aprobó, por unanimidad, el proyecto de Pensión Garantizada
Universal. Ese es un mensaje claro, preciso y concreto de que la Cámara de Diputados escuchó a
la gente. Espero que los senadores no sigan presentando indicaciones, pues, de lo contrario, se va
a dilatar el tema, y va a pasar lo mismo que con el cuarto retiro.
Insisto en que el proyecto tiene que aprobarse prontamente. No importa quién lo firme; lo dijo
Boric en la mañana: no importa quién lo firme; lo importante es que el proyecto se apruebe. Será
tarea del futuro gobierno y del futuro Parlamento encontrar las formas adecuadas para el
financiamiento.
Asimismo, espero que el futuro gobierno de Gabriel Boric haga cambios profundos en la economía
chilena y cambie la distribución de la riqueza, que es el gran tope que tenemos entre superricos y
superpobres. Es lógico que quienes ganan más, paguen más. Es lógico y es natural.
Tenemos que instaurar en Chile una economía con sentido social, reconociendo la necesidad de
los estudios y análisis de los grandes economistas; sin embargo, la mejor economía o la mejor
forma de entender cuando está bien o está mal un país es estando en la calle, reconociendo el
poder adquisitivo de los trabajadores y de los adultos mayores. Nadie puede desconocer que
durante la pandemia disminuyó el poder adquisitivo de los chilenos y que los superricos están más
ricos que al comienzo de la pandemia.
Por lo tanto, creo necesario insistir en que los senadores aprueben rápidamente el proyecto de
pensión universal garantizada. En cuanto a este proyecto, obviamente, tenemos que aprobarlo.
Basta  de  seguir  entregando  beneficios  y  granjerías  a  quienes  tienen  más  dinero,  y  no
necesariamente porque sean más brillantes, sino porque el sistema los favorece, los protege y los
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 61 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ayuda para seguir incrementando sus fortunas.
En consecuencia, anuncio mi voto a favor del proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 124 del 2022-01-18,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de enero de 2022.
MINUTO DE SILENCIO
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Diputado Saffirio , nosotros estamos en contacto con el Senado. De hecho, en este minuto el
Senado está tramitando una reforma constitucional que va en la línea de lo que usted señaló y que
nosotros habíamos propuesto como Cámara de Diputados desde el inicio.
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, yo no soy médico ni experto en medicina ni en covid-19, pero tengo un sentido
común que me dio Dios y la misma naturaleza, que es la sobrevivencia. Ese sentido común me
dicta a mí y a la mayoría de los chilenos y de los habitantes del mundo que tenemos que
vacunarnos, especialmente las personas, hombres y mujeres, que ostentamos un cargo de
responsabilidad política y de responsabilidad social, porque cuando hablamos de responsabilidad
social, también hablamos de la vida humana.
Por lo tanto, yo creo que aquí no hay mucho que discutir. ¡No hay nada que discutir! Simplemente,
la Sala debe acordar que todos los diputados y diputadas, así como también todas las personas
que estén aquí presentes -no importa el rango-, tienen que estar vacunados.
Creo que el fuero parlamentario -lo puede explicar nuestro Secretario no incluye la posibilidad de
no vacunarse. Por consiguiente, la persona -parlamentario o no que no quiera vacunarse que se
mantenga tranquila en su casa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 125 del 2022-01-19,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 62 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
REQUERIMIENTO DE DECLARACIÓN DE INCONSTITUCIONALIDAD DEL
DECRETO DE LICITACIÓN DEL LITIO (APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 98 DEL
REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En virtud de lo dispuesto en el artículo 98 del Reglamento de la Corporación, corresponde
pronunciarse respecto de la solicitud de acuerdo, formulada por los diputados René Alinco , Félix
González , Tucapel Jiménez , Jaime Mulet , Daniel Núñez , Luis Rocafull , Gastón Saavedra , Raúl
Saldívar , Raúl Soto , Esteban Velásquez y Daniel Verdessi , y de la diputada Alejandra Sepúlveda ,
para que la Cámara de Diputados requiera ante el Tribunal Constitucional, en virtud de lo
dispuesto en el artículo 93, N° 16, de la Constitución Política de la República, la declaración de
inconstitucionalidad del decreto supremo N° 23, del Ministerio Minería, publicado en el Diario
Oficial el 13 de octubre de 2021, que establece requisitos y condiciones del contrato especial de
operaciones para la exploración, explotación y beneficios de yacimientos de litio, que el Estado de
Chile suscribirá conforme a las bases de licitación pública nacional e internacional que se
aprobarán para esos efectos.
En consecuencia, se ofrecerá la palabra a un máximo de dos diputados para sostener la solicitud
de acuerdo y a dos para oponerse, con un límite de hasta diez minutos cada uno.
Para hablar a favor, tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, honorable Cámara de Diputados, se hace necesario precisar que en la etapa
final del mandato del Presidente Piñera, en medio de una discusión constituyente, el Ejecutivo ha
tomado decisiones económicas, como licitar el litio, medida que podría repercutir en Chile hasta el
año 2050.
Mediante el proceso de licitación, que fue lanzado en octubre de 2021, el gobierno de Chile invita
a todos los interesados a participar en una convocatoria pública nacional e internacional, para
buscar socios estratégicos que inicien la actividad de exploración, explotación y comercialización
de nuevos yacimientos de litio en el país.
En total son más de 400.000 toneladas de litio en los salares del norte de nuestro país, que las
empresas privadas podrán explotar hasta el 2050, nada menos.
En el detalle de la convocatoria del gobierno se señala que “se licitarán contratos especiales de
operación para poder explorar, explotar y comercializar litio por el equivalente a cinco cuotas de
80 mil toneladas de litio metálico cada una”.
Este anuncio de licitación ha sido cuestionado por parlamentarios de oposición, por el Presidente
electo, Gabriel Boric , y por la Convención Constitucional. Esta última no ha iniciado la discusión de
normas en el pleno; sin embargo, varios constituyentes se han mostrado favorables por la
nacionalización de los recursos naturales; repito: por la nacionalización de los recursos naturales
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 63 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de nuestro país.
Creo que lo más aconsejable es postergar esta licitación del litio, ya que tiene que ver con la
soberanía, los intereses de nuestros recursos naturales renovables y no renovables.
El pasado 17 de diciembre se cerró el período de recepción de ofertas para las empresas
nacionales o extranjeras participantes de la licitación. El 30 de diciembre, el Ministerio de Minería
comunicó que cinco oferentes presentaron sus ofertas. Los resultados debían ser publicados el 14
de enero, según informó el Ministerio de Minería.
Esto significa que nuestro país debe decidir quién va a realizar esa explotación, esa producción y
por qué; cuáles serán los impuestos; cuál será royalty que se va a cobrar; si se hacen alianzas
públicas o privadas, con quiénes y qué se va a hacer.
Esas decisiones, en general, no favorecen a nuestro país; esas decisiones, simplemente, significan
vender nuestro país y regalar nuestras riquezas naturales. Esas decisiones se han dejado en
manos de los gobiernos de turno y del mercado, y no ha habido decisiones estratégicas de
mediano y largo plazo, considerando que todos los frutos de estos bienes comunes, que
pertenecen a todos los chilenos y a todas las chilenas, pueden generar impactos positivos, en
términos de impuestos y recursos que pueden generar para distintos territorios, además de la
diversificación de una matiz productiva.
Casi todos los economistas de nuestro país estiman que el producto interno bruto tendencial, que
es la capacidad de generar crecimiento económico, se situaría por debajo del 2 por ciento para los
próximos años. Es decir, está bastante acotada la manera de hacer las cosas en la economía
chilena.
Con esta licitación, el gobierno de Piñera está repitiendo los mismos patrones que ya vivimos en el
pasado con la industria del cobre, ya que 70 por ciento del cobre chileno está en manos privadas.
Chile lleva más de veinte años en torno al 20 por ciento del PIB.
Sin duda, es importante recaudar más y mejor, de manera más progresiva, para lo cual existen
mecanismos, como un royalty, un impuesto específico a las actividades mineras.
La mayoría de nosotros espera la nacionalización del cobre, del litio y de todos los recursos
naturales en el proceso constituyente. Eso es lo que todos estamos esperando: modelar una
matriz productiva distinta, que genere mayor valor agregado y que tenga mayores componentes,
industrialización que permita al país ponerse a la avanzada en los intercambios a nivel mundial.
Esta gran decisión que hoy debemos tomar los diputados y las diputadas, para que sea el cuerpo
colegiado, la institución llamada Cámara de Diputados, que dentro de nuestras facultades está
defender los intereses de nuestro país, las riquezas de nuestro país, que en el fondo es elevar y
mejorar las condiciones de vida de chilenos y chilenas, tenemos la obligación patriótica de aprobar
esta solicitud, para que sea el Tribunal Constitucional quien determine, de una vez por todas,
quién defenderá los intereses de nuestro querido Chile.
Ahora, depende de nosotros. Muchos van a decir que estamos fuera de plazo, que es una solicitud
extemporánea. Yo digo que para defender los intereses del país, para defender los intereses de los
chilenos y las chilenas, nunca pasa el plazo. No hay plazo que valga para no hacer las gestiones
realizadas por diferentes sectores, como hasta este momento se han hecho.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 64 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Algunos tribunales de justicia del norte de nuestro país han aceptado las solicitudes, han acogido
los recursos de protección; incluso, uno dictó orden de no innovar. Ese es el ejemplo, eso es
patriotismo, eso significa ser chileno y defender a nuestro país.
Pido a todas las bancadas, a los diputados y a las diputadas presentes, que más rato, cuando
toque la hora de decidir, apoyemos esta solicitud, porque esta solicitud no tiene bandera política,
esta solicitud se llama Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
CONVENIO ENTRE LA REPÚBLICA DE CHILE Y EL REINO DE LOS PAÍSES
BAJOS PARA ELIMINAR LA DOBLE IMPOSICIÓN EN RELACIÓN CON LOS
IMPUESTOS SOBRE LA RENTA Y EL PATRIMONIO, Y PARA PREVENIR LA
EVASIÓN Y LA ELUSIÓN FISCAL, Y SU PROTOCOLO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14740-10)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar conjuntamente los siguientes proyectos de acuerdo: el
que aprueba el Convenio entre la República de Chile y el Reino de los Países Bajos para
eliminar la doble imposición en relación con los impuestos sobre la renta y el patrimonio, y
para prevenir la evasión y elusión fiscal, y su protocolo (boletín N° 14740-10); el que aprueba
el Convenio entre la República de Chile y la República de la India para eliminar la doble
imposición y para prevenir la evasión y elusión fiscal con relación a los impuestos sobre la
renta, y su protocolo (boletín N° 14741-10), y el que aprueba el Convenio entre la República de
Chile y los Emiratos Árabes Unidos para eliminar la doble imposición con relación a los
impuestos sobre la renta y para prevenir la evasión y la elusión fiscal (boletín 14742-10).
Para la discusión de estos proyectos se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda son el señor Vlado Mirosevic
y la señora Sofía Cid , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 109ª de la presente legislatura, en lunes 13 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 65 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 119ª de la presente legislatura, en lunes 10 de enero de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 25.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 123ª de la presente legislatura, en lunes 17 de
enero de 2021. Documentos de la Cuenta N° 37.
-Mensaje, sesión 109ª de la presente legislatura, en lunes 13 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 119ª de la presente legislatura, en lunes 10 de enero de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 24.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 123ª de la presente legislatura, en lunes 17 de
enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 36.
-Mensaje, sesión 109ª de la presente legislatura, en lunes 13 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 119ª de la presente legislatura, en lunes 10 de enero de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 23.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 123ª de la presente legislatura, en lunes 17 enero
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 35.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, quiero llamar la atención sobre estos proyectos de acuerdo que se van a
someter a votación.
Se trata de tres proyectos similares, tratados internacionales económicos y comerciales. Me da la
impresión de que el gobierno que ya se va y la Mesa que dirige esta Cámara nos quieren hacer un
gol de media cancha. Creo que la mayoría de los diputados y diputadas que conformamos esta
Corporación no conocemos en plenitud los alcances que tienen estos convenios internacionales.
Quisiera recordarles que tenemos muchos tratados internacionales, pero la mayoría de estos han
demostrado que no nos favorecen. Esta es una parte más, lo mismo que el TPP11, un tratado
internacional que nos somete a dictámenes internacionales y para el que las leyes chilenas no
tienen ningún valor.
Señor Presidente, pido a la Mesa que la votación de estos tres proyectos de acuerdo no se realice
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 66 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
hoy, sino una vez que asuma el nuevo gobierno de Gabriel Boric, para que sea el Ejecutivo del
nuevo gobierno el que analice los detalles, la letra chica de estos convenios.
Además, quiero recordarles que hoy en Estados Unidos, a través de las comunicaciones
internacionales, se están ofreciendo territorios chilenos, se están ofreciendo territorios de la
Patagonia chilena en venta. Por lo tanto, hay que tener cuidado con este tipo de convenios
internacionales.
Así como me opuse en la comisión al TPP11, creo que estos tres tratados internacionales con otros
países deben ser revisados acuciosamente.
Pido la atención de los presentes para que tomemos el acuerdo de que la votación de estos tres
proyectos no se realice hoy, sino que se lleve a cabo previa discusión profunda y detallada cuando
asuma el nuevo gobierno que va a dirigir Gabriel Boric .
Aquí hay gato encerrado; por eso es que nos quieren meter este gol de media cancha, a última
hora; como son las últimas sesiones, nadie se va a preocupar de los detalles.
Señor Presidente, creo que nuestra obligación como chilenos y chilenas, como parlamentarios que
representamos a nuestro pueblo, que tenemos la obligación de defender los intereses de nuestro
país, es no llevar a cabo hoy la votación, y por eso llamo a los jefes de bancada y a cada uno de
los diputados y diputadas a que acordemos que la votación de estos tres proyectos de acuerdo se
realice una vez que asuma el nuevo gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 especial, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de marzo de 2022.
MEJORAMIENTO DE NIVELES DE INTEGRACIÓN SOCIAL Y URBANA (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12288-14)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que modifica diversos cuerpos normativos en materia de integración social y
urbana (boletín N° 12288-14).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 67 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, la verdad es que soy muy poco dado a tirar flores a la autoridad política, porque
es nuestra obligación hacer la pega y tratar de hacerla bien, pero quiero, en nombre y en
representación de cuatro comités de vivienda de la Región de Aysén, de la ciudad de Coyhaique,
esto es, los comités Esperanza de Aysén, Altos Patagonia , Antillal y Brisa Austral , darles los
agradecimientos públicos al ministro Cristian Monckeberg , de Vivienda, y al ministro Felipe Ward ,
porque iniciamos un proyecto piloto en la Región de Aysén, en la ciudad de Coyhaique, para el
cual el Ministerio de Bienes Nacionales, en su momento con el ministro Ward a la cabeza -se
trabajó en conjunto con otras autoridades, por supuesto-, traspasó cinco hectáreas de terreno al
Ministerio de Vivienda. Se trata de un proyecto piloto de construcciones en altura, inédito en la
Región de Aysén.
Espero que el futuro gobierno continúe con los procesos y los pasos que faltan para ir
materializando ese proyecto, que incluye a ochocientas familias coyhaiquinas, jóvenes, gente
discapacitada, indígenas, jefes de hogar. Eso hay que reconocerlo. En su momento, cuando don
Cristian Monckeberg era ministro de Vivienda, conversamos, tuvimos reuniones, al igual que con el
ministro Ward , quien era ministro de Bienes Nacionales en esa época. Había un compromiso
social de la vivienda digna. Eso es lo que se pretende hacer con ese proyecto emblemático en la
ciudad de Coyhaique.
Por lo tanto, siendo consecuente con lo que estoy diciendo, obviamente que este proyecto va a
contar con mi voto de aprobación, porque eso es lo que se necesita. Los chilenos y chilenas tienen
el derecho, más que el sueño, a la casa propia, pero no simplemente a la casa propia, sino, como
ya se ha dicho, a una casa digna. Ese es el proyecto que tenemos en Coyhaique, en la Región de
Aysén, de construcciones en altura.
Repito: espero sinceramente que las nuevas autoridades de gobierno en el Ministerio de Vivienda,
tanto a nivel central como regional, continúen con esta iniciativa, porque va a ayudar a la gente
humilde y necesitada.
Cuenten con mi voto de apoyo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 68 de 137
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet ; Alinco ;
Bianchi ; Flores, don Iván , y Velásquez, don Esteban , y de las diputadas
señoras Álvarez , doña Jenny , y Sepúlveda , doña Alejandra , que
"Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, a fin de disponer la utilización de
una plataforma digital única para la prestación de servicios de transporte
de pasajeros a través de taxis, en las condiciones que indica". Boletín N°
14245-15.
Ver Texto Moción
Diputados señores Mulet ; Alinco ; Bianchi ; Flores, don Iván  , y Velásquez, don Esteban  , y de las
diputadas señoras Álvarez , doña Jenny , y Sepúlveda , doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°38. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando y Castillo ,
y de los diputados señores Alinco ; Espinoza ; Mellado, don Cosme ; Pérez,
don José ; Saffirio ; Sepúlveda, don Alexis ; Soto, don Leonardo , y Vidal ,
que "Modifica la ley N° 18.101, que Fija normas especiales sobre
arrendamiento de predios urbanos, para eximir temporalmente del pago
de la renta a los pequeños comerciantes y profesionales que sean
obligados a cerrar sus locales de atención al público en las circunstancias
que señala". Boletín N° 14271-03.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Hernando y Castillo , y de los diputados señores Alinco ; Espinoza ; Mellado,
don Cosme ; Pérez, don José ; Saffirio ; Sepúlveda, don Alexis ; Soto, don Leonardo , y Vidal .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 69 de 137
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 369. Fecha: jueves 10 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ; Álvarez ,
doña Jenny , y Fernández , y de los diputados señores Alinco ; Bianchi ;
Flores, don Iván ; González, don Félix ; Ilabaca ; Monsalve , y Rocafull , que
"Establece la postergación del pago de cuotas de créditos otorgados a
transportistas escolares y taxistas en sus distintas modalidades, con los
requisitos que indica". Boletín N° 14299-03.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ; Álvarez , doña Jenny ,
y Fernández , y de los diputados señores Alinco ; Bianchi ; Flores, don Iván ; González,
don Félix ; Ilabaca ; Monsalve , y Rocafull , que "Establece la postergación del pago de
cuotas de créditos otorgados a transportistas escolares y taxistas en sus distintas
modalidades, con los requisitos que indica". Boletín N° 14299-03.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Cicardini  ; Álvarez , doña Jenny  , y Fernández  , y de los diputados señores
Alinco ; Bianchi ; Flores, don Iván ; González, don Félix ; Ilabaca ; Monsalve , y Rocafull
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl ;
Alinco ; Celis, don Ricardo ; González, don Rodrigo ; Jiménez y Torres ; y de
las diputadas señoras Girardi ; Marzán ; Parra y Rubio , que " Faculta a los
concejos municipales para celebrar convenios de pago de deudas por
concepto de aseo domiciliario; condonar total o parcialmente los intereses
y multas devengados, y rebajar o eximir del pago de derechos a ciertas
personas, por el tiempo que indica". Boletín N° 14475-06.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Soto, don Raúl ; Alinco ; Celis, don Ricardo ; González, don Rodrigo  ; Jiménez y
Torres ; y de las diputadas señoras Girardi ; Marzán ; Parra y Rubio 
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 70 de 137
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 369. Fecha: martes 17 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jiménez ; Alinco ;
Labra ; Saavedra ; Silber y Soto, don Raúl , que "Establece horarios de
cierre del comercio en los días que indica". Boletín N° 14531-13.
Ver texto Moción
Diputados señores Jiménez ; Alinco ; Labra ; Saavedra ; Silber y Soto, don Raúl
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Parra , Girardi ,
Marzán y Rubio , y de los diputados señores Alinco , Celis, don Ricardo ;
González, don Rodrigo y Soto, don Raúl , que "Modifica la ley N°18.700,
orgánica constitucional de votaciones populares y escrutinios, para
incorporar a los periódicos y otros medios de difusión impresos en la
publicación de facsímiles de voto". Boletín N° 14660-06.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Parra , Girardi , Marzán y Rubio , y de los diputados señores Alinco , Celis, don
Ricardo ; González, don Rodrigo y Soto, don Raúl
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-01,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de diciembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl ;
Alinco , Celis, don Ricardo ; González, don Rodrigo ; Jiménez , y de las
diputadas señoras Girardi ; Marzán ; Parra y Rubio , que "Autoriza a las
municipalidades a desarrollar actividades empresariales o comerciales
destinadas a transportar, distribuir y comercializar gas licuado". Boletín N°
14727-06.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 71 de 137
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Soto, don Raúl  ; Alinco  , Celis, don Ricardo  ; González, don
Rodrigo ; Jiménez , y de las diputadas señoras Girardi ; Marzán ; Parra y Rubio
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 72 de 137
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°39. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 27 de mayo de 2021.
FIJACIÓN Y ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DE PRODUCTOS BÁSICOS (N°
1.558)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.558, presentado por el Partido del Partido Por la
Democracia.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.558, de los diputados Raúl Soto , René Alinco , Patricia Rubio , Ricardo
Celis , Cristina Girardi  , Rodrigo González  , Tucapel Jiménez  , Carolina Marzán  , Andrea Parra  y
Patricio Rosas  , que solicita a su excelencia el Presidente de la República hacer uso de todas las
facultades que le confiere el estado de excepción constitucional para fijar y estabilizar los precios
de los productos de consumo básico para las familias y, con carácter de urgencia, instruir a los
ministerios y organismos con competencia económica, para adoptar medidas inmediatas a fin de
evitar el galopante aumento de precios en los productos de consumo básico, como lo son los
alimentos, combustibles y materiales necesarios para la construcción y reparación de viviendas.
Además, solicita establecer una política que permita la estabilización de los precios de los
productos señalados y garantizar el acceso de todas las personas al consumo de los artículos de
primera necesidad, adoptar las medidas necesarias a fin de asegurar el abastecimiento de la
población, y evitar el aprovechamiento y la especulación por medio de la colusión y el
abultamiento artificial de los precios de los productos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de junio de 2021.
DISEÑO E IMPLEMENTACIÓN DE NUEVA POLÍTICA NACIONAL ENERGÉTICA Y
DE COMBUSTIBLES DE CARÁCTER INTEGRAL (N° 1.571)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 73 de 137
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de resolución N° 1.571, de los diputados Raúl Soto , René Alinco , Patricia Rubio , Ricardo
Celis , Cristina Girardi  , Rodrigo González  , Tucapel Jiménez  , Carolina Marzán  , Andrea Parra  y
Patricio Rosas , que en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados acuerda lo siguiente:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el envío al Congreso Nacional de un
proyecto de ley que contenga una nueva política nacional energética y de combustibles de
carácter integral, el cual deberá contener, a lo menos, los siguientes puntos:
La eliminación del mecanismo de devolución o recuperación del impuesto establecido en el
artículo 6° de la ley N° 18.502, con la que hoy se benefician grandes empresas contribuyentes de
IVA y exportadores, que recuperan hasta el ciento por ciento del impuesto en virtud de lo
establecido en el Decreto Ley 311 de 1986.
La creación de nuevos mecanismos especializados para controlar el alza constante de los
combustibles que afecta a los consumidores finales o personas particulares, que garanticen
fehacientemente la estabilidad de los precios durante el año.
Contemplar de manera transitoria la rebaja sustancial del impuesto específico a los combustibles,
contenido en la ley N° 18.502, para personas particulares o consumidores finales, mientras
persista la emergencia sanitaria de covid-19.
Eximir del pago del impuesto de estabilización de los combustibles a los taxis básicos, taxis
colectivos, y al transporte de pasajeros de zonas rurales, mientras persista la emergencia sanitaria
de covid-19.
Acelerar el avance hacia la electromovilidad, facilitando el desarrollo del sector a través de
beneficios arancelarios, tributarios, y planes que desarrollen la industria a nivel local, tanto para
consumo a nivel macro como también a nivel particular, en consideración a su bajo costo en razón
a los recursos e insumos con los que cuenta el país.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 131 votos; no hubo votos por la negativa. Hubo 10 abstenciones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°46. Legislatura:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 74 de 137
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 369. Fecha: jueves 17 de junio de 2021.
MODIFICACIÓN DE INSTRUCTIVO DE PLAN PASO A PASO EN FAVOR DE
RESTORANES, CAFÉS Y ESTABLECIMIENTOS ANÁLOGOS DE ZONA CENTRO Y
SUR DEL PAÍS (N° 1.585)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.585, de los diputados señores Ricardo Celis  , René Alinco  , Patricia
Rubio , Cristina Girardi  , Rodrigo González  , Tucapel Jiménez  , Carolina Marzán  , Andrea Parra  ,
Patricio Rosas y Raúl Soto , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados resuelve solicitar a S. E el Presidente de la República que a
fin de provocar una efectiva reactivación del sector económico que agrupa a los restoranes, cafés
y otros establecimientos análogos, instruya a la autoridad sanitaria para modificar el instructivo
del Plan Paso a Paso relativo a este sector en las zonas centro y sur de nuestro país, y permitir
que, dadas las condiciones meteorológicas de esas zonas geográficas, estos establecimientos
puedan funcionar en la Fase 2 en las mismas condiciones que se permite en la Fase 3. Esto es,
que se permita la atención en lugares abiertos o cerrados con ventilación permanente y adecuada,
especialmente con purificadores tipo EPA, conforme a los requisitos que el instructivo señala para
dichos lugares.
Es todo.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 104 votos; por la negativa, 4 votos. Hubo 17 abstenciones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
INCORPORACIÓN DE COVID-19 A RÉGIMEN GENERAL DE GARANTÍAS
EXPLÍCITAS, A PLAN DE ACCESO UNIVERSAL DE GARANTÍAS EXPLÍCITAS Y A
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 75 de 137
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
LEY N° 20.850 (N° 1.596)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución No 1.596, presentado por la bancada del Partido por
la Democracia.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 1.596, firmado por Carolina Marzán  , René Alinco  , Patricia Rubio  ,
Ricardo Celis , Cristina Girardi , Rodrigo González , Tucapel Jiménez , Andrea Parra , Patricio Rosas
y Raúl Soto , que en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados acuerda lo siguiente:
Solicitar a su excelencia Presidente de la República, la incorporación de las enfermedades
derivadas de Covid-19, al Régimen General de Garantías Explícitas (GES), también conocido como
Plan de Acceso Universal de Garantías Explícitas (AUGE), así como también sea incluya dentro de
la ley No 20.850, denominada “Ley Ricarte Soto ”, con el fin de otorgar cobertura, tanto para su
tratamiento como para su rehabilitación.
Además, se solicita que las atenciones directas de Covid-19 tengan cobertura completa en Fonasa,
isapres y en los sistemas de salud de las Fuerzas Armadas y de Carabineros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°57. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 8 de julio de 2021.
EJERCICIO DE ROL DE SUPERVIGILANCIA Y DEMÁS ATRIBUCIONES LEGALES
DE MINISTRO DE EDUCACIÓN SOBRE JUNAEB PARA CUMPLIMIENTO DE
OBJETIVO DE IGUALDAD DE OPORTUNIDADES EN EDUCACIÓN, Y
RESTABLECIMIENTO DE DIÁLOGO CON ORGANIZACIONES GREMIALES DE
DICHO ORGANISMO PARA LOGRO DE MODERNIZACIÓN ACORDE CON
FUNCIONES Y OBJETIVOS MANDATADOS POR LEY (N° 1.622)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.622, presentado por el Comité Partido por la
Democracia e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 76 de 137
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.622, de los diputados Raúl Soto , René Alinco , Patricia Rubio , Ricardo
Celis , Cristina Girardi , Rodrigo González , Tucapel Jiménez , Carolina Marzán y Andrea Parra , que
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República instruir al ministro de Educación a fin de que
ejerza efectivamente su rol de supervigilancia sobre la Junaeb y las demás atribuciones legales
que posee dentro de dicho organismo, a fin de evitar que se desnaturalice su objetivo de hacer
efectiva la igualdad de oportunidades ante la educación e impedir el establecimiento de una
nueva estructura que apuesta por la externalización de servicios y funciones propias a privados,
implicando importantes riesgos para la institucionalidad y la alimentación recibida por los
escolares, como para la entrega de los programas y servicios que brinda.
Solicitamos también restablecer el diálogo con las organizaciones gremiales de Junaeb, para
buscar acuerdos que contribuyan a una modernización de la institución acorde con las funciones y
objetivos que el mandato legal le ha entregado a dicho servicio del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 29 de julio de 2021.
INCLUSIÓN DE RECURSOS PARA OTORGAR UN BONO DE ATENCIÓN
CIUDADANA A FUNCIONARIOS DEL INSTITUTO DE PREVISIÓN SOCIAL-CHILE
ATIENDE EN PARTIDA DEL MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL
DEL PRÓXIMO PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS (N° 1.641)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N°1.641.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.641, de los diputados Raúl Soto , René Alinco , Patricia Rubio , Ricardo
Celis , Cristina Girardi , Rodrigo González , Tucapel Jiménez , Carolina Marzán y Andrea Parra , que
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que en la presentación del próximo proyecto
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 77 de 137
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de presupuesto se incluyan en la partida del Ministerio del Trabajo y Previsión Social recursos
suficientes a fin de atender las peticiones realizadas por los funcionarios y funcionarias del servicio
IPS-Chile Atiende, a fin que se les otorgue un bono de atención ciudadana; recursos para llevar a
cabo los procesos de mejoramiento de gestión y de condiciones salariales de sus funcionarios, y
que se alinee el horario de atención de público al resto de la administración pública centralizada
hasta las 14:00 horas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 19 de agosto de 2021.
RECHAZO A DECISIÓN DE COMISIÓN DE EVALUACIÓN AMBIENTAL DE LA
REGIÓN DE COQUIMBO DE APROBAR PROYECTO DOMINGA SIN CONOCER
FALLO DE LA CORTE SUPREMA (N° 1.663)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.663, de los diputados Cristina Girardi  , René Alinco  , Patricia Rubio  ,
Ricardo Celis , Rodrigo González  , Tucapel Jiménez  , Carolina Marzán  , Andrea Parra y Raúl Soto ,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados manifiesta su preocupación y rechazo frente a la decisión de la Comisión
de Evaluación Ambiental de la Región de Coquimbo de sesionar extraordinariamente y aprobar el
proyecto Dominga , estando pendiente el fallo de recurso de casación en la Corte Suprema.
En segundo lugar, manifiesta su preocupación frente a la aprobación de megaproyectos en el
marco del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental sin considerar el contexto de crisis
climática en que se encuentra el planeta, debido a la actividad humana.
En tercer lugar, manifiesta su preocupación frente a la debilidad de la institucionalidad ambiental.
Así, el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental se ha transformado en un sistema de
aprobación de proyectos en los que no se evalúan integralmente los impactos ambientales, las
medidas de mitigación, compensación o reparación propuestas por los titulares.
En cuarto lugar, manifiesta su preocupación frente a la falta de medidas reales para, como dicta el
reciente informe del Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático (IPCC),
reducir drásticamente las emisiones de gases de efecto invernadero en el país.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 89 votos; por la negativa, 1 voto. Hubo 31 abstenciones y 1 inhabilitación.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 78 de 137
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 2 de septiembre de 2021.
IMPLEMENTACIÓN DE SISTEMA DE VIDEO ANALÍTICA A TRAVÉS DE
INTELIGENCIA ARTIFICIAL PARA LA DETECCIÓN TEMPRANA DE INCENDIOS
FORESTALES EN LA RED DE PARQUES NACIONALES (NO 1.674)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución No 1.674.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 1.674, de los diputados Rodrigo González , René Alinco , Patricia Rubio ,
Ricardo Celis , Cristina Girardi , Tucapel Jiménez , Carolina Marzán , Andrea Parra y Raúl Soto , que
en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados resuelve solicitar a su excelencia el Presidente de la República,
a través del Ministro de Agricultura, la Corporación Nacional Forestal u otro servicio del Estado,
evaluar e implementar en la red de Parques Nacionales del país un sistema de monitoreo
temprano de alta tecnología, mediante el sistema de video analítica a través de inteligencia
artificial, que permita evitar el desarrollo de incendios forestales de gran envergadura, en
beneficio de la biodiversidad existente en los parques y que después de conocido el último informe
sobre  cambio  climático,  exige  subir  los  estándares  de  prevención  y  cuidado  de  nuestro
medioambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 91 del 2021-10-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 13 de octubre de
2021.
ESTUDIO SOBRE POSIBILIDAD DE CREACIÓN DE TRIBUNALES ESPECIALES
DE AGUAS PARA RESOLUCIÓN DE CONFLICTOS POR AGUAS (N° 787)
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 79 de 137
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 787.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 787, de los diputados Carlos Kuschel , René Manuel García  , Jorge
Rathgeb , Fernando Meza , René Alinco ; del entonces diputado Mario Desbordes ; de los diputados
Leopoldo Pérez , Andrés Molina , Jenny Álvarez y Francisco Undurraga , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique , estudiar la
posibilidad de crear Tribunales Especiales de Aguas encargados de resolver los conflictos de
aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
RECONOCIMIENTO DE LABOR DE TRABAJADORES DE UNIDAD DE
SEGURIDAD, SALVAMENTO Y EXTINCIÓN DE INCENDIOS EN AERONAVES DE
LA DIRECCIÓN GENERAL DE AERONÁUTICA CIVIL DE CHILE, COMO TRABAJO
PESADO (N° 838)
Proyecto de resolución N° 838, de las señoras Claudia Mix , Maite Orsini  y Camila Rojas , y de los
señores René Alinco  , Jorge Brito  y Jaime Mulet  La Cámara de Diputados resuelve: Solicitar al
Presidente de la República que instruya al ministro de Defensa Nacional, al ministro del Trabajo y
Previsión Social, a la Comisión Ergonómica y al ministro de Hacienda, realizar todas las gestiones
necesarias, con el objeto de reconocer la labor de los trabajadores de la Unidad de Seguridad,
Salvamento y Extinción de Incendios (SSEI) en Aeronaves de la Dirección General de Aeronáutica
Civil de Chile, como trabajo pesado, con el máximo porcentaje que establece la ley Nº 19.404.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 80 de 137
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
MODIFICACIÓN DE DECRETO N° 548, DEL MINISTERIO DE EDUCACIÓN, PARA
CUMPLIR CON NORMAS DE CONFORT TÉRMICO SEÑALADAS POR LA
ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD (N°836)
Proyecto de resolución N° 836, de la señora Camila Rojas, y de los señores Patricio Rosas , Vlado
Mirosevic  , Esteban Velásquez  , René Alinco  , Karim Bianchi  y Gonzalo Winter  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República y al Presidente de la República que instruya al ministro de
Educación, modificar el numeral 7, del artículo 9°, del decreto 548 de 1989, del Ministerio de
Educación, con el objeto de cumplir con las normas de confort térmico señaladas por la
Organización Mundial de la Salud (OMS) y otras instituciones nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 102 del 2021-11-24,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de noviembre de
2021.
CONSTRUCCIÓN DE RODOVIARIO EN CIUDAD DE PUNTA ARENAS REGIÓN DE
MAGALLANES Y ANTÁRTICA CHILENA (N° 843)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 843.
El señor GALLEGILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 843, de los diputados Sandra Amar  , Rentería  , René Alinco  , Emilia
Nuyado , Virginia Troncoso y Nino Baltolu , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en conjunto con los ministerios de
Transportes y Telecomunicaciones y Obras Públicas, considere de manera urgente la construcción
de un rodoviario para la ciudad de Punta Arenas, en los términos planteados en este proyecto,
considerando la inmediata necesidad de los habitantes de la ciudad de Punta Arenas, Región de
Magallanes y de la Antártica Chilena, de contar con un servicio básico y fundamental para una
zona extrema del país, de gran flujo de personas que necesitan un mejor servicio de transporte
urbano y rural.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 81 de 137
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 104 del 2021-11-30,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de noviembre de
2021.
MEDIDAS Y RECURSOS PARA CAPACITACIÓN DE PERSONAL TANATÓLOGO
EN REGIONES Y SU POSTERIOR INCORPORACIÓN EN DEPARTAMENTOS DE
SERVICIO MÉDICO LEGAL EN ZONAS RESPECTIVAS, CON ESPECIAL APEGO A
PRINCIPIO CONSTITUCIONAL DE REGIONALIZACIÓN (N° 859)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva el Proyecto de Resolución N° 859.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 859, de los diputados Alejandro Santana , Fidel Espinoza , René Alinco ,
Ximena Ossandón , Francisco Eguiguren , Javier Hernández y Gonzalo Fuenzalida , que en su parte
dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique , que instruya
al Ministerio de Justicia para que este adopte las medidas necesarias, según su competencia, con
el objeto de capacitar al personal tanatólogo en regiones y su posterior incorporación en los
diversos departamentos del Servicio Médico Legal de las regiones respectivas, con especial apego
al principio de regionalización descrito en el artículo 3°, inciso segundo, de nuestra Constitución
Política de la República.
A su vez, se sirva su excelencia el Presidente de la República disponer los recursos necesarios
para la capacitación y contratación del personal mencionado en el párrafo anterior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-01,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de diciembre de
2021.
MODIFICACIÓN DE DECRETO LEY N° 3.059, DE 1979, PARA MEJORAR EL
ESTADAR, LA FRECUENCIA Y LAS TARIFAS DEL TRANSPORTE MARÍTIMO DE
VEHÍCULOS Y PASAJEROS EN ZONAS EN QUE NO SE HA ENTREGADO LA
CONCESIÓN POR MEDIO DE LICITACIÓN (N° 873)
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 82 de 137
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el tiempo de Proyectos de Acuerdo y de Resolución, el señor Prosecretario dará lectura a la
parte dispositiva del proyecto de resolución N° 873.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 873, de los diputados Alejandro Santana, René Manuel García  , Gabriel
Ascencio  , René Alinco  , Leopoldo Pérez  , Javier Hernández  , Sebastián Torrealba  , Ximena
Ossandón , Jorge Sabag y Enrique van Rysselberghe , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echeñique , instruya a los
ministerios de Transporte y Telecomunicaciones, como a su vez a la Secretaría General de la
Presidencia, remitir a la brevedad para someter a tramitación del Congreso Nacional un proyecto
de ley que modifique el decreto ley N° 3.059, de 1979, con el propósito de brindar un mayor
estándar de servicio, aumentar la frecuencia y hacer frente a la variación de precios del transporte
marítimo de vehículos y de pasajeros en las zonas donde no se ha constituido concesión por medio
de licitación, dada la aplicación del artículo 14 de la ley de fomento de la marina mercante,
pudiendo brindar las atribuciones respectivas al Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones
para efectuar el llamado a licitación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 108 del 2021-12-07,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de diciembre de
2021.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA GARANTIZAR EL PLENO ACCESO DE NIÑOS,
NIÑAS Y ADOLESCENTES A INTERNET Y, EN ESPECIAL, A LAS PLATAFORMAS
DE APRENDIZAJE (N° 935)
El señor AUTH (Presidente accidental).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 935.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 935, de los diputados René Alinco  , Jaime Mulet  , Leonardo Soto  ,
Sebastián Keitel  , Érika Olivera  , Ximena Ossandón  y Jorge Sabag  , que en su parte dispositiva
señala:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 83 de 137
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República lo siguiente:
Ingresar a tramitación un proyecto de ley, con discusión inmediata, que tenga por objeto otorgar
un subsidio mientras se mantenga la crisis sanitaria derivada del Covid-19, destinada a las familias
más vulnerables del país que tengan hijos e hijas en edad escolar, el cual permita garantizar que
todo niño, niña y adolescente en el país tenga la posibilidad de acceder a internet y, en especial, a
aquellas plataformas de aprendizaje remota.
Instruir a la Subsecretaría de Telecomunicaciones que arbitre las medidas necesarias para
garantizar que la cobertura de internet alcance a cada una de las localidades del país.
Que se remitan todas las medidas adoptadas por los ministerios respectivos a la Cámara de
Diputados en cumplimiento de lo solicitado anteriormente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 121 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de enero de
2022.
SOLICITUD DE SUSPENSIÓN DE COBRO POR GIRO DE CUENTARUT A
TITULARES PERTENECIENTES A LA POBLACIÓN MÁS VULNERABLE (N°
1.123)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 1.123.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
El proyecto de resolución N° 1.123, de los diputados señores Jaime Mulet , René Alinco y Esteban
Velásquez , que en su parte dispositiva señala:
La Honorable Cámara de Diputados resuelve solicitar a S.E. el Presidente de la República que
coordine con el Banco del Estado la suspensión de los cobros por giro de la “CuentaRut”, cuyos
titulares pertenezcan al 90 por ciento de la población más vulnerable, de conformidad con el
instrumento de caracterización socioeconómica, a que se refiere el artículo 5° de la ley N° 20.379,
que crea el sistema intersectorial de protección social, mientras dure la pandemia de covid-19.
Lo anterior con el objeto de contribuir, aunque sea en parte, a mitigar los efectos económicos que
la situación sanitaria produce en los ingresos de las familias más vulnerables de Chile.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 84 de 137
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 85 de 137
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
MODIFICACIÓN DE NORMAS SOBRE DIVISIÓN DE PREDIOS RÚSTICOS PARA
GARANTIZAR CONSTITUCIÓN DE SERVIDUMBRES DE TRÁNSITO DE PLENO
DERECHO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12268-01)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el decreto ley N°
3.516, de 1980, que Establece Normas sobre División de Predios Rústicos, para garantizar la
constitución de servidumbres de tránsito de pleno derecho en el caso que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado
inscrito.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
René Alinco.
Antecedentes:
-Moción, sesión 108ª de la legislatura 366ª, en jueves 29 de noviembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Agropecuario, sesión 110ª de
la legislatura 367ª, en lunes 25 de noviembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor ALINCO (de pie).-
Señor Presidente, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura
y Desarrollo Rural, paso a informar sobre el proyecto de ley ya individualizado, en primer trámite
constitucional y primero reglamentario, iniciado en moción de las diputadas Emilia Nuyado y
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 86 de 137
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Alejandra Sepúlveda , y de los diputados Sebastián Álvarez, Iván Flores , Tucapel Jiménez ,
Fernando Meza , José Pérez , Raúl Soto , Esteban Velásquez y quien habla, René Alinco .
Idea matriz o fundamental del proyecto de ley
La idea matriz o fundamental del proyecto es subsanar las dificultades o falta de acceso a caminos
públicos producidas por la subdivisión de predios, mediante la modificación del decreto ley N°
3.516, sobre división de predios rústicos.
Aprobación del proyecto en general
El proyecto fue aprobado en general por la unanimidad de los diez diputados presentes: las
señoras Loreto Carvajal , Emilia Nuyado y Alejandra Sepúlveda , y los señores René Alinco , Pedro
Pablo Álvarez-Salamanca , Ramón Barros , Harry Jürgensen , Jorge Rathgeb , Jorge Sabag y Frank
Sauerbaum .
Antecedentes y fundamentos del proyecto de ley
Los autores de la moción señalan que el derecho real de servidumbre se encuentra regulado en
los artículos 820 y siguientes del Código Civil. El artículo 820 señala: “Servidumbre predial, o
simplemente servidumbre, es un gravamen impuesto sobre un predio en utilidad de otro predio de
distinto dueño.”.
Agregan que de esta definición se pueden distinguir dos figuras: la primera es el predio sirviente,
correspondiendo a aquel que sufre el gravamen; mientras que la segunda, denominada predio
dominante, corresponde a aquel que reporta utilidad.
Luego, el artículo 830, inciso primero, establece la norma prohibitiva consistente en que “El dueño
del predio sirviente no puede alterar, disminuir, ni hacer más incómoda para el predio dominante
la servidumbre con que está gravado el suyo.”.
Asimismo, señalan que dentro de las clasificaciones de servidumbres se distinguen entre
voluntarias, naturales y legales, siendo estas últimas aquellas que guardan relación con el uso
público o con la utilidad de los particulares. Respecto de ellas, están las servidumbres de tránsito,
donde se otorga este derecho, en virtud de la ley, al dueño de un predio que no tiene
comunicación alguna respecto del camino público, debido a la interposición de otros predios,
donde mediante ella se exige el paso en la medida en que sea indispensable para el uso y
beneficio de este, previa indemnización. Así, el gravamen en este caso consiste en dejar que el
dueño del predio dominante transite por aquel que es sirviente.
Destacan que el propio Código Civil, al regular el derecho real de servidumbre, se refiere a aquella
que es de tránsito en su artículo 847, disponiendo que “Si un predio se halla destituido de toda
comunicación con el camino público por la interposición de otros predios, el dueño del primero
tendrá derecho para imponer a los otros la servidumbre de tránsito, en cuanto fuere indispensable
para el uso y beneficio de su predio, pagando el valor del terreno necesario para la servidumbre y
resarciendo todo otro perjuicio.”.
De lo anterior, se colige lo necesario que es la constitución de la servidumbre de tránsito de pleno
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 87 de 137
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
derecho, cuando sea la única manera que tiene el predio dominante para conectarse con el
camino público, ya que, de lo contrario, su salida es impracticable por diversos factores.
Los autores de la moción hacen presente que es frecuente que el dueño de un terreno se
encuentre sin acceso a su propiedad, ya que el propietario del predio colindante o cercano ha
cerrado sin causa justificada la única vía de acceso más expedita hacia el camino público
correspondiente, situación compleja que se puede ver prolongada en el tiempo y que restringe el
libre tránsito de las personas e impide llegar al camino público disponible para la vida cotidiana.
Finalmente, los mocionantes señalan que en diversas oportunidades la constitución de la
servidumbre de tránsito es materia de litigios en sede civil, juicios que pueden demorar años en
resolverse, por lo que es necesaria la protección adecuada y oportuna de aquellos propietarios de
terrenos que de forma urgente necesitan tener el libre tránsito por motivos de necesidad,
mediante una regulación que asegure tal derecho.
Contenido del proyecto de ley
El proyecto de ley consta de un artículo único, mediante el cual se incorpora en el artículo 1° del
decreto ley N° 3.516 un nuevo inciso séptimo, que dispone: “Los predios resultantes de una
subdivisión efectuada en conformidad al presente decreto deberán tener acceso a un espacio
público o a un camino proveniente del proceso de parcelación de la reforma agraria, llevada
adelante bajo el amparo de las Leyes N° 15.020 y 16.640, en su caso.”.
Discusión general
El profesor de Derecho Civil de la Universidad Andrés Bello don Eugenio Vásquez manifestó que,
en su opinión, el proyecto de ley innova en materia de servidumbres.
Estimó que la propuesta no es una reiteración de las normas existentes en el Código Civil en esta
materia, especialmente los artículos 847 y 850. Los supuestos normativos son distintos y, en todo
caso, por aplicación del principio de la especialidad, el decreto ley N° 3.516 prevalece por sobre
las normas del Código Civil, las que le serían supletorias en sus vacíos.
Es menester hacer constar que la diputada Jenny Álvarez , la entonces diputada Loreto Carvajal y
las diputadas Emilia Nuyado y Alejandra Sepúlveda , y los diputados Alinco , Álvarez-Salamanca ,
Barros , Jürgensen , José Pérez , Rathgeb , Sabag , Sauerbaum e Ignacio Urrutia presentaron una
indicación, que fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes, que cambió la
redacción del artículo único con el objeto de satisfacer los objetivos de la moción en el marco de
sus ideas matrices o fundamentales, el que quedó, en definitiva, de la siguiente manera:
“Los predios resultantes de una subdivisión efectuada en conformidad al presente decreto
deberán tener acceso a un espacio público o a un camino proveniente del proceso de parcelación
de la reforma agraria, llevada adelante bajo el amparo de las Leyes Nº 15.020 y 16.640, en su
caso.”.
De la misma manera, se acordó por la unanimidad de los mismos diputados presentes en la
votación anterior modificar el nombre del proyecto de ley por el siguiente: “Proyecto de ley que
modifica el decreto ley N° 3.516, de 1980, que Establece Normas sobre División de Predios
Rústicos, para garantizar el acceso a espacios públicos y caminos Cora”.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 88 de 137
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cabe hacer presente que el artículo único del proyecto de ley no tiene el carácter de ley orgánica
constitucional ni de quorum calificado, de conformidad con lo establecido en los incisos segundo y
tercero del artículo 66 de la Constitución Política de la República, y no debe ser conocido por la
Comisión de Hacienda.
Por las consideraciones expuestas, solicito a la Sala la aprobación de este proyecto de ley. Es todo
cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 89 de 137
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René . Copia de los estudios de factibilidad que justificarían la inversión
pública del Gobierno Regional de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo, a la industria
salmonera, a través de la Corporación de Fomento de la Producción de dicha región, dando
respuesta a las interrogantes que plantea. (72994 de 20/04/2021). A Corporación de Fomento de
la Producción
-Diputado Alinco, don René . Estudios de factibilidad que justificarían la inversión pública para la
industria salmonera, a través de la Corporación de Fomento de la Producción de la Región de
Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo, señalando la destinación del presupuesto otorgado,
en los términos que requiere. (72999 de 20/04/2021). A Intendencia de la Región de Aysén del
General Carlos Ibáñez Del Campo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alinco, don René . Estudios de factibilidad que justificarían la inversión pública del
Gobierno Regional de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo a la industria salmonera, a
través de la Corporación de Fomento de la Producción de la Región de dicha región, en los
términos que requiere. (72996 de 20/04/2021). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Soto, don Raúl ; Diputado Alinco, don René  ; Diputada Rubio, doña Patricia  ; Diputado
Celis, don Ricardo  ; Diputada Girardi , doña Cristina  ; Diputado González, don Rodrigo  ; Diputado
Jiménez, don Tucapel ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Parra , doña Andrea ; Diputado
Rosas, don Patricio
. Posibilidad de iniciar una investigación, a fin de determinar si se han cometido eventuales
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 90 de 137
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
infracciones a los deberes de probidad administrativa, de no discriminación y de velar por el
adecuado resguardo de los bienes y recursos públicos mediante actos de intervención política
electoral y falta de prescindencia por parte de autoridades de gobierno, en los términos y por las
consideraciones que exponen. (74857 de 08/06/2021). A Contraloría General de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René . Las acciones que ha adoptado ese Ministerio y especialmente los
procesos sancionatorios que podría haber iniciado la Subsecretaría de Telecomunicaciones en
contra de la empresa Claro Chile S.A., debido al bloqueo del número de emergencias de Bomberos
de Chile, con ocasión del fatal siniestro ocurrido en la ciudad de Puerto Aysén. (81548 de
18/10/2021). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 91 de 137
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 17 de agosto de 2021.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE SEÑORAS SABINA ANCAPICHÚN ,
MADRE DE DIPUTADA SEÑORA EMILIA NUYADO , Y MARGARITA ANTILEO ,
MADRE DE PRESIDENTA DE LA CONVENCIÓN CONSTITUCIONAL, SEÑORA
ELISA LONCON , RECIENTEMENTE FALLECIDAS
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
La Sala de la Corporación guardará un minuto de silencio por el sensible fallecimiento, a los 91
años de edad, de la señora Sabina Ancapichún , destacada cultora mapuche huilliche, hablante del
chesungun, componedora de huesos y madre de nuestra colega Emilia Nuyado Ancapichún .
Asimismo, a solicitud del diputado señor René Alinco , la Sala guardará un minuto de silencio por
el sensible fallecimiento, a los 86 años de edad, de la señora Margarita Antileo Reiman , madre de
la presidenta de la Convención Constitucional, señora Elisa Loncon Antileo . Ruego a todos ponerse
de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados y los funcionarios guardan, de pie, un minuto de
silencio.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Muchas gracias.
Como Corporación enviamos nuestro más sentido pésame a nuestra querida colega Emilia Nuyado
.
Asimismo, en este doloroso día, la saludamos con especial afecto con motivo de su cumpleaños.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 92 de 137
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13950-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO REFUNDIDO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA
ESTABLECER Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE
PARTE DE LOS FONDOS PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE
INDICA. ________________________________________________________________________
BOLETINES N°s 13.950-07; 14.054-07; 14.095-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de marzo; 1 y 13 de abril de 2021, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Eduardo Durán (por
la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Camilo Morán
(por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo; Matías Walker. Asimismo
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Alejandra Sepúlveda; Jorge Sabag; Francisco
Eguiguren; Raúl Soto; René Alinco; Jaime Mulet; Jorge Durán; Ramón Barros; Marisela
Santibáñez; Rodrigo González; Miguel Ángel Calisto; Guillermo Ramírez (por el señor Coloma);
Carlos Ignacio Kuschel (por el señor Fuenzalida); Natalia Castillo; Frank Sauerbaum (por la
señora Núñez); Amaro Labra (por la señora Vallejo); Karim Bianchi.
- Sobre el boletín Nº14.054-07
El señor Mulet agradece a la Comisión la invitación para exponer sobre el proyecto.  Señala que
tanto el primer retiro es la fórmula que ha permitido entregar recursos a los pensionados con
cargo a los fondos de las cuentas de capitalización individual ante la insuficiencia de la ayuda del
Gobierno. Destaca que este tercer retiro opera con la misma fórmula del primero, contemplándose
además un bono de reconocimiento para no afectar las pensiones futuras y un retiro referido a
rentas vitalicias.
Declara no temerle al Tribunal Constitucional y sugiere fusionar los cinco proyectos para que la
Comisión busque la mejor fórmula para un retiro tanto para pensionados de cuentas de
capitalización individual como de rentas vitalicias.
La señora Sepúlveda expresa que una de las complicaciones del primer retiro fue dejar afuera a
los pensionados por rentas vitalicias.  Sugiere no tratar en forma separada lo relativo al retiro de
rentas vitalicias para no dejar a nadie excluido.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 93 de 137
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Alinco señala que los proyectos de tercer retiro estaban durmiendo en la Comisión por la
actitud de su anterior presidente.  Valora que el señor Ilabaca cumpla sus compromisos y los
coloque en tramitación dando respuesta a la necesidad de los chilenos y de las chilenas.
La señora Vallejo, autora de este proyecto manifiesta su parecer con que la fusión de los proyectos
pero distinguiendo aquellos que modifican contenido permanente, sin perjuicio de dar a todos ellos
tramitación urgente y paralela a todos . Finalmente propone que sean votados en general la
próxima semana.
Por ser aludido por el señor Alinco, el señor Walker expresa que no puso en tabla los proyectos del
tercer retiro porque era parte del acuerdo de las bancadas de Oposición.
Luego comparte la propuesta de la señora Vallejo en orden a votar en general el proyecto la
próxima semana.
Expresa reconocer el riesgo del trámite ante el Tribunal Constitucional por lo mismo, insta a
sortear dicha etapa de manera inteligente. Así, se debiera reflexionar sobre una fórmula que opere
sobre el quorum de tres quintos y se busque el patrocinio del segundo retiro. Agrega que le
preocupa las expectativas que se generan en el caso de las rentas vitalicias. Pregunta la viabilidad
legal de volver a pronunciarse sobre este proyecto.
El señor Alessandri  expresa estar de acuerdo con separar los proyectos entre aquellos que
modifican disposiciones transitorias de aquellos que modifican articulado permanente . Valora al
mismo que se proponga un reembolso porque ello da cuenta de la afectación de los fondos
previsionales que tienen los retiros y solicita a los autores de esta moción, un informe financiero
sobre el costo que tendría dicha medida.
Finalmente hace presente que la reforma previsional aumenta los montos de las rentas vitalicias
para hombres y mujeres y hace un llamado a ocuparse de esos proyectos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14073-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA PERMITIR, A
LOS COTIZANTES Y A LOS PENSIONADOS DEL NUEVO SISTEMA DE
PENSIONES, RETIRAR POR ÚNICA VEZ PARTE DE SUS FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
14.073-07 y 14.093-07.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 94 de 137
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de marzo; 1 y 13 de abril de 2021, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Eduardo Durán (por
la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Camilo Morán
(por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo; Matías Walker. Asimismo
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Alejandra Sepúlveda; Jorge Sabag; Francisco
Eguiguren; Raúl Soto; René Alinco; Jaime Mulet; Jorge Durán; Ramón Barros; Marisela
Santibáñez; Rodrigo González; Miguel Ángel Calisto; Guillermo Ramírez (por el señor Coloma);
Carlos Ignacio Kuschel (por el señor Fuenzalida); Natalia Castillo; Frank Sauerbaum (por la
señora Núñez); Amaro Labra (por la señora Vallejo); Karim Bianchi.
- Sobre el boletín Nº14.054-07
El señor Mulet agradece a la Comisión la invitación para exponer sobre el proyecto. Señala que
tanto el primer retiro es la fórmula que ha permitido entregar recursos a los pensionados con
cargo a los fondos de las cuentas de capitalización individual ante la insuficiencia de la ayuda del
Gobierno. Destaca que este tercer retiro opera con la misma fórmula del primero, contemplándose
además un bono de reconocimiento para no afectar las pensiones futuras y un retiro referido a
rentas vitalicias.
Declara no temerle al Tribunal Constitucional y sugiere fusionar los cinco proyectos para que la
Comisión busque la mejor fórmula para un retiro tanto para pensionados de cuentas de
capitalización individual como de rentas vitalicias.
La señora Sepúlveda expresa que una de las  complicaciones del primer retiro fue dejar afuera a
los pensionados por rentas vitalicias. Sugiere no tratar en forma separada lo relativo al retiro de
rentas vitalicias para no dejar a nadie excluido.
El señor Alinco señala que los proyectos de  tercer retiro estaban durmiendo en la Comisión por la
actitud de su anterior presidente. Valora que el señor Ilabaca cumpla sus compromisos y los
coloque en tramitación dando respuesta a la necesidad de los chilenos y de las chilenas.
La señora Vallejo, autora de este proyecto manifiesta su parecer con que la fusión de los proyectos
pero distinguiendo aquellos que modifican contenido permanente, sin perjuicio de dar a todos ellos
tramitación urgente y paralela a todos. Finalmente propone que sean votados en general la
próxima semana.
Por ser aludido por el señor Alinco, el señor Walker expresa que no puso en tabla los proyectos del
tercer retiro porque era parte del acuerdo de las bancadas de Oposición.
Luego comparte la propuesta de la señora Vallejo en orden a votar en general el proyecto la
próxima semana.
Expresa reconocer el riesgo del trámite ante el Tribunal Constitucional por lo mismo, insta a
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 95 de 137
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sortear dicha etapa de manera inteligente. Así, se debiera reflexionar sobre una fórmula que opere
sobre el quorum de tres quintos y se busque el patrocinio del segundo retiro. Agrega que le
preocupa las expectativas que se generan en el caso de las rentas vitalicias. Pregunta la viabilidad
legal de volver a pronunciarse sobre este proyecto.
El señor Alessandri  expresa estar de acuerdo  con separar los proyectos entre aquellos que
modifican disposiciones transitorias de aquellos que modifican articulado permanente. Valora al
mismo que se proponga un reembolso porque ello da cuenta de la afectación de los fondos
previsionales que tienen los retiros y solicita a los autores de esta moción, un informe financiero
sobre el costo que tendría dicha medida.
Finalmente hace presente que la reforma previsional aumenta los montos de las rentas vitalicias
para hombres y mujeres y hace un llamado a ocuparse de esos proyectos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14073-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA PERMITIR, A
LOS COTIZANTES Y A LOS PENSIONADOS DEL NUEVO SISTEMA DE
PENSIONES, RETIRAR POR ÚNICA VEZ PARTE DE SUS FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
14.073-07 y 14.093-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de marzo; 1 y 13 de abril de 2021, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Eduardo Durán (por
la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Camilo Morán
(por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo; Matías Walker. Asimismo
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Alejandra Sepúlveda; Jorge Sabag; Francisco
Eguiguren; Raúl Soto; René Alinco; Jaime Mulet; Jorge Durán; Ramón Barros; Marisela
Santibáñez; Rodrigo González; Miguel Ángel Calisto; Guillermo Ramírez (por el señor Coloma);
Carlos Ignacio Kuschel (por el señor Fuenzalida); Natalia Castillo; Frank Sauerbaum (por la
señora Núñez); Amaro Labra (por la señora Vallejo); Karim Bianchi.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 96 de 137
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Indicación sustitutiva que propone un texto para el proyecto refundido, de los (as) diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca, Diego Ibáñez , Pamela Jiles , Jaime Mulet , René Saffirio , Alejandra
Sepúlveda , Leonardo Soto , Raúl Soto , Camila Vallejo , Matías Walker , Miguel Ángel Calisto  y
Eduardo Durán.
“Artículo único.- Incorpórese a la Constitución Política de la República, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado se contiene en el decreto supremo Nº100, de 2005, del Ministerio
Secretaría General de la Presidencia, las siguientes enmiendas:
1) Agréguese el siguiente inciso segundo, a continuación del Nº 6 del artículo 65, del siguiente
tenor:
“Por la declaración del estado de excepción constitucional de catástrofe, la Cámara de Diputados o
el Senado podrán ejercer la iniciativa señalada en el inciso precedente, para autorizar el retiro de
los fondos acumulados en las cuentas de capitalización individual de los cotizantes del sistema
privado de pensiones, bajo la modalidad y condiciones que fije la presente Constitución o la ley. La
moción no podrá generar gasto fiscal directo.”.
2) Incorpórese el siguiente artículo 41 bis, del siguiente tenor:
“Art. 41 bis. Con la finalidad de mitigar los efectos sociales derivados del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública decretado a causa del COVID-19, autorízase a
los afiliados del sistema privado de pensiones regido por el decreto ley Nº 3.500, de 1980, de
forma voluntaria, a retirar hasta el 10 por ciento de los fondos acumulados en su cuenta de
capitalización individual de cotizaciones obligatorias, la que se regirá conforme a lo establecido en
la ley Nº 21.295 con excepción del art. 10.”.
3) Intercálese en el artículo 43, a continuación de la expresión “afectada”, seguida de un punto a
parte que pasa a ser punto seguido, la siguiente frase:
“El Congreso nacional, de conformidad con lo dispuesto en el inciso segundo del numeral 6 del art.
65, podrá regular el ejercicio del derecho a la seguridad social, para atender necesidades
impostergables derivadas de calamidades públicas, en casos de grave afectación a los medios de
subsistencia de las personas.”.
El señor Ilabaca destaca que es una indicación que se ha trabajado en conjunto en orden a superar
las dificultades constitucionales que presentan las propuestas originales.
El señor Walker corrobora los dichos  del señor Ilabaca y agrega que ha sido trabajada y suscrita
por los parlamentarios de Oposición e invitan a suscribirla a los (as) parlamentarios (as) del
Oficialismo. Se ha elaborado esta indicación para superar los reparos constitucionales del Tribunal
Constitucional en lo relativo a la iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 97 de 137
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Explica que se mantiene dicha atribución respecto de materias de gastos directos, pero por la
declaratoria de estado de catástrofe el Senado o la Cámara podrán autorizar el retiro de fondos de
pensiones. Destaca que la exigencia de la moción respectiva es que no genere gasto directo.
Por su parte, en los estados de excepción constitucional (artículo 41 de la Constitución Política) se
incorpora el derecho a retiro de fondos de pensiones en las mismas condiciones que establece la
ley actual. Finalmente, en materia de Seguridad Social el Congreso podrá regular el ejercicio del
derecho a la Seguridad Social solo en caso de grave afectación a la subsistencia de la personas
por calamidad pública.
Expresa que de este modo se puede aprobar esta reforma constitucional por los tres quintos de
manera que el tercer retiro sea una realidad.
El señor Ilabaca señala que la idea de esta indicación era superar los reparos del Gobierno y del
Tribunal Constitucional.
El señor Alessandri repara en la frase que la  moción “no genere gasto directo”. En el sentido que
se está asumiendo que habrá igual gasto del Estado para hacerse cargo de quienes se queden sin
fondos previsionales.
El señor Durán, don Jorge valora la indicación  porque supera las observaciones del Tribunal
Constitucional. Observa que permitiría sortear el Tribunal Constitucional pero sugiere que la
indicación  diga  “por  única  vez”  en  estado  de  catástrofe.  Ello  daría  tranquilidad  a  los
parlamentarios de Chile Vamos para apoyar esta propuesta.
La señora Sepúlveda agradece la indicación y observa que va en la dirección que propuso el señor
Bianchi en algún minuto. Sobre los gastos directos, destaca que se trata de un aspecto de difícil
cálculo y proyección.
El señor Raúl Soto valora la vía  escogida (reforma a norma permanente) considerando el fallo del
Tribunal  Constitucional.  Asimismo,  estima  que  la  nueva  propuesta  presenta  una  ventaja
legislativa-política, relativa al quórum de reforma que exige, de 3/5. Destaca que la propuesta se
vincule a responder a las necesidades de la ciudadanía en la situación de contingencia actual,
estableciendo esta fórmula excepcional. Por último, observa como deber ético incorporar aquellos
con sistema de renta vitalicia.
El señor Saffirio agradece la indicación porque muestra una reflexión jurídica sobre el proyecto en
tabla que contiene un sentido social mucho más profundo. Expresa que genera la preciosa
oportunidad de vincular el debate jurídico con las decisiones que afectan la vida de las personas.
Manifiesta que el mundo entero está viviendo una crisis sanitaria y económica de proporciones
que debe ser resuelta de una manera distinta a aquella en la que normalmente se resuelven las
diferencias políticas y jurídicas. Señala que la pandemia ha develado una crisis que afecta
transversalmente a todos los chilenos.
Apunta que se está legislando para la excepcionalidad; no sería necesario hacerlo si desde el
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 98 de 137
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Estado (incluye a los parlamentarios) se hubieran tomado medidas para afrontar esta crisis. En las
actuales condiciones que se prolongarán en el tiempo no habrá futuro. Agrega que las condiciones
económicas de las familias chilenas no se debe solo por la falta de empleo e ingresos, sino
también  por  el  escandaloso  aumento  de  precios  en  bienes  de  consumo  por  parte  del
empresariado. Finalmente, expresa que se trata de los ahorros de los propios cotizantes e insta a
no enfrascarse en debates jurídicos sino más bien en el hambre que están pasando las familias en
Chile.
Sobre las preguntas formuladas por los parlamentarios sobre el término del estado de catástrofe,
el señor Walker explica que es “por la declaración de estado de catástrofe” es la que habilita al
Congreso. Sobre la duda del señor Jorge Durán relativo a que sea “por única vez” llama la atención
que podría dar a entender que esa iniciativa del Congreso ya precluyó con el primer retiro no
objetado por el Gobierno ni por el Tribunal Constitucional. Sobre la duda del señor Alessandri
explica que hay una doctrina en el Tribunal Constitucional que distingue entre gastos directos y
gastos indirectos, manteniéndose el criterio relativo a distinguir conforme al objetivo principal. El
Congreso solo podría presentar proyectos en los que se generan gastos indirectos.
El señor Alessandri observa que si se prohíbe el gasto directo el futuro Presidente de la República
no podrá efectuar gastos de este tipo.
El señor Ossa, ministro secretario General de la Presidencia pregunta a los autores de la indicación
qué significa “podrá regular el ejercicio del derecho a la seguridad social” porque observa que
tiene una amplitud que va más allá de los retiros de fondos previsionales. Luego, consulta si la
atribución que se está introduciendo a favor del Congreso no tiene límite en el tiempo. A
continuación, expresa que entiende que se está utilizando un resquicio constitucional. Finalmente,
sobre los dichos del señor Walker sobre no vulnerar la iniciativa exclusiva del Presidente de la
República, anuncia que lo harán presente al momento de hacer la reserva de constitucionalidad.
El señor Alinco señala que si se termina  la pandemia no será por decreto ya que sus secuelas
perdurarán durante mucho tiempo para el país, salvo para los súper ricos. Señala que la esencia
de la labor parlamentaria es la representación política y ese es el rumbo que se debe tener en
cuenta. Recuerda que el primer retiro de fondos previsionales y que es de su autoría, triunfó a
pesar de las amenazas del Gobierno de recurrir al Tribunal Constitucional. Acusa que el Gobierno
está actuando con fuerza, por lo tanto, el Parlamento apoyado por la gente, debe actuar de la
misma forma.
La señora Núñez expresa que Renovación Nacional apoyará este proyecto pero señala que la
indicación enreda el debate. Por lo anterior, formula las siguientes preguntas: si la indicación
permitiría la expropiación de fondos previsionales; luego, señala que la indicación establece un
régimen transitorio en un articulado permanente. Señala que más de la mitad de la bancada a la
que pertenece está por apoyar la iniciativa porque la ayuda social no está llegando de manera
efectiva. Finalmente, insta a avanzar en la idea de excepcionalidad y hace presente que la
indicación enreda la discusión y tramitación del proyecto. En definitiva, es una mala idea porque la
indicación será el argumento para el Tribunal Constitucional para declarar inconstitucional el
tercer retiro.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 99 de 137
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora Jiles pregunta a la señora Núñez  cuál sería la solución para responder a las inquietudes
que ha formulado.
El señor Mulet expresa confiar en  el criterio de los autores de la indicación aun cuando él es de la
idea de mantener la fórmula del primer retiro. Agrega que la sentencia del Tribunal Constitucional
fue 5-5 y dirimió el voto de la Presidenta de dicha instancia, por lo que no cree que la declare
inconstitucional en las circunstancias actuales. Suscribe la indicación.
Finalmente, observa que el costo de vida ha aumentado y ello también ha afectado a los
pensionados de rentas vitalicias. Insta a la fuerza de la mayoría para superar este aspecto. Señala
que insistirá en las indicaciones de su autoría relativas a la creación del fondo de complemento de
pensiones pudiendo incluso engarzar este aspecto con la Reforma Previsional.
El señor Bianchi  agradece la empatía y  compromiso del presidente de la Comisión para tratar
estos temas con la premura que las circunstancias exigen. Señala que se está tratando de sortear
una institución conformada por cuoteo político. Sobre la indicación observa que se crea
artificiosamente una atribución al Congreso en perjuicio del Ejecutivo. Señala que ello no es
necesario ya que solamente se requeriría precisar el alcance de excepción constitucional, sin tocar
la iniciativa exclusiva del Presidente de la República. Luego expresa que todas las regulaciones de
los estados de excepción se inician con la frase que contiene la indicación en estudio. Sobre la
creación del artículo 41 bis, apunta que el texto es una disposición transitoria. Finalmente, sobre el
numeral 3 observa que también tiene un problema porque se está modificando artificiosamente la
Constitución no siendo necesario hacerlo.
El señor Ramírez señala que la indicación en debate es la prueba concluyente de que los proyectos
de retiro son inadmisibles porque el Congreso no está habilitado para regular materias de
Seguridad Social. Agrega que ha habido falta de diálogo porque el Congreso y el Gobierno han sido
incapaces de debatir, convirtiéndose en un eterno “gallito” donde prima la fuerza y no la razón. La
ciudadanía espera más diálogo y menos fuerza. Expresa que se debe mantener el juramento que
realizan los parlamentarios de respetar la Constitución y las leyes, ya que es por eso que les
llaman “honorables”. La indicación hace permanente lo que los propios parlamentarios califican de
excepcional. Finalmente, repara que cuando hay estado de catástrofe el poder se debe centralizar
para poder canalizar la ayuda y hacerla efectiva. Anuncia que votará en contra.
El señor Ibáñez señala que la indicación  se hace cargo de los reparos del Tribunal Constitucional
pero lo importante es construir una voluntad mayoritaria en el Congreso para que el retiro no pase
a ser testimonial. Observa que la indicación señala la finalidad de la autorización al Congreso
“para autorizar retiro”. Sugiere agregar las frases “excepcionalmente” y “por única vez” y “Desde
la promulgación de la presente reforma”. De esta forma queda claro que la distribución de
competencias es de carácter excepcional. Luego comparte la idea que el retiro sea regulado en los
estados de excepción constitucional.
El señor Soto, don Leonardo  comparte las  propuestas del señor Ibáñez porque recogen las
observaciones de los parlamentarios del Oficialismo. Luego recuerda el fundamento para aprobar
el tercer retiro: el desamparo que siente la ciudadanía en la pandemia. Expresa que el tercer retiro
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 100 de 137
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
es una obligación ética y moral del Congreso Nacional. Observa que es inaceptable que el Tribunal
Constitucional se pronuncie sobre las reformas constitucionales y considera que dicha instancia se
ha irrogado más atribuciones de las que le competen. Finalmente sobre los gastos, señala que son
eventuales. Anuncia que votará a favor del proyecto.
El señor Durán, don Eduardo lamenta la situación que se está dando ya que la gente está
esperando una solución.
El señor Ilabaca pide la unanimidad para total despacho del proyecto.
- Se acuerda.
El señor Schalper señala que la indicación es casi una confesión judicial, porque se está
reconociendo que en los otros retiros se procedió fuera de la Constitución y de la ley. Pregunta a
qué se refiere con “gasto fiscal directo”. Finalmente, se insiste sobre el retiro anticipado pero
pregunta cuál es el universo al que ayudaría esta medida. Expresa que la indicación es un error.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14073-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA PERMITIR, A
LOS COTIZANTES Y A LOS PENSIONADOS DEL NUEVO SISTEMA DE
PENSIONES, RETIRAR POR ÚNICA VEZ PARTE DE SUS FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
14.073-07 y 14.093-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de marzo; 1 y 13 de abril de 2021, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Eduardo Durán (por
la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Camilo Morán
(por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo; Matías Walker. Asimismo
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Alejandra Sepúlveda; Jorge Sabag; Francisco
Eguiguren; Raúl Soto; René Alinco; Jaime Mulet; Jorge Durán; Ramón Barros; Marisela
Santibáñez; Rodrigo González; Miguel Ángel Calisto; Guillermo Ramírez (por el señor Coloma);
Carlos Ignacio Kuschel (por el señor Fuenzalida); Natalia Castillo; Frank Sauerbaum (por la
señora Núñez); Amaro Labra (por la señora Vallejo); Karim Bianchi.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 101 de 137
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Sobre el boletín Nº14.054-07
El señor Mulet agradece a la Comisión la invitación para exponer sobre el proyecto. Señala que
tanto el primer retiro es la fórmula que ha permitido entregar recursos a los pensionados con
cargo a los fondos de las cuentas de capitalización individual ante la insuficiencia de la ayuda del
Gobierno. Destaca que este tercer retiro opera con la misma fórmula del primero, contemplándose
además un bono de reconocimiento para no afectar las pensiones futuras y un retiro referido a
rentas vitalicias.
Declara no temerle al Tribunal Constitucional y sugiere fusionar los cinco proyectos para que la
Comisión busque la mejor fórmula para un retiro tanto para pensionados de cuentas de
capitalización individual como de rentas vitalicias.
La señora Sepúlveda expresa que una de las  complicaciones del primer retiro fue dejar afuera a
los pensionados por rentas vitalicias. Sugiere no tratar en forma separada lo relativo al retiro de
rentas vitalicias para no dejar a nadie excluido.
El señor Alinco señala que los proyectos de  tercer retiro estaban durmiendo en la Comisión por la
actitud de su anterior presidente. Valora que el señor Ilabaca cumpla sus compromisos y los
coloque en tramitación dando respuesta a la necesidad de los chilenos y de las chilenas.
La señora Vallejo, autora de este proyecto manifiesta su parecer con que la fusión de los proyectos
pero distinguiendo aquellos que modifican contenido permanente, sin perjuicio de dar a todos ellos
tramitación urgente y paralela a todos. Finalmente propone que sean votados en general la
próxima semana.
Por ser aludido por el señor Alinco, el señor Walker expresa que no puso en tabla los proyectos del
tercer retiro porque era parte del acuerdo de las bancadas de Oposición.
Luego comparte la propuesta de la señora Vallejo en orden a votar en general el proyecto la
próxima semana.
Expresa reconocer el riesgo del trámite ante el Tribunal Constitucional por lo mismo, insta a
sortear dicha etapa de manera inteligente. Así, se debiera reflexionar sobre una fórmula que opere
sobre el quorum de tres quintos y se busque el patrocinio del segundo retiro. Agrega que le
preocupa las expectativas que se generan en el caso de las rentas vitalicias. Pregunta la viabilidad
legal de volver a pronunciarse sobre este proyecto.
El señor Alessandri  expresa estar de acuerdo  con separar los proyectos entre aquellos que
modifican disposiciones transitorias de aquellos que modifican articulado permanente. Valora al
mismo que se proponga un reembolso porque ello da cuenta de la afectación de los fondos
previsionales que tienen los retiros y solicita a los autores de esta moción, un informe financiero
sobre el costo que tendría dicha medida.
Finalmente hace presente que la reforma previsional aumenta los montos de las rentas vitalicias
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 102 de 137
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
para hombres y mujeres y hace un llamado a ocuparse de esos proyectos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14045-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA
CREAR LOS DELITOS QUE AFECTEN LAS AGUAS. BOLETÍN N° 14.045-07
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 24 y 31 de marzo, 14,
21 y 28 de abril y 19 de mayo de 2021, con la asistencia de las diputadas Camila Flores Oporto
y Marcela Sandoval Osorio, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Sebastián Álvarez
Ramírez, Gabriel Ascencio Mansilla, Fidel Espinoza Sandoval, Juan Fuenzalida Cobo, Diego
Ibáñez Cotroneo, (Presidente) Harry Jürgensen Rundshagen, Fernando Meza Moncada, Nicolás
Noman Garrido, Daniel Núñez Arancibia y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asistió, además, la diputada Cristina Girardi Lavín.
Sala de la Comisión, a 19 de mayo de 2021.
IV.- DISCUSIÓN DEL PROYECTO DE LEY.
a) Discusión general.
1.- Diputada Cristina Girardi Lavín[5].
La diputada Girardi explicó que este proyecto tiene que ver con el robo del agua, precisando que a
la fecha no ha existido ningún cambio sustancial al respecto.
Expresó que la iniciativa pretende establecer nuevas sanciones distintitas a las vigentes en la
actualidad, las cuales serían multa, por lo que las grandes agrícolas pagan las multas y siguen
usurpando el recurso hídrico, opinando que existe un silencio cómplice del Estado en estos robos,
teniendo en consideración que cuesta mucho encontrar a los infractores y, después, procesar
dicha información.
Agregó que estos robos ocurren en zonas donde generalmente existe una gran escasez hídrica,
ejemplificando con Petorca, donde cada persona recibe 50 litros diarios mediante camiones aljibes
y un palto consumiría 300 litros en tres días.
Manifestó que el proyecto de ley sanciona a todas las personas que afecten las aguas, ya sean
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 103 de 137
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
superficiales o subterráneas, en estado líquido o sólido, precisando que este último punto es
relevante, toda vez que se estarían incluyendo a los glaciares.
Declaró que el proyecto de ley viene a incrementar considerablemente las multas y, en ciertos
casos, establecer sanciones penales, las cuales irían de 5 años a la perpetuidad.
Expresó que, los instrumentos con los que cuenta el Estado son bastante precarios para perseguir
el delito de robo de agua ya que aún no está tipificado como un ilícito con pena de cárcel, lo que
estaría afectando a muchas comunidades a lo largo del país, toda vez que nos encontramos en un
contexto de cambio climático, donde el recurso hídrico será mucho más importante que el oro, ya
que el agua permite la vida del ser humano, como también, del planeta y su ecosistema.
Acotó que la moción establece distintas sanciones, dependiendo de los efectos que genera el
delito de afectación de las aguas. En un primer lugar, quienes afecten, contaminen, dañen,
desvíen, derrochen, usurpen, ocupen o se apropien de aguas, serán sancionados con la pena de
presidio mayor en su grado mínimo a medio, una multa de 500 a 5.000 UTM y el deber de
indemnizar a los terceros afectados.
En un segundo lugar, señaló que cuando el mismo delito ocasione daño en el medio ambiente o
ponga en riesgo la salud de la población, las penas aumentarán a presidio mayor en su grado
medio a máximo y multa de 750 a 7.500 UTM.
En tercer lugar, dejó en claro que si el daño en el medio ambiente es grave o genera un riesgo
grave en la salud de la población, se sancionará con presidio mayor en su grado máximo y una
multa de 900 a 8.500 UTM. Asimismo, informó que el proyecto de ley contiene definiciones de qué
se entenderá por daño en el medio ambiente y riesgo para la salud de la población.
En cuarto lugar, indicó que, si una persona es reincidente del delito de afectación de aguas que
genera graves riesgos en la salud de la población o graves daños en el medio ambiente, se
sancionará con presidio perpetuo simple más una multa de 1.000 a 10.000 UTM.
Por último, argumentó que la moción considera una pena inferior para los casos en los que los
delitos sean causados por negligencia o imprudencia, es decir, mediante culpa, un eximente de la
responsabilidad penal para cuando se incurra en el delito por la necesidad inmediata de
abastecerse de agua potable; y, la procedencia de la acción penal pública para estos delitos. En
este punto, hizo alusión a los campesinos o miembros de las comunidades indígenas que no tiene
agua y necesitan sacarla de algún lado para subsistir.
Finalmente, hizo presente que todo el mundo habla del Código de Aguas, pero no se puede
esperar tanto tiempo, toda vez que en este momento se debe detener la hemorragia que implica
este robo de aguas, en caso contrario, muchos territorios del país van a seguir muriendo.
------
El diputado Meza argumentó que este es un proyecto realmente importante, debido a que se
necesita defender a ultranza el agua para el consumo humano y considerarlo un bien nacional del
uso público.  Opinó que todas las personas deben apoyar este proyecto, toda vez que el cuerpo
humano está compuesto por ¾ de agua, sin embargo, afirmó que en Chile existe un negocio
enorme con el recurso hídrico.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 104 de 137
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Argumentó que el proyecto va bien encaminado, pero tiene esperanza que en la nueva
constitución se adopten medidas en torno a este tema.
El diputado Sebastián Álvarez  señaló que este proyecto no apunta a cambiar el fondo de la
problemática, sino que pretende mejorar la normativa vigente en la actualidad.  Agregó que
suscribió la iniciativa porque considera que es un cambio significativo, ya que se busca
implementar sanciones más duras cuando se produzca un abuso.
Asimismo, sugirió invitar a penalistas expertos.
El diputado Alinco  sugirió acelerar la tramitación de este proyecto de ley, poniendo un plazo
determinado para votarlo.
La diputada Girardi recalcó que este proyecto no solo sanciona por afectar a las personas, sino que
también por afectar a todos los ecosistemas que dependen del agua.
El diputado Diego Ibáñez  aclaró que este proyecto es muy necesario y las penas o sanciones
deben ser evaluadas en función del valor o disvalor que tiene en el contexto en que vivimos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14045-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA
CREAR LOS DELITOS QUE AFECTEN LAS AGUAS. BOLETÍN N° 14.045-07
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 24 y 31 de marzo, 14,
21 y 28 de abril y 19 de mayo de 2021, con la asistencia de las diputadas Camila Flores Oporto
y Marcela Sandoval Osorio, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Sebastián Álvarez
Ramírez, Gabriel Ascencio Mansilla, Fidel Espinoza Sandoval, Juan Fuenzalida Cobo, Diego
Ibáñez Cotroneo, (Presidente) Harry Jürgensen Rundshagen, Fernando Meza Moncada, Nicolás
Noman Garrido, Daniel Núñez Arancibia y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asistió, además, la diputada Cristina Girardi Lavín.
Sala de la Comisión, a 19 de mayo de 2021.
c) Votación en particular.
Artículo único, que pasaría a ser primero.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 105 de 137
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Modifica el Código Penal, en la forma que indica.
La diputada Girardi  y los diputados Sebastián Álvarez , e Ibáñez , formularon indicación para
modificar el artículo 21, en los siguientes términos:
a) Intercálase en la Escala General, Penas de Crímenes, a continuación de “Inhabilitación especial
temporal para algún cargo u oficio público o profesión titular.”, lo siguiente:
“Inhabilitación especial perpetua o temporal del ejercicio de derechos de aprovechamiento de
aguas de cualquier clase, de las servidumbres relacionadas con las aguas y de toda autorización
para la extracción y exploración de aguas, incluyendo las concedidas por ley.”
b) Intercálase en la Escala General, Penas de Simples Delitos, a continuación de la “Inhabilidad
absoluta perpetua para la tenencia de animales.” lo siguiente:
“Suspensión temporal, desde cinco a veinte años, del ejercicio de derechos de aprovechamiento
de aguas de cualquier clase, de las servidumbres relacionadas con las aguas y de toda
autorización para la extracción y exploración de aguas, incluyendo las concedidas por ley.”
El diputado Ibáñez explicó que esta indicación dice relación con incorporar algunas inhabilidades
en el ejercicio de los derechos de aguas en el Código Penal.
A mayor abundamiento, señaló que se incorpora la suspensión temporal, desde cinco a veinte
años, del ejercicio de derechos de aprovechamiento de aguas de cualquier clase.
Dejó en claro que esta indicación solo viene a incorporarlas porque luego vienen los artículos que
asignan estas inhabilidades como pena a ciertas conductas.
La diputada Girardi manifestó que esta indicación es totalmente coherente con el propósito del
proyecto porque lo otro tiene que ver con cargos públicos y otros.
El señor Rodrigo Peña, representante del Ministerio Público, declaró que valoran el sentido de la
indicación, no obstante, que considera que debiese dejarse solamente la suspensión temporal y no
la  inhabilitación  especial  perpetua  o  temporal,  como  pena  subsidiaria,  toda  vez  que  la
inhabilitación dice relación con la ostentación de algún cargo u oficio. Esbozó que en el caso de la
suspensión del ejercicio de los derechos de aprovechamiento de aguas se puede lograr el mismo
objetivo.
Aclaró que no tienen ningún problema en que se aprueben los dos supuestos, solamente que lo
manifiestan por un tema de coherencia normativa.
El diputado Sebastián Álvarez  solicitó la presencia del Ejecutivo en el debate del proyecto de ley,
toda vez que también es necesario considerar otros proyectos de ley que se tramitan en el
Senado, los cuales abarcan algunos de los temas analizados en esta iniciativa legal. Lo anterior,
con el objeto de mantener un mínimo de coherencia y consistencia legislativa.
La diputada Girardi afirmó que muchos de los proyectos a que hace alusión el diputado Álvarez no
han terminado su tramitación y probablemente nunca la terminen, haciendo alusión a la reforma
al Código de Aguas, motivo por el cual, consideró importante tramitar esta iniciativa legal ya que
no se conoce cuál será el destino final de las demás mociones parlamentarias.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 106 de 137
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Alinco manifestó que no se debe perder el fondo del proyecto, ya que la iniciativa
pretende  establecer  que  quienes  roben  agua  en  todas  sus  variantes,  sean  sancionados
severamente y, para ello, se necesita una ley que realmente incorpore y explicite dichas
conductas lesivas.
El diputado Juan Fuenzalida  aclaró que la usurpación de aguas ya se encuentra tipificada, por lo
que esta iniciativa estaría en la línea de sancionar a quienes dañen a la persona humana y al
medio ambiente, lo que no estaría expresamente tipificado.
El diputado Ibáñez (Presidente) comentó que el proyecto de ley ya reconoce que hay un artículo
(459) en el Código Penal, en el cual podría haber un concurso penal con la iniciativa que se está
tratando, por lo que la idea de la indicación presentada busca evitar una especie de doble
tipificación de la misma conducta, las cuales tienen enfoques distintos, por un lado medio
ambiental y por otro el derecho a la propiedad de las aguas, puntualizando que en el proyecto de
ley hace alusión al daño ambiental y a la salud de las personas a diferencia del enfoque expresado
en el Código Penal.
La Diputada Girardi y los diputados Álvarez e Ibáñez, retiran la indicación antes señalada.
Seguidamente, formulan otra, del siguiente tenor:
1. Al artículo 21 para modificarlo en los siguientes términos:
a) Intercálase en la Escala General, Penas de Crímenes, a continuación de “Inhabilitación especial
temporal para algún cargo u oficio público o profesión titular.”, la siguiente:
“Suspensión temporal mayor del ejercicio de derechos de aprovechamiento de aguas de cualquier
clase, de las servidumbres relacionadas con las aguas y de toda autorización para la extracción y
exploración de aguas, junto con la prohibición de celebrar actos y contratos sobre derechos de
aprovechamientos de aguas con personas naturales o jurídicas”.
b) Intercálase en la Escala General, Penas de Simples Delitos, a continuación de la “Inhabilidad
absoluta perpetua para la tenencia de animales.” la siguiente:
“Suspensión temporal menor del ejercicio de derechos de aprovechamiento de aguas de cualquier
clase, de las servidumbres relacionadas con las aguas y de toda autorización para la extracción y
exploración de aguas, junto con la prohibición de celebrar actos y contratos sobre derechos de
aprovechamientos de aguas con personas naturales o jurídicas”.
2.- Para incorporar el siguiente artículo 25 bis:
“Artículo  25  bis.  La  pena  de  suspensión  temporal  mayor  del  ejercicio  de  derechos  de
aprovechamiento de aguas de cualquier clase, de las servidumbres relacionadas con las aguas y
de toda autorización para la extracción y exploración de aguas, junto con la prohibición de
celebrar actos y contratos sobre derechos de aprovechamientos de aguas con personas naturales
o jurídicas, dura de cinco años y un día a veinte años.
Asimismo, la pena de suspensión temporal menor del ejercicio de derechos de aprovechamiento
de aguas y autorizaciones referidas, junto con la prohibición de celebrar actos y contratos sobre
tales derechos, dura de sesenta y un días a tres años.”.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 107 de 137
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Ibáñez (Presidente) comentó que estas indicaciones recogían las sugerencias del
Ministerio Público en orden a que era más adecuado incorporar una suspensión temporal de
derechos que una inhabilitación permanente, pues lo último dice más relación con el ejercicio de
cargos o funciones.
El diputado Álvarez señaló que concordaba con lo anterior y que se pretendía acoger también la
recomendación relativa a la gradualidad de las penas.
Sometidas a votación las indicaciones 1 y 2 fueron aprobadas por unanimidad. (8-0-0). Votaron a
favor las diputadas señoras Flores doña Camila y Sandoval, y los diputados señores Alinco,
Álvarez, don Sebastián, Jürgensen, Ibáñez, Meza y Noman.
Respecto del efecto de la suspensión temporal mayor y menor del ejercicio de derechos de
aprovechamiento de aguas y autorizaciones referidas, junto con la prohibición de celebrar actos y
contratos sobre tales derechos, recién introducida, el diputado Álvarez preguntó en qué calidad
quedaban los títulos durante la suspensión.
La señora Valeria Jeldez, representante del Ministerio Público, explicó que, en el caso de las
suspensiones, los titulares de derechos no los pierden y tampoco quedan a disposición de la
autoridad.
La jefa del Departamento de Fiscalización de la Dirección General de Aguas del Ministerio de Obras
Públicas (en adelante DGA), señora Carmen Herrera, añadió que según la regulación vigente no
implica la pérdida del derecho, sin embargo, sugirió que para que surta efecto es necesario que el
Tribunal, junto con dictar esta pena, ordene tanto a la DGA como al Conservador de Bienes Raíces,
la anotación de la sanción de modo que se prohíba la enajenación de estos derechos.
Dado lo anterior, consideró útil que se agregara una norma explicitando aquello, de modo que el
juez deba notificar al Conservador de Bienes Raíces respectivo y las autoridades administrativas
competentes, de la ejecución judicial de las penas de suspensión temporal mayor y menor del
ejercicio de derechos de aprovechamiento de aguas, y las prohibiciones de celebrar actos y
contratos, ordenando la inscripción de la sanción penal en los registros respectivos, pues, en su
experiencia, si no está estrictamente regulado no les notifican este tipo de sanciones.
El señor Mauricio Fernández, jefe de la Unidad Especializada en Lavado de Dinero, Delitos
Económicos, Delitos Medioambientales y Crimen Organizado (ULDECCO), concordó en lo anterior y
enfatizó que es necesario ser preciso respecto de qué es lo que se pretende que hagan los
tribunales.
Consecuentemente, los diputados señores Álvarez e Ibáñez formularon la siguiente indicación para
agregar el siguiente, inciso tercero en el artículo 25 bis:
"El juez penal deberá notificar al Conservador de Bienes Raíces respectivo y las autoridades
administrativas competentes, de la ejecución judicial de las penas de suspensión temporal mayor
y menor del ejercicio de derechos de aprovechamiento de aguas, y las prohibiciones de celebrar
actos y contratos, ordenando la inscripción de la sanción penal en los registros respectivos. ".
Sometida a votación, la indicación fue aprobada por unanimidad. (5-0-0). Votaron a favor la
diputada señora Sandoval, y los diputados señores Álvarez don Sebastián, Jürgensen, Ibáñez y
Meza.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 108 de 137
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
3.- Para agregar un nuevo artículo 44 bis al Código Penal del siguiente tenor:
“Artículo 44 bis. En todos los casos en que se imponga la pena de suspensión temporal mayor o la
pena de suspensión temporal menor, del ejercicio de derechos de aprovechamiento de aguas,
autorizaciones y la prohibición de celebrar actos y contratos sobre estos derechos, se entenderá
excluida de la pena la extracción de una cantidad de agua diaria indispensable para el consumo
humano y uso doméstico del condenado.
El uso fraudulento por el condenado de esta disposición será sancionado como quebrantamiento
de condena en conformidad al artículo 90 número 6° de este Código.”.
Sometida a votación la indicación N°3 fue aprobada por unanimidad. (8-0-0). Votaron a favor las
diputadas señoras Flores doña Camila y Sandoval, y los diputados señores Alinco, Álvarez don
Sebastián, Jürgensen, Ibáñez, Meza y Noman.
4.- Para derogar los artículos 459, 460 y 461 del Código Penal.
El diputado Ibáñez (Presidente) planteó que se propone derogar los artículos 459, 460 y 461 del
Código Penal, que sancionan la usurpación de aguas, en cuanto los delitos que pretenden
introducir son más inclusivos y comprenden aquellas figuras.
El señor Mauricio Fernández, Ministerio Público, observó que, pese a lo anterior, de todos modos,
hay verbos rectores que se extrañan en la regulación propuesta, por lo que de derogar los
artículos 459, 460 y 461 podría generar lagunas de impunidad.
Al respecto, la señora Valeria Jelvez, Ministerio Público, explicó que los verbos rectores de los
numerales 2° y 3° del artículo 459[12] no estarían contemplados en los nuevos tipos penales
propuestos, como tampoco la figura del artículo 461 que regula la situación en que estos delitos se
cometen con violencia o intimidación en las personas.
Precisó que puede perfectamente tratarse de una decisión legislativa, pero parece prudente hacer
la advertencia.
Dado lo anterior, el diputado Ibáñez (Presidente) planteó que lo más adecuado sería no derogar
estos artículos y rechazar la indicación de modo que quede abierto el debate y perfeccionamiento
de la regulación durante la tramitación legislativa.
Sometida a votación la indicación N°4 fue rechazada por mayoría de votos. (0-4-1). Votaron en
contra la diputada señora Sandoval y los diputados señores Álvarez don Sebastián, Jürgensen e
Ibáñez. Se abstuvo el diputado señor Meza.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14068-01.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 109 de 137
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE
MODIFICACIONES Y PRORROGA LA VIGENCIA DE LA LEY Nº 18.450, QUE
APRUEBA NORMAS PARA EL FOMENTO DE LA INVERSIÓN PRIVADA EN
OBRAS DE RIEGO Y DRENAJE. BOLETÍN N° 14.068-01
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 16, 22, 23, 29 y 30 de
marzo; 13, 20 y 27 de abril; 25 de mayo; 15, 22 y 29 de junio; 6, 26 y 27 de julio de 2021, con
la asistencia de las diputadas Jenny Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio
Escobar y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los diputados René Alinco Bustos, Pedro Pablo
Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez
Arriagada (Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum
Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistió, además, la diputada Ximena Ossandón Irarrázabal, en reemplazo del diputado Frank
Sauerbaum Muñoz; y el diputado Bernardo Berger Fett en reemplazo del diputado Harry
Jürgensen Rundshagen.
Asimismo, concurrieron los diputados Iván Flores García y Daniel Núñez Arancibia.
Letra b) que pasaría a ser c).
Reemplaza las letras a), b) y c) del inciso segundo, que ha pasado a ser cuarto, por las siguientes:
"a) Los agricultores que postulen con una superficie de hasta 12 hectáreas de riego ponderado,
sea que reúnan o no las demás condiciones que la ley Orgánica del Instituto de Desarrollo
Agropecuario exige a sus beneficiarios, tendrán derecho a una bonificación máxima del 90%.
b) Los agricultores que postulen con una superficie de riego ponderado de más de 12 y de hasta
30 hectáreas podrán acceder a una bonificación máxima de 80%.
c) A los agricultores que postulen con una superficie de riego de más de 30 hectáreas y de hasta
80 hectáreas de riego ponderado podrán acceder a una bonificación máxima de 70%."
El señor Federico Errázuriz aclaró que la hectárea de riego ponderada es la que se ha creado por la
ley N°18.450, donde existe una tabla en el reglamento correspondiente y, por otro lado, la
hectárea de riego básico es un concepto que está en la ley de Indap. Esgrimió que las diferencias
son bajas, siendo las más importante que la ley de Indap no establece límites claros entre
territorios para analizar el factor de ponderación.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 110 de 137
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada Sepúlveda criticó la letra a), mencionando que esta solo exige lo que dice relación con
las hectáreas (hasta doce hectáreas de riego ponderado), ya que dispone expresamente que: “sea
que reúnan o no las demás condiciones que la ley Orgánica del Instituto de Desarrollo
Agropecuario exige a sus beneficiarios”. Ejemplificó con la figura de un médico que pretende
comprar cinco hectáreas y acogerse a la ley, siendo eventualmente tratado como un pequeño
agricultor.
El diputado Sauerbaum señaló estar de acuerdo con esta parte del proyecto de ley, debido al gran
revalúo fiscal que han tenido los terrenos de los agricultores, agregando que están existiendo
serios problemas porque hay algunos agricultores que no están quedando dentro de Indap porque
sus terrenos se encuentran muy cerca de zonas urbanas.
Por lo anterior, expresó que considera interesante que no se exijan todos los aspectos de
beneficiarios de Indap porque finalmente existen elementos que en la actualidad se encuentran
cuestionados, tales como, el uso y el valor de la tierra.
La diputada Emilia Nuyado estimó necesario ayudar a aquellos agricultores que no pueden cubrir
el 10% del aporte que se debe establecer, especialmente los que posean menos de seis hectáreas
de riego básico ponderado.
La diputada Sepúlveda afirmó que existe una diferencia tremenda entre la actual ley y la
propuesta del Ejecutivo, ya que esta última abre la puerta de la pequeña agricultura a otro tipo de
usuario.
Estimó interesante que no se tome en cuenta el avaluó agrícola o establecerlo con un mayor
rango, sin embargo, sostuvo que la preocupación principal es que el beneficiario trabaje
fundamentalmente de la tierra y que sea pequeño agricultor.
El diputado Barros manifestó que no todas las personas son usuarios de Indap, por lo que eliminar
el requisito de exclusividad que mantenía la ley actualmente es bastante interesante.
El señor Federico Errázuriz manifestó que en el artículo 3° se encuentra la posibilidad de efectuar
un programa especial de pequeña agricultura, donde se atiende a los pequeños agricultores,
puntualizando que en dicho programa se ha establecido que el aporte de los agricultores es en
trabajo, por ejemplo, realizar todos los hoyos que deben ir en el cerco alrededor de la obra,
circunstancia que se valoriza y considera.
Respecto a la apertura que generaría la norma propuesta en la letra a), señaló que efectivamente
existe una expansión, sin embargo, se estaría pensando principalmente en aquellos agricultores
que se van a trabajar a la construcción o a la ciudad más cercana y siguen manteniendo una
parcela, sin poder demostrar que más del 50% de sus ingresos viene de la agricultura.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 111 de 137
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Pérez, don José , Presidente, pidió que se corroborara si las 12 hectáreas de riego
ponderando a las que hace alusión la letra a) corresponden a 12 hectáreas físicas.
El señor Federico Errázuriz, Secretario Ejecutivo de la CNR, precisó que la hectárea de riego
ponderada sigue la misma lógica de la hectárea de riego básica de Indap, y su objetivo es
compensar la productividad de suelos en distintos lugares del país puesto que no es lo mismo
considerar 12 hectáreas en Los Ángeles y las mismas en otra localidad como Calbuco, de modo
que la hectárea ponderada permite hacer comparables las distintas superficies. En conclusión, no
se trata de una hectárea física sino de una aproximación a ésta.
La diputada Sepúlveda, doña Alejandra, recordó que ya había planteado sus aprensiones respecto
de esta redacción y, respecto del punto recién mencionado, sugirió utilizar el criterio que se usa en
Indap para homologar la hectárea de riego básico. Consideró que la explicación que se dio
respecto de la hectárea ponderada dice relación con la utilización del riego y su productividad.
Pidió que expusiera al respecto el profesional de la Biblioteca del Congreso Nacional que realizó un
estudio al respecto.
La diputada Rubio  pidió que se aclare el concepto de hectárea de riego ponderada pues el
proyecto de ley completo en adelante se asienta sobre la base de esa noción.
El diputado Pérez, don José, Presidente, pidió que se especificara si, en todo caso, las hectáreas de
riego ponderado están bajo las 8 hectáreas de riego básico.
El señor Errázuriz explicó que las hectáreas de riego básico están especificadas en la Ley de Indap
y no han variado desde su promulgación en la década de los ’60, y la hectárea de riego ponderado
sigue un patrón similar, tanto así que muchas veces coinciden en superficie física, pero, sin
embargo, la hectárea de riego ponderado sigue un patrón de límites administrativos contenidos en
una tabla contemplada por el reglamento de la ley en el año 1985 que establece la equivalencia
por comuna sin las indeterminaciones de la hectárea de riego básico que en ocasiones hace
referencias imprecisas y contiene ambigüedades como “faldeos cordilleranos del sector”.
Dado lo anterior, el proyecto mantiene el parámetro que ha utilizado la ley desde el principio, esto
es, la hectárea de riego ponderado, que es menos ambigua y más moderna.
El diputado Alinco manifestó su preocupación puesto que, a su entender, una hectárea de riego
ponderado puede llegar a equivaler a 200 hectáreas físicas. Pidió conocer si existe una tabla de
valores que fije la calidad de los terrenos y estudios oficiales y científicos al respecto pues de otro
modo la ley va a perjudicar a los lugares que tienen suelos de peor calidad.
La diputada Nuyado pidió que ambas tablas de equivalencia se pongan a disposición de la
Comisión para tener claridad respecto de lo que se está legislando.
Por su parte, sugirió elevar la bonificación máxima de 90% a 95% en el caso de la agricultura
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 112 de 137
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
familiar campesina y los pueblos indígenas, atendiendo a que, además, tampoco fue posible
encontrar en el reglamento de la ley consideraciones especiales claras a este respecto.
El diputado Urrutia, don Ignacio , recordó que el proyecto de ley tiene por objeto dejar fuera a los
grandes agricultores, pero no se puede pretender dejar también fuera a la mediana agricultura
que ha sido la gran olvidada y abandonada de toda ayuda, a diferencia de la pequeña agricultura
que recurre a Indap, créditos y otros. La hectárea de riego ponderado pretende dejar a la mediana
agricultura dentro de los beneficios de esta ley.
La diputada Sepúlveda, doña Alejandra, hizo notar que la mediana agricultura está considerada en
las letras b) y c) del artículo en discusión y que lo que se pide es aclaración respecto de la
utilización de la hectárea de riego ponderado. Pidió que se pusieran a disposición las tablas de
ambas medidas para poder hacer la comparación, hizo cuestión respecto de que la referencia de
la hectárea de riego ponderado sean las comunas, una división administrativa, y no una división
agrícola, y requirió mejores explicaciones por parte del Ejecutivo.
El diputado Barros preguntó si las tablas están en la misma ley N°18.450 que se está modificando.
El señor Errázuriz precisó que las tablas están en el reglamento de la ley y se han mantenido
durante toda su vigencia, y sigue el mismo principio de la hectárea de riego básico y tiene su
coeficiente 1 también en los suelos clase 1 de la Región Metropolitana equivalente a los mejores
suelos del Maipo de la tabla de las hectáreas de riego básico. Seguramente el año 1985 se mejoró
la forma de administrar el factor de cálculo y por ello se debe haber recurrido a límites
administrativos que se alejan de las series de suelo. Recalcó que se trata del mismo principio de la
hectárea de riego básico actualizado 20 años después.
El señor Eduardo Baeza, analista de la BCN, explicó que existe una tabla de conversión que está
en el reglamento de la Ley 18.450 que permite hacer una conversión de las hectáreas físicas a las
ponderadas, sobre la cual se decide la entrega del beneficio, conversión que se hace en función de
la ubicación de la hectárea física y la productividad de la superficie. Para fijar esa conversión en
base a la productividad se fija como hectárea 1 aquella localizada en el Valle del Maipo, que
equivale, a su vez, a una hectárea de riego básico.
Mencionó que en conversaciones con el Ministerio le habrían señalado que esa tabla casi no se
utiliza y se equipara la hectárea física real con la hectárea de riego ponderada, se lleva a un valor
cercano a 1:1, por lo tanto, como patrón para definir a cuánto equivale una hectárea física en
función de hectáreas ponderadas, era prácticamente muy similar y no era muy útil para tomar
decisiones.
De lo anterior, debe entenderse que cuando se habla de 10 hectáreas ponderadas, equivale más o
menos a 10 hectáreas físicas, ello producto de las mejoras que han tenido los suelos productivos y
mejoras en los sistemas de riego. Con estas mejoras prácticamente se ha equiparado la hectárea
de riego ponderada con la hectárea física.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 113 de 137
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Alinco planteó que no le satisfacía la explicación y manifestó quedar más preocupado
aun pues lo expuesto por el especialista no toma en consideración factores como la escasez del
agua y el calentamiento global, y que en su región la calidad de la tierra no es de las mejores y
tampoco se han implementado sistemas de regadío. Teme votar con falta de información y que,
en definitiva, el proyecto termine perjudicando a quienes pretende beneficiar.
El señor Baeza aclaró que existen 8 clases de suelos de las que del 1 al 4 son de uso agrícola o
aptos para la agricultura, y los del 5 al 8 son suelos forestales, ganaderos o de uso solamente
paisajístico, y que la tabla se refiere a los suelos de uso agrícola, e instó a no confundirse porque
muchas veces se utilizan suelos que no son aptos para la agricultura como, por ejemplo, el cultivo
en ladera. Recordó que las mismas mejoras que ha permitido hacer esta ley han llevado a que
suelos de clase 3 se comporten, desde el punto de vista de la productividad, como suelos de clase
1.
El diputado Pérez, don José, Presidente, destacó que el proyecto justamente pretende apoyar a la
pequeña agricultura, pero no se puede dejar de lado a la mediana agricultura porque juega un rol
fundamental en la producción de alimentos destinados a la población. Instó a avanzar en el
proyecto pues está muy bien direccionado.
La diputada Álvarez, doña Jenny, se sumó a las preocupaciones del diputado Alinco en cuanto este
proyecto plantea la posibilidad de debatir respecto de un tema muy sensible en el país en la
actualidad, cual es, el riego, el agua y la pequeña agricultura y, sin embargo, se plantea la
renovación de este proyecto por 12 años más para seguir haciendo lo mismo que se viene
haciendo hasta ahora y no hay claridad.
Planteó que el mayor porcentaje de los recursos de la Ley de Riego no se va a la pequeña
agricultura, pues si bien se beneficia a pocos de los medianos y grandes agricultores, igualmente
se llevan más del 50% de todos los recursos.
Ante la poca claridad, sugirió que el Ejecutivo se reuniera con los especialistas de la BCN,
trabajaran la información y la hicieran llegar a la Comisión, e incluso pudiera ser buena idea que el
Ejecutivo retirara el proyecto para trabajarlo mejor y lo presentara nuevamente en condiciones
que se pueda entender, y que trabaje con eficiencia y eficacia para que se repartan los recursos
más equitativamente.
La diputada Sepúlveda, doña Alejandra, recordó que ya se votó a favor la idea de legislar y que
están conscientes de la importancia de esta ley, pero lo relevante es que todo el proyecto avanza
sobre la base de este concepto, respecto del cual hay tan poca claridad, pues incluso de lo
expuesto se entiende que no están considerados todos los tipos de suelo, como laderas, en
circunstancias que en la zona central en la actualidad son esos suelos los que se están utilizando.
Propuso que se utilice el concepto de Indap de hectárea de riego básico en lugar de la hectárea de
riego ponderada propuesta, pues esta última dice relación con la productividad y hoy, las
complicaciones de la productividad no solo dicen relación con el riego sino también con las
dificultades climáticas.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 114 de 137
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Recordó que, además de lo anterior, ya ha planteado otro tipo de reparos respecto de esta letra
a), tales como que no se restringe el beneficio a aquellos pequeños agricultores que reúnen las
condiciones que la ley Orgánica del Instituto de Desarrollo Agropecuario, lo que permitiría ampliar
beneficios a quienes no son pequeños agricultores.
La diputada Nuyado insistió en que no se puede legislar sin comprender lo que se está votando y
afirmó que el Ejecutivo debió haber hecho una presentación que clarificara las dudas respecto del
concepto de hectárea de riego ponderado y considerando en la clasificación la cantidad de ventas
de los beneficiarios.
El diputado Barros planteó que la discusión no tenía destino porque los conceptos sobre los cuales
se construyó el concepto de hectárea de riego básico han cambiado pues datan de hace 50 o 60
años, así, en la actualidad, una hectárea física puede equivaler a 0.3 hectáreas de riego básico,
pero ser mucho más productiva en términos de facturación que una hectárea clase 1 de cualquier
parte de Chile.
Agregó que la Ley de Riego, en definitiva, bonifica una hectárea, y no una hectárea ponderada, y
el objetivo de la Ley es permitir que los pequeños agricultores alcancen a un 50% de riego
tecnificado y no un 10% como en la actualidad.
Sugirió que solo se haga referencia en la ley a hectáreas de riego físicas y sostuvo que continuar
este debate solo permite inferir que algunos solo quieren frenar este proyecto, y si ese fuera el
caso mejor parece que voten en contra, pero que se vote y se avance, pues ha quedado todo claro
con las exposiciones. Quizás lo único discutible sería explorar la posibilidad de aumentar el
guarismo de la letra a) de 90% a 95%.
El señor Andrés Meneses, asesor legislativo del Ministerio de Agricultura, explicó que, en línea con
lo expuesto por el representante de la BCN, el parámetro de hectárea ponderada tiene por
finalidad adecuar esa superficie a los fines de la Ley de Riego que son distintos de los fines de la
Ley de Indap, por ende, este parámetro tiene por objeto “nivelar la cancha” y hacer posible que
todas las hectáreas que existen en Chile puedan obtener, con independencia de su calidad y
ubicación, los beneficios de la Ley de Riego. Si se utilizará el concepto de hectárea de riego física o
básica los más perjudicados serían los agricultores de la región de la diputada Nuyado (Araucanía)
que lo propuso, dada la poca productividad o productividad inferior a la de los suelos de la zona
central. El parámetro ponderado busca adecuar a la ley las hectáreas de todo Chile de manera que
nadie quede fuera de este instrumento de incentivo a la inversión privada en las obras de riego
que, por lo demás, nunca ha sido discutido en las renovaciones que ha tenido la ley.
El diputado José Pérez, Presidente, pidió al señor Errázuriz que aclare cuál es el porcentaje de los
recursos que va a los pequeños agricultores y cuál a los medianos y reiteró que no debe caber
duda que esta Ley de Riego ha sido durante su historia un tremendo respaldo a la agricultura.
El señor Errázuriz recordó que, tal como se mostró en la exposición en que se presentó en
proyecto, los datos de la última década demuestran que más del 80% de los recursos han ido a los
agricultores considerados pequeños por la ley.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 115 de 137
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada Sepúlveda, doña Alejandra, recordó al señor Meneses que en prórrogas anteriores sí
se ha discutido en torno a este concepto y que es tan confuso el asunto que la diputada Nuyado
ha propuesto la utilización del concepto de hectárea de riego básica y el diputado Barros la
hectárea física.
La diputada Nuyado pidió que se considere la posibilidad de aumentar la bonificación a un 95%
pues en la letra a) se concentran justamente quienes tienen grandes dificultades para conseguir
los recursos para el porcentaje no bonificado.
El diputado Barros sostuvo que podría estudiarse con el Ejecutivo bajo qué formulas podría
llegarse al 95% de bonificación, pero no de manera universal.
Por su parte, recordó que la letra a) innova también en cuanto permite que accedan a estos
beneficios quienes no reúnen los requisitos de Indap.
El señor Errázuriz precisó que, atendiendo a la inquietud de la diputada Nuyado y del diputado
Barros, revisarán si se puede avanzar en una bonificación del 95% para algún subgrupo de
pequeños agricultores pues dice relación con el espíritu de la modificación propuesta.
El diputado Sabag sostuvo que la mejor forma de medir a los agricultores es el parámetro de la
hectárea de riego ponderada, en su opinión la utilización de hectárea física acarrearía inequidad
pues no son los mismo 10 hectáreas en Aysén que 10 hectáreas en Chillán o en Bulnes, porque la
productividad de ellas es distinta, por ende, una manera de homologarlas y permitir igualdad de
condiciones en el concurso es la utilización de las hectáreas de riego ponderado, considerando
además que el parámetro de hectárea de riego básica pertenece a una ley más antigua, la ley de
Indap y presenta ciertas complicaciones administrativas.
Por su parte, valoró que el Ejecutivo se allane a explorar la posibilidad de que los pequeños
agricultores, con menos de 12 hectáreas de riego ponderado, puedan tener una ponderación
mayor pues es allí donde se encuentra el mayor déficit de riego tecnificado y la mayor
vulnerabilidad.
La diputada Sepúlveda, doña Alejandra, precisó que la letra a) presenta dos dificultades. La
primera consiste en la utilización del parámetro de hectárea de riego ponderado el cual analizará
con especialistas; y la segunda observación dice relación con la incorporación, en ese literal, de
agricultores que no reúnan las condiciones para ser beneficiarios de Indap, que también se ve
influido por el reavalúo agrícola del año 2020 que dejó fuera a muchos pequeños agricultores.
Respecto de este último punto anunció que presentará una indicación para que solo puedan
acceder  quienes  reúnan  las  condiciones  que  la  ley  Orgánica  del  Instituto  de  Desarrollo
Agropecuario exige a sus beneficiarios antes del avalúo del año 2020, haciendo énfasis en que la
condición apunta a que se reúnan los requisitos y no al hecho de haber sido, efectivamente,
usuarios de Indap; y una segunda indicación para que se aumente la bonificación de 90% a 95%.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 116 de 137
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1. De la diputada Alejandra Sepúlveda para reemplazar en la letra a) la frase “sea que reúnan o no
las demás condiciones que la ley Orgánica del Instituto de Desarrollo Agropecuario exige a sus
beneficiarios” por la siguiente: “que reúnan las demás condiciones que la ley Orgánica del
Instituto de Desarrollo Agropecuario exige a sus beneficiarios antes del avalúo del año 2020”.
2. De las diputadas señoras Emilia Nuyado  y Alejandra Sepúlveda para sustituir en la letra a) el
guarismo “90” por “95”.
El Presidente de la Comisión declaró inadmisible la indicación signada con el número 2.
Sobre la indicación número 1, el diputado José Pérez, Presidente, señaló que en su región existen
muchos pequeñísimos agricultores que no están integrados a Indap y que quedarían fuera de los
beneficios de esta ley con esa indicación.
La diputada Alejandra Sepúlveda insistió en que la condicionante en su indicación consiste en
reunir los requisitos de la Ley de Indap y no al hecho de haber sido, efectivamente, usuarios de
Indap.
El señor Meneses planteó que la redacción de la letra a) del proyecto está pensando en aquellas
personas que son aún más pequeñas que el usuario de Indap y, por su parte, referirse a aquellos
que hayan visto modificado el avalúo fiscal de sus predios no va a producir ningún efecto práctico
puesto que la ley atiende a la superficie de hectárea ponderada y no al avalúo fiscal del predio.
La diputada Alejandra Sepúlveda, recordó que la gran observación de la sesión pasada dijo
relación con el reavalúo fiscal y la posibilidad que algunos agricultores quedaran fuera por haber
dejado de ser usuarios de Indap. Agregó que el agricultor más pequeño es usuario de Indap
porque cumple con los requisitos de la Ley de Indap.
El señor Meneses insistió en que la redacción original, con la frase “sea que reúnan o no las
condiciones que la ley Orgánica del Instituto de Desarrollo Agropecuario exige a sus beneficiarios”,
justamente soluciona el problema de aquellas personas cuyos activos aumentaron de 3.500 UF a
consecuencia del reavalúo y permite, además, que ingresen como beneficiarios de los bonos de
esta ley aquellas personas que son más pequeñas que los mismos usuarios de Indap, que rayan en
la informalidad, pues ese es el espíritu con que el Ejecutivo presenta esta propuesta.
Sobre el aumento del porcentaje de bonificación de 90% a 95%, el señor Errázuriz reiteró que
analizarán la propuesta pues le parece atendible y va alineada con los objetivos de la ley.
El diputado Alinco recordó que la sesión pasada [28] se dio un largo y productivo debate respecto
de la utilización del término hectárea de riego ponderado y de la necesidad de contar con una
definición exacta y concreta de éste, pues de otro modo no es posible legislar al respecto. Pidió
que se aclare el punto antes de continuar.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 117 de 137
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado José Pérez, Presidente, precisó que durante la sesión pasada se recibieron las
explicaciones del especialista de la Biblioteca del Congreso Nacional y del Secretario Ejecutivo de
la Comisión Nacional de Riego, señor Federico Errázuriz. Agregó que es necesario avanzar pues,
de no aprobarse el proyecto de aquí a fin de año, la situación será aún más grave.
El diputado Barros señaló que el tema se debatió durante más de dos horas en la sesión de la
semana pasada, y lo que procede es la votación de un artículo que ya había sido puesto en
votación la sesión anterior.
La diputada Nuyado hizo notar que el Ejecutivo había señalado que estudiaría la posibilidad de
aumentar la bonificación de 90% a 95% para los pueblos originarios y la pequeña agricultura
familiar campesina.
El señor Andrés Meneses, asesor legislativo del Ministerio de Agricultura, en cuanto al parámetro
de hectárea de riego ponderado, precisó que la sesión pasada hubo un largo debate en el que se
dejó en claro que sirve para hacer asequible para todos los tipos de suelo que existen en Chile los
beneficios de esta ley y recordó que en todas las renovaciones que ha tenido nunca se ha
cuestionado la utilización de este parámetro.
Respecto de la indicación de la diputada Alejandra Sepúlveda, reiteró que avanzar en ese sentido
afectaría justamente a aquellos propietarios, que siendo usuarios de Indap, dejarían de serlo por
superar las 3.500 UF de activos producto de reavalúo, y tampoco estima conveniente que los
requisitos de la ley se fijen en atención a un procedimiento de avalúo específico. Tal y como está
redactado el proyecto permite que accedan a la bonificación del 90% los más pequeños de los
agricultores y también aquellos pequeños agricultores que producto del re avalúo dejaron de
cumplir los requisitos para ser usuarios de Indap.
Finalmente, en relación con la consulta de la diputada Nuyado y la posibilidad de avanzar hacia el
95% de bonificación, estimó que la discusión no procede en este momento, sino que en el artículo
11 de la Ley de Riego que establece la compatibilidad de estos beneficios con los procedentes de
otros instrumentos, y compartió la apreciación de la Secretaría en orden a que la indicación sería
inadmisible.
Respecto de este último punto, la diputada Alejandra Sepúlveda hizo notar que había un
compromiso por parte del Ejecutivo de traer una propuesta esta semana, y no esperar el artículo
11.
Por su parte, agregó que con su indicación no hay dificultad para que accedan a los beneficios los
más pequeños de los agricultores pues ellos sí están considerados en la Ley de Indap, y que su
objetivo es que puedan acceder aquellos que producto del reavalúo agrícola ya no cumplen con
los requisitos de Indap por excederse del monto máximo.
Sometida a votación, la indicación signada con el número 1 fue rechazada por mayoría de votos
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 118 de 137
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(4-7-1). Por la afirmativa votaron las diputadas señoras Jenny Álvarez, Emilia Nuyado, Patricia
Rubio y Alejandra Sepúlveda. Votaron en contra los diputados señores Ramón Barros, Harry
Jürgensen, José Pérez, Jorge Rathgeb, Jorge Sabag, Frank Sauerbaum e Ignacio Urrutia. Se abstuvo
el diputado señor Pedro Pablo Alvarez-Salamanca.
El diputado Sabag justificó su voto en contra de la indicación en atención a que la norma
propuesta por el Ejecutivo también permite que accedan a los beneficios aquellos agricultores
que, producto del reavalúo, ya no cumplen con las condiciones de Indap por exceder las 3.500 UF
pues así está contemplado expresamente.
La diputada Alejandra Sepúlveda argumentó que con su indicación no hay riesgo de que personas
del mundo urbano accedan a los beneficios de esta ley y, por su parte, permite que accedan
aquellos pequeños agricultores que vieron aumentado su avaluó agrícola y que dejaron de cumplir
con las condiciones de Indap por exceder el monto máximo exigido.
Sometida a votación, la letra a), -del literal b) que pasa a ser c)-, se aprobó por mayoría de votos,
(8-1-3). Por la afirmativa votaron los diputados señores Pedro Pablo Alvarez-Salamanca, Ramón
Barros, Harry Jürgensen, José Pérez, Jorge Rathgeb, Jorge Sabag, Frank Sauerbaum e Ignacio
Urrutia. Votó en contra la diputada señora Emilia Nuyado. Se abstuvieron las diputadas señoras
Jenny Álvarez, Patricia Rubio y Alejandra Sepúlveda.
El diputado Ignacio Urrutia estimó que la letra b) siguiente, que contempla a los agricultores que
postulen con una superficie de riego ponderado de más de 12 y de hasta 30 hectáreas, favorece a
los medianos agricultores que se encuentran dentro del rango propuesto pues les permite acceder
hasta a un 80% de bonificación.
Respecto de la letra b) propuesta, la diputada Alejandra Sepúlveda preguntó cuántos son los
agricultores que se encuentran dentro de este nuevo tramo, porqué se decidió hacer este corte y
cuál es la categorización en relación a los subsidios y los proyectos que se postulan en ese tramo.
El señor Errázuriz explicó que la ley vigente contempla un tramo que va de 0 a 40 hectáreas, por
ende, no hay datos de proyectos postulados respecto del nuevo tramo propuesto de 12 a 30
hectáreas, sin embargo, ofreció levantar la información y hacérsela llegar a la diputada Sepúlveda
lo antes posible.
La diputada Alejandra Sepúlveda manifestó no estar conforme con la respuesta pues esa
información debió estar elaborada con anticipación ya que se tuvo que tener en consideración al
decidir respecto de los nuevos tramos propuestos.
El señor Meneses comentó que el proyecto excluye a aquellos agricultores que posean 200
hectáreas o más y reconfigura los tramos dentro de los cuales se van a repartir los beneficios de
esta ley, buscando siempre favorecer a los pequeños agricultores.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 119 de 137
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Las diputadas Jenny Álvarez y Emilia Nuyado coincidieron con la diputada Sepúlveda, en orden a
que la explicación es insuficiente pues no quedan claros los fundamentos respecto de los nuevos
tramos propuestos.
Sometida a votación, la letra b), se aprobó por mayoría de votos, (8-2-2). Por la afirmativa votaron
los diputados señores Pedro Pablo Álvarez-Salamanca, Ramón Barros, Harry Jürgensen, José Pérez,
Jorge Rathgeb, Jorge Sabag, Frank Sauerbaum e Ignacio Urrutia. Votaron en contra las diputadas
señoras Jenny Álvarez y Emilia Nuyado. Se abstuvieron las diputadas señoras Patricia Rubio y
Alejandra Sepúlveda.
Sometida a votación, la letra c), se aprobó por mayoría de votos, (8-1-3). Por la afirmativa votaron
los diputados señores Pedro Pablo Alvarez-Salamanca, Ramón Barros, Harry Jürgensen, José Pérez,
Jorge Rathgeb, Jorge Sabag, Frank Sauerbaum e Ignacio Urrutia. Votó en contra la diputada señora
Emilia Nuyado. Se abstuvieron las diputadas señoras Jenny Álvarez, Patricia Rubio y Alejandra
Sepúlveda.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14068-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE
MODIFICACIONES Y PRORROGA LA VIGENCIA DE LA LEY Nº 18.450, QUE
APRUEBA NORMAS PARA EL FOMENTO DE LA INVERSIÓN PRIVADA EN
OBRAS DE RIEGO Y DRENAJE. BOLETÍN N° 14.068-01
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 16, 22, 23, 29 y 30 de
marzo; 13, 20 y 27 de abril; 25 de mayo; 15, 22 y 29 de junio; 6, 26 y 27 de julio de 2021, con
la asistencia de las diputadas Jenny Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio
Escobar y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los diputados René Alinco Bustos, Pedro Pablo
Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez
Arriagada (Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum
Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistió, además, la diputada Ximena Ossandón Irarrázabal, en reemplazo del diputado Frank
Sauerbaum Muñoz; y el diputado Bernardo Berger Fett en reemplazo del diputado Harry
Jürgensen Rundshagen.
Asimismo, concurrieron los diputados Iván Flores García y Daniel Núñez Arancibia.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 120 de 137
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Rene Alinco comentó que el proyecto era más de lo mismo, que continuará
favoreciendo a los mismos de siempre, al gran latifundio y a los poderosos del campo. El gran
latifundio está de vuelta en Chile, los pequeños campesinos han tenido que vender sus terrenos
porque no tiene agua. Enfatizó que el problema de fondo es la propiedad del agua que, en la
práctica, en Chile es privada, la Sociedad Nacional de Agricultura es la gran dueña del agua, a la
que pertenecen las grandes empresas. Instó a que se escuche a los verdaderos pequeños
agricultores y comunidades indígenas que no cuentan con recursos para poder postular a los
beneficios de esta ley, que representen a quien trabaja la tierra con sus propias manos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de septiembre de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10527-
07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE PESCA, ACUICULTURA E
INTERESES MARÍTIMOS, RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA
LA NULIDAD DE LA LEY N°20.657, QUE MODIFICA EN EL ÁMBITO DE LA
SUSTENTABILIDAD DE RECURSOS HIDROBIOLÓGICOS, ACCESO A LA
ACTIVIDAD PESQUERA INDUSTRIAL Y ARTESANAL Y REGULACIONES PARA
LA INVESTIGACIÓN Y FISCALIZACIÓN, LA LEY GENERAL DE PESCA Y
ACUICULTURA CONTENIDA EN LA LEY N° 18.892 Y SUS MODIFICACIONES
BOLETÍN N° 10.527-07-02
Tratado y acordado en sesiones de fechas 9, 16 y 30 de agosto, y 21 de septiembre, todas de
2021, con la asistencia de los diputados (as) de las Comisiones Unidas señores (as) Marcos
Ilabaca (Presidente de las Comisiones Unidas); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio
Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles;
Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías Walker; Carmen Hertz (por la señora Karol
Cariola); Daniel Núñez (por la señora Karol Cariola); Jorge Brito (Presidente Comisión de Pesca);
Bernardo Berger; Marcelo Díaz; Rubén Moraga; Leonidas Romero; Jaime Tohá; Daniella
Cicardini (por el señor Rocafull); Leopoldo Pérez (por el señor Bernardo Berger); Francisco
Undurraga; Miguel Ángel Calisto, y Patricio Rosas. Asimismo asistieron los (as) diputados (as)
los diputados señor René Alinco y señora Marcela Hernando.
El diputado Alinco manifiesta haber sido testigo de los actos de corrupción de la ley “Longueira”,
de cómo la gran industria compró los votos. Hubo un senador y una diputada sancionada pero
habría que haber revisado, investigado y auditado a todos los parlamentarios, porque no fueron
solo ellos.
Está nulidad es una petición de todos los pescadores artesanales porque se busca proteger las
riquezas del país.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 121 de 137
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 107 del
2021-12-06, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de
noviembre de 2021. Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer
Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 8886-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO LEY QUE ADECUA LA
LEGISLACIÓN NACIONAL AL ESTÁNDAR DEL CONVENIO MARCO DE LA
ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD PARA EL CONTROL DEL TABACO.
BOLETÍN N°8.886-11 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 15 de diciembre de
2020, 5 de enero de 2021; 2, 21 y 28 de septiembre de 2021; 5 y 12 de octubre de 2021, y 30
de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas Jenny Álvarez Vera, Emilia Nuyado
Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los diputados René
Alinco  Bustos,  Pedro  Pablo  Álvarez-Salamanca  Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry
Jürgensen Rundshagen, José Pérez Arriagada (Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag
Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Concurrió, además, la ex diputada Loreto Carvajal Ambiado.
Asistieron, también, reemplazando la diputada Marcela Hernando Pérez y el diputado Cristhian
Moreira Barros.
El diputado Alinco comentó que no se pueden negar los horrores que produce el tabaco y sugirió
que la Comisión se dé un plazo para abordar el proyecto de modo que no se dilate su tramitación
ya que este es uno de aquellos proyectos en donde hay involucrados grandes intereses
económicos y la experiencia ha demostrado que hay parlamentarios que se han dejado influir en
casos de esta envergadura.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 107 del
2021-12-06, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de
noviembre de 2021. Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer
Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 8886-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO LEY QUE ADECUA LA
LEGISLACIÓN NACIONAL AL ESTÁNDAR DEL CONVENIO MARCO DE LA
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 122 de 137
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD PARA EL CONTROL DEL TABACO.
BOLETÍN N°8.886-11 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 15 de diciembre de
2020, 5 de enero de 2021; 2, 21 y 28 de septiembre de 2021; 5 y 12 de octubre de 2021, y 30
de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas Jenny Álvarez Vera, Emilia Nuyado
Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los diputados René
Alinco  Bustos,  Pedro  Pablo  Álvarez-Salamanca  Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry
Jürgensen Rundshagen, José Pérez Arriagada (Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag
Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Concurrió, además, la ex diputada Loreto Carvajal Ambiado.
Asistieron, también, reemplazando la diputada Marcela Hernando Pérez y el diputado Cristhian
Moreira Barros.
Dado que el siguiente invitado representa a British American Tobacco Chile Operaciones S.A., la
diputada Patricia Rubio previno que se estaba incumpliendo el Convenio Marco para el Control del
Tabaco, suscrito y ratificado por Chile en 2005, que en su artículo 5.3 señala que a la hora de
establecer y aplicar sus políticas de salud pública relativas al control del tabaco, las Partes
actuarán de una manera que proteja dichas políticas contra los intereses comerciales y otros
intereses creados de la industria tabacalera, de conformidad con la legislación nacional. Solicitó
que se impugne su presentación.
El senador Guido Girardi  respaldó lo  planteado precedentemente pues el Convenio Marco es un
tratado que obliga a Chile y la OMS ha señalado que recibir a la industria en procesos legislativos
es algo que está cuestionado, se trata de empresas con prácticas criminales para enganchar niños
y que han sido cuestionadas en todo el mundo por mentir y engañar. Lamentó que participen en el
ámbito regulatorio.
El diputado René Alinco compartió también  la propuesta de la diputada Rubio y manifestó no
haber apreciado faltas de respeto en los dichos de los invitados, sino que solo se han dicho las
cosas por su nombre, apoyado en cifras y antecedentes.
El diputado Jorge Rathgeb instó a tener presente que la ciudadanía los eligió para representarlos, y
que en el Parlamento lo que hay que hacer es parlamentar y escuchar. Agregó que más allá de la
normativa que se ha mencionado, no comparte la posibilidad de que alguien no pueda hablar en la
Comisión pues el objetivo es instruirse al máximo para luego votar en conciencia habiendo
escuchado todos los argumentos.
Sostuvo que, en algunas oportunidades, lo que molesta no es lo que se dice sino la forma de
hacerlo, por lo que sugirió buscar la formas que desencadenen la menor cantidad de conflictos
posibles.
El diputado Jorge Sabag planteó  que cómo órgano democrático no se puede excluir a nadie, no
puede haber censura, y que cada integrante se formará una opinión y ponderará los argumentos.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 123 de 137
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado José Pérez , Presidente,  manifestó que la existencia del Convenio no impide que se
pueda discutir y escuchar opiniones en pro y en contra de los proyectos que se presenten, que
cada cual votará luego de la forma en que estime conveniente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 107 del
2021-12-06, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de
noviembre de 2021. Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer
Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 8886-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO LEY QUE ADECUA LA
LEGISLACIÓN NACIONAL AL ESTÁNDAR DEL CONVENIO MARCO DE LA
ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD PARA EL CONTROL DEL TABACO.
BOLETÍN N°8.886-11 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 15 de diciembre de
2020, 5 de enero de 2021; 2, 21 y 28 de septiembre de 2021; 5 y 12 de octubre de 2021, y 30
de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas Jenny Álvarez Vera, Emilia Nuyado
Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los diputados René
Alinco  Bustos,  Pedro  Pablo  Álvarez-Salamanca  Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry
Jürgensen Rundshagen, José Pérez Arriagada (Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag
Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Concurrió, además, la ex diputada Loreto Carvajal Ambiado.
Asistieron, también, reemplazando la diputada Marcela Hernando Pérez y el diputado Cristhian
Moreira Barros.
El diputado René Alinco recordó que por sobre todos los derechos humanos, incluso por sobre el
derecho al trabajo, se encuentra el derecho a la vida, y bajo cualquier punto de vista eso es lo que
hay que privilegiar.
Respecto del empaquetado neutro y la prohibición de aditivos, y la cadena de suministro local, el
señor Ludwig Ureel, Director de Asuntos Legales y Corporativos British American Tobacco Chile
Operaciones S.A., planteó que se ha observado en el Reino Unido, que adoptó el empaquetado
neutro, que se reduce el atractivo de las cajetillas pues no hay factor distintivo y el único elemento
diferenciador es el precio por lo que los consumidores elegirán el producto más barato, se
impulsará entonces la búsqueda de productos más económicos, lo que dará lugar a menos apoyo
para sustentar la producción local.
En segundo lugar, recordó que la experiencia australiana es bastante particular pues se trata de
una isla, que en el año 2012 tenía un 11.5% de mercado ilícito y el 2018 tenía un 14%, es decir, un
aumento de 21% por adopción del empaquetado neutro, y por su parte, otros países mencionados
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 124 de 137
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
como Noruega y Reino Unido, no tenían la presencia de mercado ilícito a los niveles en que hoy se
observa en Chile, y ejemplificó con la incautación de 13 millones de cigarros ilícitos por parte de la
PDI en Quilicura la semana del 13 de septiembre.
Concluyó que en Chile el consumidor elige el producto ilícito porque en muchas ocasiones es más
atractivo, y será aún más atractivo si se implementa el empaquetado neutro, por ende, la
demanda se trasladará hacia fuentes extranjeras que no usan el tabaco nacional.
En cuanto al número de agricultores, precisó que en la temporada 2020-2021 se trató de 350
agricultores.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 125 de 137
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del Jefe de la Bancada del Partido por la Democracia por la cual comunica que se
incorpora al diputado señor Alinco al Comité de dicho partido.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 126 de 137
Renuncia
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Renuncia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°12. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 1 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del diputado señor Alinco
por la cual renuncia al Comité Mixto Humanista-Federación Regionalista Verde Social-Ecologista
VerdeIndependientes.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 127 de 137
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 16 de abril de 2021. Comisión:
comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 12937-21.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E
INTERESES MARÍTIMOS RECAIDO EN LOS PROYECTOS QUE MODIFICAN LA
LEY N° 18.892, GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA, PARA RESTRINGIR LA
PESCA DE ARRASTRE RESPECTO DEL RECURSO MERLUZA BOLETINES Nºs
13.091-21 Y 12.937-21(Refundidos).
Tratado y acordado en sesión celebrada el día miércoles 14 de abril de 2021, con la asistencia
de la diputada señora Daniella Cicardini (reemplazo del diputado señor Luis Rocafull) y los
diputados señores Pedro Pablo Álvarez-Salamanca, Jorge Brito, Marcelo Díaz, Rubén Moraga,
Pablo Prieto, Alexis Sepúlveda, Miguel Ángel Calisto (reemplazo del diputado señor Gabriel
Ascencio), Bernardo Berger, Nicolás Noman (reemplazo del diputado señor Javier Hernández),
Leonidas Romero, Jaime Tohá y Andrés Molina (reemplazo de Francisco Undurraga).
i.- De la diputada señora Cicardini y los diputados señores Alinco, Ilabaca, Rosas, Raúl Soto , y
Torres , presentada  en la Sala, para sustituir el inciso cuarto que se propone incorporar en el
artículo 5° de la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, por el siguiente:
“Prohíbese, asimismo, la extracción de cualquier especie marina utilizando el arte de pesca
conocido como pesca “de arrastre”, tanto de media agua como de fondo.”.
ii.- De los mismos señores diputados, presentada en la Sala, para eliminar en el inciso cuarto, el
texto a continuación de la expresión “de fondo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de abril de 2021. Comisión: comisión
de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12093-
08.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EN FAVOR DEL ESTADO UNA
COMPENSACIÓN, DENOMINADA ROYALTY MINERO, POR LA EXPLOTACIÓN
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 128 de 137
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
DE LA MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO. BOLETÍN Nº 12.093-08-2
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 14, 19, 21 y 26 de abril de 2021. Con la
asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando y Daniella Cicardini y de los diputados
señores Castro, don Juan Luis; Durán, don Jorge; Eguiguren; Fuenzalida –en reemplazo del
señor Noman-; Gahona; Kort; Kuschel; Santana, don Juan; Silber; Velásquez, don Esteban y
Vidal.
Asistieron, además, la diputada Cid, doña Sofía y los diputados señores Mulet, Núñez, don
Daniel, y Tohá.
11-) Indicación de la diputada señora Alejandra Sepúlveda y de los diputados señores Alinco, Mulet
y Esteban Velásquez para intercalar el siguiente inciso segundo, pasando el actual a ser tercero, y
así sucesivamente:
“En el caso que el precio promedio anual del cobre registrada según las cotizaciones de la Bolsa
de Metales de Londres supere los dos dólares la libra, la compensación para aquella parte
adicional del precio entre dos y tres dólares la libra será equivalente al veinte y cinco por cien del
monto ad valorem de las ventas anuales; para aquella parte adicional del precio entre tres y
cuatro dólares la libra será equivalente al cincuenta por cien; para aquella parte adicional del
precio entre cuatro y cinco dólares la libra será equivalente al setenta y cinco por cien; y para
aquella parte adicional del precio superior a cinco dólares la libra será equivalente al cien por cien.
Aquella parte de las ventas de cobre bajo la fauna de mineral refinado (cátodos de al menos 99,99
por ciento de pureza) pagará un menor valor equivalente al cinco por cien del monto anual de la
regalía correspondiente. El monto de la compensación que exceda del 3 por ciento al cual alude el
inciso primero, será destinada a Ingresos Generales de la Nación.".
-Esta indicación se da por rechazada por resultar incompatible con la aprobada que rola con el
N°8.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14068-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE
MODIFICACIONES Y PRORROGA LA VIGENCIA DE LA LEY Nº 18.450, QUE
APRUEBA NORMAS PARA EL FOMENTO DE LA INVERSIÓN PRIVADA EN
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 129 de 137
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OBRAS DE RIEGO Y DRENAJE. BOLETÍN N° 14.068-01
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 16, 22, 23, 29 y 30 de
marzo; 13, 20 y 27 de abril; 25 de mayo; 15, 22 y 29 de junio; 6, 26 y 27 de julio de 2021, con
la asistencia de las diputadas Jenny Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio
Escobar y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los diputados René Alinco Bustos, Pedro Pablo
Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez
Arriagada (Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum
Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistió, además, la diputada Ximena Ossandón Irarrázabal, en reemplazo del diputado Frank
Sauerbaum Muñoz; y el diputado Bernardo Berger Fett en reemplazo del diputado Harry
Jürgensen Rundshagen.
Asimismo, concurrieron los diputados Iván Flores García y Daniel Núñez Arancibia.
Artículo transitorio, nuevo.
Las diputadas señoras Alejandra Sepulveda y Patricia Rubio  y el diputado señor René Alinco
presentan indicación para incorporar, el siguiente artículo transitorio:
“Artículo transitorio.- Todos los proyectos de riego que estuviesen técnicamente aprobados por el
Instituto de Desarrollo Agropecuario serán financiados en primera prioridad por la Ley N° 18.450.”.
La diputada Alejandra Sepulveda  explicó que su indicación pretende poder satisfacer aquellos
proyectos que están técnicamente aprobados en Indap pero sin financiamiento, avanzando
además en focalización.
El diputado Ignacio Urrutia compartió lo señalado por su predecesora, sin embargo, a su juicio, la
indicación es inadmisible por lo que sugirió que fuera el Ejecutivo quien patrocinara la indicación.
El diputado Barros, pese a considerar que la indicación es inadmisible, manifestó compartir el
fondo de lo planteado y comentó que hace unas semanas viene sosteniendo conversaciones con la
CNR para lograr que la Dipres libere algunos recursos para financiar proyectos que están
técnicamente aprobados, teniendo particular consideración con el año complejo que se avecina.
El diputado Sabag instó a que el Ejecutivo patrocine la indicación de la diputada Sepúlveda y
manifestó la necesidad de conocer los montos de lo que se trata con anterioridad.
El señor Errázuriz precisó que en la actualidad no existe ningún impedimento para que un
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 130 de 137
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
proyecto que no haya encontrado financiamiento en Indap postule a CNR y, por su parte, destacó
que la CNR tiene mesas de coordinación con Indap, que además cuenta con un instrumento
denominado “costo de estudio” que permite financiar estudios de proyectos que luego se postulan
a la Ley de Riego.
La diputada Nuyado planteó la necesidad de concordar ambos procesos de modo que de resultar
rechazado por Indap, se pueda recurrir a la CNR con los mismos antecedentes, con una suerte de
continuidad.
Por su parte, recordó el compromiso del Ejecutivo en orden a incorporar a las comunidades de
pueblos indígenas, crear una división especial focalizada en la pequeña agricultura familiar
campesina y comunidades de pueblos indígenas, y destinar un porcentaje para la bonificación de
este segmento.
El señor Errázuriz precisó que era necesario conocer el volumen de los proyectos de Indap
técnicamente aprobados, pero sin financiamiento, y a la luz de ello buscar alguna solución en el
marco actual de la ley y, respecto de la inquietud de la diputada Nuyado, comentó que están
conversándolo con el Ministerio de Hacienda y que, adicionalmente, hace un mes lanzaron un
Manual de armonización para pueblos originarios que instruye a todos los revisores la forma de
abordar los proyectos que provienen de personas, comunidades o asociaciones indígenas cuando
postulan a la Ley de Riego.
El señor Meneses señaló la necesidad de levantar toda la información al respecto con Indap para
poder diseñar una propuesta de solución al problema a partir del proyecto ya aprobado o,
eventualmente, con alguna otra indicación.
Asimismo, señaló que la tramitación de la Ley de Presupuestos puede abrir alguna posibilidad al
respecto.
El Presidente de la Comisión, señor José Pérez, declaró inadmisible la indicación.
Solicitada la reconsideración de inadmisibilidad, esta resultó confirmada al registrarse cinco votos
a favor y cinco en contra (5-5-0). Votaron a favor los diputados señores Pedro Pablo Álvarez-
Salamanca, Ramón Barros, Harry Jürgensen, José Pérez, Jorge Rathgeb. Votaron en contra las
diputadas señoras Jenny Álvarez, Emilia Nuyado, Patricia Rubio y Alejandra Sepúlveda, y el
diputado señor Rene Alinco.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14068-01.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 131 de 137
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE
MODIFICACIONES Y PRORROGA LA VIGENCIA DE LA LEY Nº 18.450, QUE
APRUEBA NORMAS PARA EL FOMENTO DE LA INVERSIÓN PRIVADA EN
OBRAS DE RIEGO Y DRENAJE. BOLETÍN N° 14.068-01
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 16, 22, 23, 29 y 30 de
marzo; 13, 20 y 27 de abril; 25 de mayo; 15, 22 y 29 de junio; 6, 26 y 27 de julio de 2021, con
la asistencia de las diputadas Jenny Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio
Escobar y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los diputados René Alinco Bustos, Pedro Pablo
Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez
Arriagada (Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum
Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistió, además, la diputada Ximena Ossandón Irarrázabal, en reemplazo del diputado Frank
Sauerbaum Muñoz; y el diputado Bernardo Berger Fett en reemplazo del diputado Harry
Jürgensen Rundshagen.
Asimismo, concurrieron los diputados Iván Flores García y Daniel Núñez Arancibia.
Letra a) que pasaría a ser b).
Intercala los siguientes incisos segundo y tercero, pasando los actuales a ser cuarto y quinto,
respectivamente y así sucesivamente:
"Esta ley tendrá entre sus objetivos principales la bonificación de estudios, construcción y obras de
riego o drenaje, que contribuyan a aumentar la seguridad hídrica, así como a mejorar la eficiencia
en el uso de los recursos hídricos.
Los proyectos que concursen por las bonificaciones de esta ley serán evaluados, de acuerdo a lo
establecido en el artículo 5° de la presente ley, ponderando las variables de aporte, superficie
beneficiada, costo del proyecto y ahorro de agua transferido.".
La diputada Sepúlveda señaló que le preocupa que los proyectos que se vayan a bonificar sean
evaluados, teniendo en consideración lo mencionado en el artículo de 5° de la ley. Ejemplificando
con que quien tenga más recursos tendrá eventualmente una evaluación mayor.
Aclaró que no pretende que todo sea gratis, opinando que debiesen existir otros factores de
evaluación.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 132 de 137
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Ignacio Urrutia  afirmó que este tema debe ser evaluado porque si no se aprobaría
cualquier cosa. Respecto de los aportes, comentó que estos son absolutamente esenciales porque
no existen recursos para financiarlos a todos y, eso no afecta a los pequeños agricultores, toda vez
que ellos van a un concurso separado.
El diputado Sauerbaum aclaró que todas las variables luego son ponderadas en las bases de los
concursos, ya que la ley no ha detallado nunca cuales son los criterios reales que se tienen porque
para eso se hacen concursos y existe un reglamento al respecto. Estimó necesario establecer en la
historia fidedigna de la ley que el espíritu de la ley es beneficiar a los más pequeños, dejando
fuera en forma paulatina a los grandes agricultores.
La diputada Sepúlveda estimó necesario incorporar lo que tiene que ver con los equilibrios
territoriales.
El Secretario Ejecutivo de la Comisión Nacional de Riego aclaró que es importante separar las
variables que permiten comparar los proyectos dentro de un mismo concurso de la posibilidad de
hacer concursos en distintos territorios, toda vez que esa posibilidad en la actualidad ya existe.
El señor Meneses, asesor del Ministerio, manifestó que la nueva letra j) que se pretende incorporar
más adelante, sería exactamente igual al inciso tercero, nuevo, que propone el proyecto del
Ejecutivo.
Por otro lado, dejó en claro que en la actualidad existen concursos diferenciados por distintos
tamaños de agricultores y, además, lo que el Ejecutivo hace a través de este proyecto es ajustar
los porcentajes de bonificación a los cuales pueden postular los distintos usuarios según su
tamaño. Asimismo, esbozó que, como una forma de nivelar la cancha, se estaría estableciendo la
posibilidad de que se puedan obtener pagos anticipados por los estudios o los trabajos de los
consultores que intervienen en los concursos de esta ley, con el objeto de favorecer a lo más
chicos y aportar más liquidez a la hora de utilizar los beneficios de la ley.
Sostuvo que no evaluar sería devaluar la eficiencia y eficacia de la ley Nº 18.450, al momento de
garantizar seguridad de riego en aquellas zonas que ya son de riego y poder llevarlo aquellas
zonas o territorios donde antes el agua no llegaba porque se perdía.
Por último, sugirió agregar la frase “propendiendo al equilibrio territorial” al final del nuevo inciso
segundo.
La diputada Sepúlveda opinó que no cree que esta ley sea exitosa, ya que solo lo ha sido para
algunas personas o empresas y, por lo mismo, se estaría intentando modificarla. Agregó que en
las provincias donde existen complicaciones no llegaría este instrumento.
El diputado Ignacio Urrutia aclaró que la diputada Sepúlveda tiene razón, sin embargo, agregó que
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 133 de 137
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los sectores a los cuales hace alusión no tienen agua por lo que se necesitaría efectuar pozos
profundos, obras que tienen valores muy elevados.
El diputado Jorge Sabag  manifestó que pretenden agregar una variable o elemento territorial en
los criterios de selección, con el objeto de privilegiar otros territorios, siempre que cumplan los
requisitos de la normativa.
El señor Federico Errázuriz reiteró que los objetivos de la ley se cumplen a través del mecanismo
concursal de esta, agregando que dicho elemento tiene dos elementos muy importantes, siendo
uno la definición de concursos (lo que se hace en las bases) y lo otro es la variable por las cuales
los proyectos que están en un mismo concurso se ordenan de mayor a menor puntaje. Acotó que
las variables que existen en la ley son bastante numéricas (superficie, costo, aporte), en cambio,
un equilibrio territorial como variable no es numérica.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1. Del diputado Ramón Barros, para reemplazar el inciso segundo, por el siguiente:
"Esta ley tendrá entre sus objetivos principales la bonificación de estudios, construcción y obras de
riego o drenaje, que contribuyan a aumentar la seguridad hídrica, así como a mejorar la eficiencia
en el uso de los recursos hídricos e impulsar el equilibrio del desarrollo territorial de riego.”.
2. De las diputadas Álvarez , Nuyado , Rubio  y Sepúlveda  y, de los diputados Alinco , Barros,
Jürgensen, Sabag y Sauerbaum, para reemplazar el inciso tercero. por el siguiente:
“Los proyectos que concursen por las bonificaciones de esta ley serán evaluados, de acuerdo a lo
establecido en el artículo 5° de la presente ley, ponderando las variables de aporte, superficie
beneficiada, costo del proyecto, ahorro de agua transferido y el equilibrio territorial.".
Sometidas a votación, las indicaciones 1 y 2 fueron aprobadas por unanimidad, (13-0-0). Por la
afirmativa, votaron los diputados René Alinco, Pedro Pablo Álvarez Salamanca, Ramón Barros,
Harry Jürgensen, José Pérez, Jorge Rathgeb, Jorge Sabag, Frank Sauerbaum e Ignacio Urrutia y, las
diputadas Jenny Álvarez, Emilia Nuyado, Patricia Rubio y Alejandra Sepúlveda.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 2 de septiembre de 2021. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13975-15.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 134 de 137
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA
EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 1, LEY DE TRÁNSITO, PARA
ESTABLECER SANCIONES Y PENAS A QUIEN EN VEHÍCULO MOTORIZADO
DAÑARE A UN CICLISTA
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
13.975-15
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 5 de enero, 9 y 16 de marzo, 13 de abril, 4
y 25 de mayo, y 31 de agosto de 2021, con asistencia de la diputada señora Jenny Álvarez y de
los diputados señores René Alinco, Karim Bianchi, Juan Antonio Coloma, Alejandro Santana,
René Manuel García, Félix González, Javier Hernández, Marcos Ilabaca, Jaime Mulet, Iván
Norambuena, Leopoldo Pérez e Iván Flores.
Al artículo único del proyecto se presentó una indicación sustitutiva, patrocinada por la diputada
señora Jenny Álvarez y los diputados señores René Alinco, Alejandro Santana, René Manuel García,
Félix González, Iván Norambuena, Leopoldo Pérez e Iván Flores, del siguiente tenor:
“Artículo 1°.- reemplázase el inciso segundo del artículo 492 del Código Penal, por el siguiente:
“A los responsables de cuasidelito de homicidio o lesiones, ejecutados por medio de vehículos a
tracción mecánica o animal, se los sancionará, además de las penas indicadas en el artículo 490,
con la suspensión de la licencia de conductor, permiso o autorización que los habilite para
conducir vehículos, por el período que determine el juez, el que no podrá ser inferior a doce
meses, si por el hecho se causaren lesiones menos graves; de dieciocho a treinta y seis meses si
se causaren lesiones graves; y si se causaren algunas de las lesiones indicadas en el artículo 397,
Nº 1, o la muerte, la suspensión de la licencia de conductor no podrá ser inferior a treinta y seis ni
superior a sesenta meses. En caso de reincidencia, además de imponer las penas señaladas en el
artículo 490, el juez suspenderá la licencia de conducir por el tiempo que determine, el que no
podrá ser inferior a cuarenta y ocho meses o inhabilidad perpetua para conducir vehículos a
tracción mecánica o animal, en casos calificados.”.
Artículo 2°.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto con fuerza de ley N°1, de
2007, de los Ministerios de Transportes y de Justicia, que contiene el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley N° 18.290, de Tránsito:
1.- En su artículo 167, reemplázase su N° 17, por el siguiente:
“17.- No mantener una distancia razonable y prudente con los vehículos motorizados y ciclos que
le anteceden o circulan en la calzada;”.
Las normas precedentes fueron aprobadas por unanimidad.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 135 de 137
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de septiembre de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10527-
07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE PESCA, ACUICULTURA E
INTERESES MARÍTIMOS, RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA
LA NULIDAD DE LA LEY N°20.657, QUE MODIFICA EN EL ÁMBITO DE LA
SUSTENTABILIDAD DE RECURSOS HIDROBIOLÓGICOS, ACCESO A LA
ACTIVIDAD PESQUERA INDUSTRIAL Y ARTESANAL Y REGULACIONES PARA
LA INVESTIGACIÓN Y FISCALIZACIÓN, LA LEY GENERAL DE PESCA Y
ACUICULTURA CONTENIDA EN LA LEY N° 18.892 Y SUS MODIFICACIONES
BOLETÍN N° 10.527-07-02
Tratado y acordado en sesiones de fechas 9, 16 y 30 de agosto, y 21 de septiembre, todas de
2021, con la asistencia de los diputados (as) de las Comisiones Unidas señores (as) Marcos
Ilabaca (Presidente de las Comisiones Unidas); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio
Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles;
Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías Walker; Carmen Hertz (por la señora Karol
Cariola); Daniel Núñez (por la señora Karol Cariola); Jorge Brito (Presidente Comisión de Pesca);
Bernardo Berger; Marcelo Díaz; Rubén Moraga; Leonidas Romero; Jaime Tohá; Daniella
Cicardini (por el señor Rocafull); Leopoldo Pérez (por el señor Bernardo Berger); Francisco
Undurraga; Miguel Ángel Calisto, y Patricio Rosas. Asimismo asistieron los (as) diputados (as)
los diputados señor René Alinco y señora Marcela Hernando.
De los diputados y las diputadas Gabriel Ascencio, Mario Venegas , René Alinco, Pepe Auth, Jorge
Brito, Marcelo Díaz, Iván Flores, Cristina Girardi, Marcela Hernando, Tomás Hirsch, Fernando Meza,
Daniel Núñez,  Maite Orsini , Joanna Pérez , Pablo Prieto , Luis Rocafull,  Camila Rojas , Alejandra
Sepúlveda , Alexis Sepúlveda , Víctor Torres , Camila Vallejo , Daniel Verdessi , Matías Walker ,
Daniella Cicardini , Diego Ibáñez , Rubén Moraga , Patricio Rosas,  René Saffirio , Leonardo Soto , y
Jaime Tohá.
Artículo transitorio nuevo
- Para introducir el siguiente artículo transitorio:
“Artículo transitorio.- Esta ley entrará en vigencia el día que se publique en el Diario Oficial una
nueva ley sobre pesca y acuicultura, que reemplace a la ley 18.892, General de Pesca y
Acuicultura. En todo caso, este plazo no podrá ser superior a dos años desde la publicación de la
presente ley en el Diario Oficial.”.
Sometido a votación el artículo único con la indicación referida que agrega un artículo transitorio,
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 136 de 137
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
son aprobados por mayoría de votos de los presentes. Votan a favor los (as) diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca (presidente); Daniel Núñez (por la señora Karol Cariola); Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías Walker; Jorge Brito; Miguel Ángel Calisto; Rubén
Moraga; Daniella Cicardini (por el señor Luis Rocafull); Patricio Rosas y Jaime Tohá. Votan en
contra los diputados señores Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Bernardo Berger, y Francisco
Undurraga. Se abstiene la señora Camila Flores (13-4-1).
Se deja constancia que no se pudo consignar el voto del diputado Luciano Cruz-Coke por incumplir
las reglas de votación telemática.
Fundamento del voto:
El diputado Ibáñez argumenta que no se puede legitimar un delito contra la democracia, un acto
de corrupción.
El diputado Leonardo Soto  fundamenta que la ley de Pesca ha sido generada por actos de
corrupción acreditados ante la justicia razón por la cual es insaneablemente nula, y valora
positivamente las indicaciones para el régimen transitorio.
El diputado Walker consigna que las indicaciones anulan los efectos señalados por el Ministro,
pues, permiten el reemplazo integro de la ley por una nueva. No quedan vacíos ni incertidumbre,
se viabiliza la nulidad.
El diputado Tohá alude a los argumentos esgrimidos durante el debate.
Por último, el diputado Undurraga argumenta sobre la base de los efectos nefastos y la aparente
solución transitoria.
Despachado el proyecto de ley en segundo trámite reglamentario.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de septiembre de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10527-
07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE PESCA, ACUICULTURA E
INTERESES MARÍTIMOS, RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA
LA NULIDAD DE LA LEY N°20.657, QUE MODIFICA EN EL ÁMBITO DE LA
SUSTENTABILIDAD DE RECURSOS HIDROBIOLÓGICOS, ACCESO A LA
ACTIVIDAD PESQUERA INDUSTRIAL Y ARTESANAL Y REGULACIONES PARA
LA INVESTIGACIÓN Y FISCALIZACIÓN, LA LEY GENERAL DE PESCA Y
ACUICULTURA CONTENIDA EN LA LEY N° 18.892 Y SUS MODIFICACIONES
BOLETÍN N° 10.527-07-02
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 137 de 137
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado en sesiones de fechas 9, 16 y 30 de agosto, y 21 de septiembre, todas de
2021, con la asistencia de los diputados (as) de las Comisiones Unidas señores (as) Marcos
Ilabaca (Presidente de las Comisiones Unidas); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio
Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles;
Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías Walker; Carmen Hertz (por la señora Karol
Cariola); Daniel Núñez (por la señora Karol Cariola); Jorge Brito (Presidente Comisión de Pesca);
Bernardo Berger; Marcelo Díaz; Rubén Moraga; Leonidas Romero; Jaime Tohá; Daniella
Cicardini (por el señor Rocafull); Leopoldo Pérez (por el señor Bernardo Berger); Francisco
Undurraga; Miguel Ángel Calisto, y Patricio Rosas. Asimismo asistieron los (as) diputados (as)
los diputados señor René Alinco y señora Marcela Hernando.
3. De los diputados y las diputadas René Alinco Bustos, Pepe Auth Stewart , Jorge Brito Hasbún ,
Marcelo Díaz Díaz , Iván Flores García , Cristina Girardi Lavín , Marcela Hernando Pérez , Tomás
Hirsch Goldschmidt, Fernando Meza Moncada, Daniel Núñez Arancibia, Maite Orsini Pascal, Joanna
Pérez Olea, Pablo Prieto Lorca, Luis Rocafull López, Camila Rojas Valderrama, Alejandra Sepúlveda
Orbenes , Alexis Sepúlveda Soto , Víctor Torres Jeldes , Camila Vallejo Dowling , Daniel Verdessi
Belemmi y Matías Walker Prieto:
Artículo transitorio nuevo
- Para introducir el siguiente artículo transitorio:
“Artículo transitorio.- Esta ley entrará en vigencia el día que se publique en el Diario Oficial una
nueva ley sobre pesca y acuicultura, que reemplace a la ley 18.892, General de Pesca y
Acuicultura. En todo caso, este plazo no podrá ser superior a dos años desde la publicación de la
presente ley en el Diario Oficial.”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66744/1/135_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
René Alinco Bustos
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  58 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  74 ................................................................................................................ 
Incidentes  93 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  93 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  103 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  103 .......................................................................................................... 
Integración  142 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  144 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 3 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370 .
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN PROVINCIAS DE ARICA Y PARINACOTA, REGIÓN DE ARICA Y
PARINACOTA; DEL TAMARUGAL, REGIÓN DE TARAPACÁ, Y DEL LOA,
REGIÓNDE ANTOFAGASTA
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar por 15 días la vigencia del estado de excepción constitucional
de emergencia, por grave alteración del orden público, en las provincias de Arica y Parinacota,
Región de Arica y Parinacota, excluyendo el radio urbano de la ciudad de Arica; en la provincia
de Tamarugal, Región de Tarapacá, y en la provincia de El Loa, Región de Antofagasta,
excluyendo el radio urbano de la ciudad de Calama, declarado por decreto supremo N° 35, de
14 de febrero del 2022 y prorrogado mediante decreto supremo N° 40, de fecha 24 de febrero
del año en curso, ambos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Para la discusión de esta solicitud se destinarán 90 minutos, distribuidos proporcionalmente
entre las bancadas.
Solicitamos a los jefes de bancadas que nos hagan llegar la distribución de los tiempos de los
diputados que intervendrán durante el tiempo que se destinó proporcionalmente a las mismas.
Antecedentes:
-Oficio del S.E el Presidente de la República por el cual solicita al Congreso Nacional prorrogar
la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, por grave alteración del
orden público, en las provincias de Arica y Parinacota, en la Región de Arica y Parinacota,
excluyendo el radio urbano de la ciudad de Arica; la provincia de Tamarugal, en la Región de
Tarapacá; y, la provincia de El Loa, en la Región de Antofagasta, excluyendo el radio urbano de
la ciudad de Calama, sesión 1ª de la presente legislatura, en martes 15 de marzo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Quiero reiterar que estamos discutiendo la solicitud que extiende el estado de excepción, no un
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 4 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
proyecto sobre el quinto retiro. Responderemos la consulta del diputado Alinco como corresponde.
Por lo tanto, no abriremos un debate sobre un proyecto que no está en tabla. Eso tendremos que
verlo dentro de los próximos días.
Por una cuestión de Reglamento, tiene la palabra el diputado Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, perdón que sea cargante, pero la necesidad me obliga. Aquí se pronunció el
Secretario.  Respeto  su  decisión,  pero  es  una  decisión  técnica.  Yo  estoy  pidiendo  un
pronunciamiento político, porque, como decía el compañero Bobadilla , este proyecto es diferente;
es  sobre  el  mismo  tema,  pero  es  diferente.  Hasta  este  momento  no  he  escuchado
pronunciamiento alguno de la Mesa, pero con fundamentos.
Le aseguro, señor Presidente, que si usted no estuviera ahí, sino que estuviese acá, donde
estamos nosotros, antes de las elecciones, diría que este proyecto es admisible y que debe ser
discutido en la comisión correspondiente. Estoy seguro de eso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
EXTENSIÓN DE COBERTURA DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE
PRECIOS DE COMBUSTIBLES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14851-05.)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que extiende la
cobertura del mecanismo de estabilización de los precios de los combustibles creado por la ley
N° 20.765 (boletín N° 14851-05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Boris Barrera .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 3ª de la presente legislatura, en lunes 21 de marzo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 5 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco Bustos .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro.
Este es mi gobierno. Aunque no soy parte del gobierno, reitero que es mi gobierno. La verdad es
que no sé si felicitar al ministro -no puedo tratarlo mal, porque no corresponde-, pero sí quiero ser
franco con él: espero que su gestión como ministro de Hacienda sea un poco diferente a sus
opiniones -lo digo con respeto cuando fue presidente del Banco Central. El ministro fue uno de los
grandes opositores al primer, segundo, tercer y cuarto retiros del 10 por ciento de los fondos de
pensiones, cuando era una necesidad imperiosa de los trabajadores chilenos y de las trabajadoras
chilenas.
Decía un diputado socialista que me antecedió en el uso de la palabra que no se puede pedir que
se termine con el impuesto específico. ¡De acuerdo! Son dos mil y tantos millones de dólares,
recursos que son necesarios para el país. Pero agrego algo que depende del señor ministro: ¿por
qué los trabajadores, la clase media, los obreros, los campesinos, los pescadores artesanales son
quienes pagan -pagamos, porque soy un viejo de la construcción el impuesto específico, y no lo
pagan las grandes industrias, como la gran minería? ¿Por qué no pagan el impuesto específico las
grandes navieras? ¿Por qué no pagan el impuesto específico las grandes líneas aéreas? Eso
depende del señor ministro.
Lo otro que es importante señalar es que en Chile el precio de las cosas y, en consecuencia, el
poder adquisitivo, el costo de vida, no es igual. No es lo mismo vivir en Santiago que en Arica o en
mi tierra, Aysén , donde las cosas son mucho más caras. El balón de gas de 15 kilogramos vale
30.000 pesos en Coyhaique y sobre 35.000 pesos en Villa O’Higgins, si hay. Por lo tanto, las
definiciones y las políticas tienen que ser regionalizadas.
Espero que, de una vez por todas, esta crisis no la sigan pagando solo los pobres, sino también los
poderosos, que siempre han sido beneficiados. Sé perfectamente que todos los ministros que
hemos tenido vienen de los Chicago Boys, pero me quedo con el mensaje y el discurso del
Presidente Gabriel Boric , quien dijo que aplicaremos una economía, pero con sentido y
compromiso social. Eso es lo que espero de nuestro gobierno; ahí van a contar con todo el apoyo
de este diputado obrero.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 6 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
AUTORIZACIÓN A AFILIADOS A SISTEMA DE PENSIONES REGIDO POR
DECRETO LEY N° 3.500, DE 1980, A RETIRAR HASTA EL 10 POR CIENTO DE
LOS FONDOS ACUMULADOS EN SUS CUENTAS DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14729-
07, 14730-07, 14849-07, 14858-07, 14859-07, 14860-07 Y 14861-07,
REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, originado mociones refundidas, que
autoriza el retiro anticipado de los fondos previsionales (boletines Nos 14729-07, 14730-07,
14849-07, 14858-07, 14859-07, 14860-07 y 14861-07, refundidos).
Para la discusión de este proyecto se destinará un máximo de 4 horas y se otorgarán cinco
minutos a cada diputada y diputado que se escriba para hacer uso de la palabra a través de su
pupitre electrónico.
Rinde el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el señor
Gustavo Benavente , en reemplazo del diputado Jorge Alessandri .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 14729-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Boletín N° 14730-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Boletín N° 14849-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Boletín N° 14858-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N° 14859-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 14860-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 7.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 7 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Boletín N° 14861-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra, por tres minutos, el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, el hambre y el frío no conocen de gobernabilidad. Estamos hablando de
personas, de seres humanos, de mujeres, de trabajadores, de trabajadoras, de niños y niñas. Esa
es la primera esencia que tenemos que considerar cuando hablamos sobre este tema.
Los chilenos y chilenas tienen que entender y tienen que tener claro que los diputados y las
diputadas que votemos a favor el proyecto de iniciativa parlamentaria estamos junto al pueblo.
¿Por qué? Porque el pueblo necesita su plata para cubrir sus necesidades básicas. En eso no hay
discusión.
Ahora vamos a votar la idea de legislar, y el gobierno, mi gobierno, pretende que renunciemos a
nuestra obligación. Diputados y diputadas, una de nuestras obligaciones es legislar.
No nos quieren dar ese derecho. ¿O nosotros vamos a renunciar a ese derecho? Creo que no
podemos hacerlo.
Lo otro importante que hay que señalar es que hasta hace algunos días el gobierno hablaba de
que si se realizara el quinto retiro, se produciría una inflación brutal, la cual ya existe. Pero ayer u
hoy en la mañana -si no me equivoco, fue el ministro Giorgio Jackson - sacaron otro elemento bajo
la manga, cual es que si se aprueba el quinto retiro, no se van a poder cumplir los compromisos
que tiene nuestro gobierno respecto de las reformas estructurales en nuestro país. Eso no puede
ser.
Definitivamente, creo que los que están en contra del proyecto parlamentario -son siete proyectos
fusionados en uno- están favoreciendo a las AFP y están en contra de los trabajadores.
Lo otro necesario es que, de una vez por todas, nos saquemos la careta. La historia de Chile
demuestra que hay sectores políticos que siempre han utilizado al pueblo y que luego se olvidan
de él, pero cuando son los nuestros los que se olvidan de su propio pueblo, ¡pucha que duele!
Señor Presidente, por su intermedio, hago un llamado al ministro Giorgio Jackson , al ministro de
Hacienda y a la compañera ministradel Trabajo y Previsión Social, para que aprobemos este
proyecto, aprobemos la idea de legislar. Les aseguro que, con los elementos que van a salir en la
discusión en la comisión, va a haber muchos ministros y representantes directos del gobierno que
se van a convencer de que este quinto retiro es necesario.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 8 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
ALTERNATIVA AL RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES A TRAVÉS DE
SUBROGACIÓN VOLUNTARIA PARA PAGOS QUE INDICA, FLEXIBILIZACIÓN
DE REQUISITOS DE ACCESO DEL SEGURO DE DESEMPLEO DE LEY N° 19.728
E INCREMENTO DE MONTO DE SUS PRESTACIONES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14901-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
alternativa al retiro de fondos previsionales a través de la subrogación voluntaria para la
realización de los pagos que indica, flexibiliza requisitos de acceso al seguro de desempleo de
la ley N° 19.728 e incrementa el monto de sus prestaciones, correspondiente al boletín N°
14901-13.
Para la discusión del proyecto se destinará un máximo de 4 horas y se otorgarán cinco minutos
a cada diputada y diputado inscrito.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la diputada Daniella
Cicardini .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 12 de abril de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, Documentos de la Cuenta N° 13 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de
sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 9 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, hay que tener cuidado, y por eso envío un mensaje respetuoso al gobierno
porque, como dijo Radomiro Tomic hace muchos años, cuando se negocia con la derecha, es la
derecha la que gana.
Creo que este proyecto ingresó por la ventana; es un proyecto que, como dijo la ministra, es una
chambonada. No digo que quienes lo hicieron sean chambones, porque sé que en el gobierno hay
gente capaz. Pero es un proyecto poco prolijo. Hago un llamado a mi gobierno que sea más prolijo
en este tipo de situaciones.
El proyecto atenta contra la autonomía, contra la voluntad de los afiliados. No puedo ocupar mi
plata para comprar pan, pero si pido un avance en la tarjeta de crédito a un 24 por ciento de
interés anual lo pago con mis fondos, y nuestras deudas serán traspasados a los bancos bajo el
concepto de cobranza.
¿En qué momento esto se transformará en una operación de salvataje a la banca privada, que por
lo demás no la necesita?
Este proyecto pone en duda la propiedad de los fondos de pensiones, cosa que se ha dicho acá
con tanto ahínco.
Por lo tanto, creo que este proyecto seguramente va a ser aprobado por los diputados y diputadas
que en el proyecto anterior estaban en contra. O sea, con este proyecto no se va a producir
inflación; con este proyecto se va a solucionar el problema de la gente de clase media alta, de
clase media media, de todos los chilenos que están endeudados. Creo que no es así.
No es posible que el Estado, el gobierno de turno, decida cuál deuda tengo que pagar. Esa es una
decisión de familia, pues es nuestra plata. Ya no es discusión el que las pensiones sean propiedad
privada, dinero privado.
Creo que es un nuevo error de nuestro gobierno el entregar un paquete armado, dándole
beneficios a las peticiones de la oposición en perjuicio de los que hoy más necesitan.
¿Cómo va a reaccionar el pueblo mañana: los trabajadores, los campesinos, los pescadores
artesanales? Porque este proyecto no incluye, por ejemplo, si un pescador artesanal tiene que
arreglar su panga o su lancha o si a un campesino se le echó a perder una herramienta de trabajo.
¡No incluye eso!
La gente tiene que decidir. ¿Tan poco valoramos a nuestro pueblo? ¿Tan poco valoramos a los
trabajadores y dueñas de casa, a la clase obrera?
Creo que los estamos disminuyendo. Nos sirven y los consideramos solamente para las elecciones,
cuando les vamos a pedir el voto.
Por tanto, siendo este mi gobierno, voy a votar en contra de este proyecto. Pero, cuidado, eso no
significa que sea un opositor.
Voy a defender con todas mis fuerzas y capacidades cualquier acción que pretenda desestabilizar
los cimientos democráticos del gobierno de Gabriel Boric. Pero también, con la misma fuerza, voy
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 10 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a exigir que el programa de economía social -no de economía social de mercado-, sino de
economía social para Chile, deba y tenga que cumplirse.
Tenemos que ir a las poblaciones, pues, como decíamos hace unos días, ¿quiénes están
levantando ollas comunes en el puerto, en los cerros de Valparaíso? Son las mismas pobladoras,
los mismos dirigentes que anduvieron trabajando abnegadamente para juntar voto a voto en la
campaña de Gabriel Boric. No es la derecha ni la oposición.
Por lo tanto, hago un llamado de alerta a nuestro gobierno: hay que hacer las cosas aplicando el
sentido común.
Soy crítico de mi gobierno porque quiero que lo haga bien y no digo que tengo toda la razón.
Por eso, anuncio mi voto en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
AUTORIZACIÓN A AFILIADOS A SISTEMA DE PENSIONES REGIDO POR
DECRETO LEY N° 3.500, DE 1980, A RETIRAR HASTA EL 10 POR CIENTO DE
LOS FONDOS ACUMULADOS EN SUS CUENTAS DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14729-
07, 14730-07, 14849-07, 14858-07, 14859-07, 14860-07 Y 14861-07,
REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, originado mociones refundidas, que
autoriza el retiro anticipado de los fondos previsionales (boletines Nos 14729-07, 14730-07,
14849-07, 14858-07, 14859-07, 14860-07 y 14861-07, refundidos).
Para la discusión de este proyecto se destinará un máximo de 4 horas y se otorgarán cinco
minutos a cada diputada y diputado que se escriba para hacer uso de la palabra a través de su
pupitre electrónico.
Rinde el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el señor
Gustavo Benavente , en reemplazo del diputado Jorge Alessandri .
Antecedentes:
Mociones:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 11 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Boletín N° 14729-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Boletín N° 14730-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Boletín N° 14849-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Boletín N° 14858-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N° 14859-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 14860-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Boletín N° 14861-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra, por un asunto de Reglamento, el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Reglamento, señor Presidente.
Artículos 84 y 85, diría yo.
¿Qué pasa con la presencia de uno de los ministros importantes para esta discusión: el ministro de
Hacienda?
Creo que por las declaraciones que ha hecho en todos los medios de comunicación ha mostrado
una preocupación pero tremenda sobre cómo hay que oponerse al quinto retiro.
Entonces, pido -no lo puedo exigir, por supuesto- la presencia del ministro de Hacienda en esta
discusión.
¿Dónde está?
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 12 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
AUTORIZACIÓN A AFILIADOS A SISTEMA DE PENSIONES REGIDO POR
DECRETO LEY N° 3.500, DE 1980, A RETIRAR HASTA EL 10 POR CIENTO DE
LOS FONDOS ACUMULADOS EN SUS CUENTAS DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14729-
07, 14730-07, 14849-07, 14858-07, 14859-07, 14860-07 Y 14861-07,
REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, originado mociones refundidas, que
autoriza el retiro anticipado de los fondos previsionales (boletines Nos 14729-07, 14730-07,
14849-07, 14858-07, 14859-07, 14860-07 y 14861-07, refundidos).
Para la discusión de este proyecto se destinará un máximo de 4 horas y se otorgarán cinco
minutos a cada diputada y diputado que se escriba para hacer uso de la palabra a través de su
pupitre electrónico.
Rinde el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el señor
Gustavo Benavente , en reemplazo del diputado Jorge Alessandri .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 14729-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Boletín N° 14730-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Boletín N° 14849-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Boletín N° 14858-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N° 14859-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 14860-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 7.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 13 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Boletín N° 14861-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Antes de ofrecer la palabra, solicito el acuerdo de la Sala para disminuir a tres minutos el tiempo
de las intervenciones.
(Hablan varios diputados y diputadas a la vez)
Esperen un segundo. Déjenme explicar.
No vamos a alcanzar a dar la palabra a todos los inscritos, por lo que algunos quedarán fuera de la
discusión.
Con tres minutos alcanza. Lo tenemos calculado.
(Hablan varios diputados y diputadas a la vez)
Pero primero déjenme hacer la propuesta.
La única fórmula para que todos puedan hablar y tengan derecho a expresarse en este proyecto
es reducir a tres minutos el tiempo de las intervenciones. ¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, ya se está haciendo molesto que la Mesa tome un acuerdo de Comités y en la
mitad del camino vayan cambiando las formas.
Los primeros que hablan tienen su derecho, al igual que los últimos y los que han hablado;
inclusive, los que no van a hablar, tenemos el mismo derecho.
Yo le pediría que, de aquí en adelante, no vayan cambiando las reglas del juego.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de abril de 2022.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 14 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
RÉPLICA A IMPUTACIONES
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, creo que tenemos que revisar nuestro Reglamento, porque las opiniones que dio
el diputado Johannes Kaiser -opiniones fascistas-, que protege y quiere ocultar el genocidio que se
produjo en Chile, no debieran ser válidas en este Congreso.
En otros países del mundo, cuando se actúa de esta manera, cualquiera que sea el cargo que
tenga el personaje es sancionado política, moral y cívicamente.
Por lo tanto, creo que tiene que llamar al orden. Este tipo de declaraciones que hace ese fascista
llamado Johannes Kaiser no pueden repetirse en este hemiciclo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
EXTENSIÓN DE VIGENCIA DE NORMATIVA EXCEPCIONAL DE
REGULARIZACIÓN DE LOTEOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 12756-14, 12871-14, 12872-14, 12899-14, REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la ley N° 20.234, que Establece un Procedimiento de
Saneamiento y Regularización de Loteos (boletines Nos 12756-14, 12871-14, 12872-14 y
12899-14, refundidos).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 15 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Modificaciones del Senado, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 11 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, por su intermedio, vaya mi saludo al señor ministro, a quien le doy la bienvenida
a este hemiciclo.
Estaba escuchando con atención este tema, y la verdad es que este problema no solo ocurre en
Santiago o en el norte del país, sino también en la Patagonia, donde, supuestamente, existe una
gran cantidad de terrenos, pero, lamentablemente, están en poder de pocas manos.
Esto me recuerda una situación que estamos viviendo entre las comunas de Coyhaique y Puerto
Aysén. Hace veintidós años se mandó a elaborar un plan regulador intercomunal, ¡y todavía no lo
terminan!
Entonces, creo que esto va a ir solucionando -en parte, no de manera definitiva la situación de la
tierra, para cumplir el sueño o el derecho a la casa propia, por lo menos en la Región de Aysén.
Seguramente, nuestro gobierno preparará con celeridad algún plan rápido, extraordinario, para
definir cuáles serán considerados terrenos agrícolas y cuáles serán zonas para construir. También
hay que proteger, cuidar, la tierra agrícola.
Sin ser la solución definitiva, esta ley en proyecto ayudará a regularizar situaciones para que la
gente pueda obtener los diferentes beneficios o subsidios que entrega el Estado. Cuando las
tierras no están regularizadas, obviamente, las personas, en su mayoría gente humilde, gente
trabajadora, no recibe ningún beneficio del Estado.
Por lo tanto, este es, sin lugar a dudas, un avance. Espero que nuestro gobierno próximamente
entregue una solución definitiva y ojalá exija a todas las comunas del país tener un plan regulador
y una definición clara de los terrenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 16 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ARCHIVO DE PROYECTOS DE LEY
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, todos sabemos que ha aparecido una serie de denuncias a través de la prensa
en términos de que posiblemente hubo financiamiento irregular de algunos diputados y diputadas
que pertenecen a esta Sala.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Señor diputado, ese no es un punto de Reglamento. ¿Cuál es el punto de Reglamento que está
solicitando plantear?
El señor ALINCO.-
Solicito que se investigue qué está pasando al respecto. Se han hecho denuncias públicas, y
nosotros miramos para el otro lado. Creo que hay que investigar, porque supuestamente somos
honorables.
Pido que se investigue lo que denunció una excandidata a un cargo importante en Chile, la señora
Karina -no me acuerdo de su apellido-. Solicito que se investigue, porque no nos podemos hacer
los tontos aquí.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Señor diputado, ese no es un punto de Reglamento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
REGULACIÓN DE ACTIVIDAD APÍCOLA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9479-01, 10144-01, 13528-01 Y 13532-
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 17 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
01, REFUNDIDOS)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mociones
refundidas, que regula la actividad apícola, correspondiente a los boletines Nos 9479-01,
10144-01, 13528-01 y 13532-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, a través de su pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Harry Jürgensen .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 29ª de la legislatura 369ª, en miércoles 5 de mayo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 131ª de la
legislatura 369ª, en lunes 7 de marzo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado informante.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señora Presidenta, ya se ha dicho que la polinización es clave para la agricultura en todo nuestro
planeta.
En el período legislativo anterior, en la Comisión de Agricultura, este tema se trató durante mucho
tiempo. Recuerdo que uno de los principales impulsores de proyectos de esta naturaleza fue el
entonces diputado José Pérez , no solo en su calidad de Presidente de la comisión, sino también
como integrante de esta.
Debemos usar todo lo que esté a nuestro alcance para la protección de las abejas. Por eso, hay
que tomar todas las medidas legales y de apoyo pertinentes, porque para los campesinos y las
campesinas que se dedican a la crianza de abejas no existen normativas que protejan y ayuden al
fomento de esta actividad.
Por eso, al ministro de Agricultura, Esteban Valenzuela , le planteamos la necesidad de contar con
una estrategia, con un programa de política permanente para el repoblamiento masivo de abejas
en nuestro país. Además, debemos fortalecer a la entidad más indicada, el SAG, con un programa
especial de fomento y protección de las abejas.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 18 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Creo que el proyecto en debate debe ser aprobado por unanimidad. Seguramente, tiene algunos
detalles y habrá que afinarlo mejor, pero, sin lugar a dudas, debemos hacer un aporte a la
producción agrícola en general, tanto local como global, y digo global porque este no es solo un
problema  de  Chile;  es  mundial.  Las  grandes  potencias  agrícolas,  las  grandes  potencias
económicas, los países poderosos de nuestro planeta tienen equipos especiales de científicos y
políticas especiales para la recuperación de las abejas.
Por lo tanto, votaré a favor de este proyecto, e invito a todas las diputadas y a todos los diputados
a hacer lo mismo, porque es necesario para la vida humana.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ELIMINACIÓN DE VOTACIONES SECRETAS EN LA CÁMARA DE DIPUTADOS
(BOLETÍN N° 12495-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el segundo informe sobre el proyecto de acuerdo que modifica el
Reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados para eliminar las votaciones secretas,
correspondiente al boletín N° 12495-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, a través del pupitre electrónico.
Rinde el segundo informe de la Comisión Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el
señor Juan Antonio Coloma .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión
119ª de la legislatura 369ª, en lunes 10 de enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 22.
-El primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se rindió
en la sesión 40ª de la legislatura 368ª, en jueves 9 de julio de 2020.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 19 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señora Presidenta, los tiempos de la dictadura militar de Pinochet ya pasaron, pero también
pasaron los tiempos del sistema estalinista. Creo que el no permitirnos votar en conciencia y sin
ningún  tipo  de  presión  es  una  decisión  antidemocrática.  Este  proyecto  es  perverso  y
antidemocrático. Nosotros, como todos los chilenos y chilenas, tenemos el legítimo derecho de
actuar en conciencia y sin presión de ningún tipo, y eso es lo que reclamo. ¿Por qué? Porque este
proyecto está hecho a la medida para que los poderes fácticos, fuera de este hemiciclo, tomen las
decisiones y los acuerdos políticos a su acomodo, para, de esa manera, presionarnos a quienes a
veces pensamos diferente, pero creemos profundamente en la democracia.
Por lo tanto, estoy en contra de este proyecto, porque no me permite actuar con libertad plena.
Aquí hay dos votaciones secretas: la elección de la Mesa y la elección del Secretario General de la
Cámara. También tendríamos que terminar con las reuniones secretas; también tendríamos que
permitir y exigir inmediatamente terminar con el secreto bancario de todos los parlamentarios y
las parlamentarias; que todos los parlamentarios y todas las parlamentarias digan cuántos
negocios tienen por fuera y si usan o no su calidad parlamentaria para influir en determinados
nombramientos. Eso significa entonces que nuestro Presidente tampoco debe tener reuniones
secretas y tiene que contar todo lo que pasa o las decisiones que va a tomar.
Creo que es un derecho legítimo, como seres humanos, permitirnos votar en secreto y en
conciencia. Este es un manejo de algunos sectores políticos para mantener el poder y tomar las
decisiones por nosotros en este hemiciclo, y eso no lo voy a permitir.
Votaré en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
INCREMENTO DE FONDO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DEL PETRÓLEO
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14945-05)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 19.030, que crea el Fondo de Estabilización de
Precios del Petróleo, con el objeto de incrementar sus recursos, correspondiente al boletín N°
14945-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos base, más sesenta minutos
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Guillermo Ramírez .
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 20 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 20ª de la presente legislatura, en lunes 9 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 22ª de la presente legislatura, en martes 10 de
mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y cuarenta y nueve segundos, el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, no soy experto en economía, pero sí sé, y lo veo día a día, que nuestro pueblo,
nuestro país, los trabajadores y trabajadoras están pasando situaciones bastante críticas en
cuanto a sus necesidades básicas.
Este proyecto, al igual que muchos otros que pasan por este Congreso, tiene gusto a poco, porque
cae en la categoría de lo que yo llamo soluciones parche. Es hora de que nuestro gobierno, a
través del Ministerio de Hacienda, busque soluciones definitivas.
Somos un país dependiente -es cierto-, pero también dentro de nuestro propio país hay
diferencias. Al respecto, quiero decir al señor ministro que las necesidades de Chile no son iguales
en todas partes. Chile no es solo Santiago, ni Valparaíso, ni Concepción, sino que en él hay
también un sector que se denomina “la Patagonia”. La Región de Aysén es parte de esa Patagonia
y también de Chile, y, sin lugar a dudas, este proyecto no significará un apoyo real y efectivo
respecto de las necesidades de los más de cien mil ayseninos, que también somos chilenos y
chilenas.
Creo que los trabajadores merecen más, porque en la actualidad el poder adquisitivo va
disminuyendo en forma galopante. ¿Y qué se hace? Se buscan subsidios, fondos de estabilización,
como el que se va a aprobar hoy, pero eso no significa un cambio real en la vida diaria de los
chilenos y chilenas.
Entonces, pido que nuestro gobierno adopte medidas estructurales. ¿Por qué no hacerlo? Lo
hemos propuesto. La próxima semana presentaremos un proyecto de ley para fijar precios a los
artículos de primera necesidad. Y no me vengan a decir que se va a producir mercado negro,
porque hoy día, sin mercado negro, los chilenos cada vez tienen menos poder adquisitivo.
Obviamente, aprobaré este proyecto, pero me queda un sabor amargo. Por eso quiero decir al
señor ministro que nuestro pueblo está pasando necesidades, que son básicas: de alimentación,
de calefacción.
Reitero que aprobaré este proyecto, pero espero soluciones de fondo.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 21 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
CREACIÓN DE BONO EXTRAORDINARIO CHILE APOYA DE INVIERNO Y
EXTENSIÓN DE PERMISO POSNATAL PARENTAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15177-05)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que crea un bono extraordinario Chile Apoya de Invierno y extiende el permiso posnatal
parental.
Para la discusión de este proyecto, se destinarán sesenta minutos distribuidos de forma
proporcional entre las bancadas.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Trabajo y Seguridad Social son los
señores Vlado Mirosevic y Henry Leal , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 45ª de la presente legislatura, en martes 12 de julio de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 14 de este
boletín de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, quiero agradecer a los colegas del Partido de la Gente los dos minutos que me
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 22 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
facilitaron.
Bienvenido este bono, llámese como se llame. Poco es, pero a falta de pan, buenas son las tortas.
No sé qué pensará el Ministerio de Hacienda, porque uno de los grandes argumentos que han
dado Hacienda y el señor ministro es que todo este tipo de ayudas, especialmente los retiros de
los fondos de las AFP, producen inflación. Entonces, veo que hay una especie de contradicción. Los
retiros de las AFP, que es plata de los propios trabajadores, producen inflación, pero los ingresos
familiares de emergencia (IFE) y este bono que anuncia nuestro gobierno, que, como dije,
bienvenido sea, al parecer no producen inflación. Creo que tenemos que ser un poco más
objetivos. Hoy la necesidad es real. En las poblaciones, en el campo, en las regiones extremas,
como Aysén, la gente necesita su propio dinero.
Por eso, insisto en esta Sala a los ministros de nuestro gobierno en que revisen su accionar, en
que revisen su opinión al respecto y apoyen el sexto retiro de fondos de las AFP, que muchos
chilenos y chilenas están esperando.
Por supuesto, anuncio mi voto a favor de este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
REGULACIÓN DE ACTIVIDAD APÍCOLA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9479-01, 10144-01, 13528-01 Y 13532-
01, REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en segundo trámite constitucional y reglamentario, el
proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que regula la actividad apícola.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba parar hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y
Desarrollo Rural es el señor Harry Jürgensen .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 53ª de
la presente legislatura, en lunes 1 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 6.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 23 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-El primer Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural se rindió en la
sesión 20ª de la presente legislatura, en lunes 9 de mayo de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, como integrante de la Comisión de Agricultura quiero felicitar a quienes han
empujado, desde hace muchos años, este proyecto. Una de esas personas es el exparlamentario
don Pepe Pérez - José Pérez -, del Partido Radical, quien fue uno de los promotores de la iniciativa.
Por muchos años, el diputado Pérez propuso ideas en la Comisión de Agricultura, de la cual fue
presidente, en relación con este proyecto tan importante, que, como él señalaba, es un proyecto
de vida, porque sin el trabajo de las abejas obviamente la naturaleza y la vida humana tendrían un
muy mal fin.
Por eso, creo que este proyecto debe ser aprobado prácticamente por unanimidad. No veo cuál
sería a razón para que alguien vote en contra o cuestione la iniciativa.
Entonces, hago un llamado a agilizar los trámites legislativos para aprobar el proyecto. También
quiero solicitar a nuestro Ministerio de Agricultura, al SAG y a quien corres-
ponda que se haga una fiscalización más certera, más aguda, porque en Chile se usan,
lamentablemente,  productos  que  en  otros  países  están  prohibidos,  especialmente  en  la
agricultura, la fruticultura y otras actividades relacionadas con el mundo agrícola.
Anuncio mi voto a favor y solicito que, ojalá, el proyecto se apruebe por unanimidad, a fin de que
se haga realidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
DECLARACIÓN DE NULIDAD DE LEY N° 20.657, QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 10527-07.)
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 24 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Segundo informe de las comisiones unidas de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento,
y de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 82ª de la legislatura 369ª, en martes 28
de septiembre de 20221. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, este es un día histórico, aunque parezca mentira. Es un día histórico, por cuanto
se reconoce la lucha de muchos dirigentes sindicales del sector pesquero artesanal, de hombres y
mujeres, y también de una parte de la clase política de Chile.
Fui uno de los que participaron en la discusión y votación de la ley de pesca o la “ley Longueira”,
cuando se compró y se corrompió a parte de esta Cámara. Pudimos ver con nuestros propios ojos
lo que significa y lo que es la corrupción.
No creo que solo la diputada Marta Isasi y el senador Orpis recibieron dineros. Fueron muchos
más. ¡Fueron muchos más! Por eso, en su momento planteé que era necesario hacer una
investigación profunda sobre cuántos diputados y diputadas de esa época habían recibido
prebendas o vendieron su voto. ¡Fue así!
Es por esa razón que quiero recordar hoy día, por ejemplo, al compañero dirigente Rubén
Casanova y a Gino Bavestrello , dos grandes y ejemplares dirigentes sindicales del sector
pesquero. Hay muchos más, por supuesto que hay muchos más que hoy día estarán vibrando,
esperando que esta Cámara, como lo dijo recién un diputado, corrija el error que en su momento
cometimos.
Esta ley, obviamente, es corrupta y está muy mal hecha en la forma y en el fondo. En el fondo,
porque se compraron conciencias y votos. Aquí mismo, en estas tribunas estaban los dirigentes o
los representantes de la industria, quienes paraban el dedo o lo invertían según el artículo, y
muchos diputados y diputadas miraban allá para ver cómo tenían que emitir su voto. Fue un
escándalo. Lamentablemente, fue un escándalo.
Hoy estoy feliz, al igual que el diputado Rivas , quien me antecedió en el uso de la palabra. Bueno,
él votó a favor de la ley; yo voté en contra, por supuesto. Pero igual no fuimos capaces de revertir
la situación.
Quiero decir también a los trabajadores de la industria que estuvieron acá, en las tribunas, cuando
votamos en contra esa ley y nos acusaban de que queríamos producir cesantía en el sector, que
afortunadamente no estábamos equivocados. Recuerdo que esa ley se aprobó en noviembre y
diciembre, y la industria, el gobierno y el ministro Longueira les aseguraron que eso iba a significar
trabajo. En el mes de enero hubo más de seis mil trabajadores de la industria despedidos.
Después, las compañeras andaban acá en el Congreso, y decían que también habían sido
engañadas.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 25 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Esta es una historia terrible que hoy día estamos empezando a corregir. El mar, a través de esta
ley, se privatizó por cuarenta años -¡cuarenta años! para las siete familias, sin lugar a dudas.
Somos chilenos, y lo de los chilenos es para los chilenos. Nuestra obligación, como políticos y
autoridades, es defender a los chilenos y a las chilenas, así como también defender nuestras
riquezas naturales. Por eso hoy día se inicia un camino de reconocimiento al sector pesquero
artesanal; se inicia un camino de reconocimiento, de recuperación de nuestras riquezas de nuestro
querido mar, y ojalá que al más breve plazo el Ejecutivo presente un proyecto para tener una
nueva ley de pesca democrática, participativa y que proteja a los chilenos y a las chilenas, y
también, por supuesto, se inicie la elaboración de un proyecto para la creación del ministerio…
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
ELIMINACIÓN Y PROHIBICIÓN DE USO DE DATOS SOBRE DEUDAS IMPAGAS
AL 31 DE MAYO DE 2022 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14888-03) [CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, iniciado en moción, que elimina y prohíbe el uso de datos relativos a
deudas impagas al 30 de abril del 2022 y establece las sanciones que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 48ª de la presente legislatura, en martes
19 de julio de 2022
-ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y
Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo y continuó en la sesión 54ª de la
misma legislatura, en martes 2 de agosto de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 26 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, ¿quiénes de nosotros, chilenos y chilenas, no hemos estado en Dicom? Hay que
buscarlo con lupa.
Escuchamos la palabra Dicom y empezamos a tiritar. Lamentablemente, la banca privada y la
supuesta banca estatal aplican, como dice José Hernández en su libro Martín Fierro , “la del
embudo”. ¿Qué significa eso? Que a los de abajo se les aprieta, se les exige, mientras que a los de
arriba, la parte ancha del embudo, se les favorece.
Ayer hablé con un diputado, quien me explicó rápidamente, para que yo entendiera, las formas
que tiene la banca para cobrar intereses. Al que pide poca plata le aplican estrictamente la norma
y los intereses que le cobran son superiores a los que piden millones y millones. Eso no es justo,
pero el sistema lo permite.
Entonces, ¿qué está pasando? Tenemos un ejemplo práctico. Hay estudios, análisis e información
de organizaciones serias que demuestran que los superricos en Chile han duplicado o triplicado
sus fortunas en los tiempos de pandemia. Son aproximadamente 1.500 los personajes que han
triplicado su fortuna, mientras que millones de trabajadores y trabajadoras, así como cientos de
pymes, de pequeños empresarios, han quebrado o están a punto de quebrar. Algo está mal en el
sistema.
Por otra parte, el Dicom sirve para discriminar, porque hay empresas privadas que exigen un
certificado de Dicom a los que están postulando a un puesto laboral, sean hombres o mujeres. Eso
no puede ser. Es más, al estar en Dicom -lo digo por experiencia propia, aunque acá también debe
haber muchas experiencias al respecto-, aunque usted pague la deuda, igual sigue en Dicom.
Aunque pague la deuda, sigue en las listas negras que tienen la banca, el retail y las grandes
cadenas de ferreterías. ¿Quién permite eso? El sistema.
Por eso este sistema está haciendo agua desde hace rato. Eso es lo que está ocurriendo con este
sistema económico que sigue favoreciendo día a día a los poderosos, que en la época de los 80
ayudó, tal como lo señaló un diputado anteriormente, a toda la banca privada con platas de todos
los chilenos, y que nunca se devolvieron.
Este  sistema  continúa  con  nuestros  gobiernos  democráticos,  con  nuestros  gobiernos,  que
supuestamente están para favorecer y ayudar a la gente trabajadora, porque de esos 4 millones
de deudores, chilenos y chilenas, les aseguro que la gran mayoría es gente de trabajo que quiere
pagar sus deudas, pero que al estar en Dicom no pueden encontrar un buen trabajo ni tener
acceso a un crédito para volver a forjar su empresa o su emprendimiento.
Yo apoyo este proyecto -sin duda, debemos hacerlo-, pero esta iniciativa tiene que ser el principio,
para que de una vez por todas terminemos con el Dicom, ya que es un sistema que discrimina y
hace más pobres a los pobres de nuestro país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 27 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
CUENTA
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
La comisión especial investigadora 10, acordada por los Comités, se integra mañana.
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO .-
Señor Presidente, como se dice popularmente, no hay plazo que no se cumpla ni deuda que no se
pague.
Hace un par de meses, un grupo de diputados presentamos un proyecto relacionado con el quinto
retiro. Ese día, usted manifestó, en forma muy ladina, que se pediría un informe en derecho. Eso
fue, prácticamente, hace tres meses.
Si bien no tengo muy buena memoria, hay algunas cosas de las que no me olvido. En
consecuencia, ¿cuándo va a estar disponible ese informe en derecho? Por lo demás, para mí no
tiene justificación. No sé en qué va a consistir ese informe en derecho, pero creo que ya tendría
que haberse elaborado.
Tenemos  veinte,  treinta  o  cuarenta  abogados  constitucionalistas  expertos,  incluso,  con
doctorados,  por  lo  que  me  parece  que  ese  informe  en  derecho  tendría  que  estar  listo.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Señor diputado, efectivamente, la solicitud, que fue realizada en su momento por el diputado Jorge
Durán , fue retirada por dicho parlamentario, en consideración a que ese proyecto estaba radicado
no en la Sala, sino en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Por lo tanto,
ese informe no procedió. Entiendo que el tema fue tratado en la Comisión de Constitución.
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO .-
Señor Presidente, en esa oportunidad se presentaron cuatro proyectos. Yo presenté uno de ellos.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Así es, pero la solicitud de retiro del informe fue respecto de todos los proyectos, no respecto de
un proyecto en particular. Eso fue lo que resolvió la Comisión de Constitución.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 28 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
MODIFICACIÓN Y COMPLEMENTACIÓN DE NORMAS DE SISTEMA EDUCATIVO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15153-04)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica y
complementa las normas que indica respecto del sistema educativo, boletín N° 15153-04.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Fernando Bórquez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 40ª de la presente legislatura, en lunes 4 de julio de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 55ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de
agosto de 2022.Documentos de la Cuenta N° 5.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señora Presidenta, “un pueblo que no se educa está destinado a vivir en la esclavitud”. Palabras
del padre del movimiento obrero chileno, Luis Emilio Recabarren .
¡Qué razón tenía y qué vigencia tiene esa simple frase en nuestra sociedad chilena!
Estoy de acuerdo con este proyecto, porque la única posibilidad que tienen los hijos y las hijas de
los trabajadores chilenos y de las trabajadoras chilenas de elevar el nivel educacional es
responsabilidad del Estado. Ni siquiera estoy hablando del gobierno de turno, sino del Estado
chileno. Y digo “elevar el nivel educacional”, porque hoy a nuestros hijos los preparan solo para
trabajar, los entrenan para trabajar, pero no los preparan -el sistema para acceder al poder
político, ya que a través del poder político podemos realizar las grandes transformaciones que
nuestra sociedad requiere. Pero no nos preparan para eso. Es una élite muy mínima de chilenos y
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 29 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
chilenas la que tiene acceso a la educación superior de calidad, la misma que está destinada a
dirigir los destinos de nuestro pueblo. Tenemos que terminar con esto.
Hemos tenido presidentes de la República que estudiaron, afortunadamente, en la educación
pública. Esto demuestra que el Estado es la instancia destinada para eso.
Los derechos de los trabajadores deben ser respetados, sin lugar a dudas.
Lo siento, ministro, por intermedio del señor Presidente; sé de sus capacidades. Usted trabajó en
las aulas, y conoce mejor que yo la esencia y las necesidades de la educación chilena, pero creo
que hay un error. No dejemos para mañana lo que podemos hacer hoy, y lo que podemos hacer
hoy es que este proyecto, con algunos matices y arreglos, porque nada es perfecto, debe iniciarse
lo más pronto posible. No estoy de acuerdo en que lo aplacemos un par de años más.
En mi Región de Aysén se requiere con urgencia que el Estado se haga cargo de la educación. De
las diez comunas que tenemos en Aysén, al menos tres están disponibles para ello.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
MODIFICACIÓN DE QUORUM DE APROBACIÓN DE REFORMAS
CONSTITUCIONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15062-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de reforma
constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental, en cuanto a los quorum
de aprobación de reformas constitucionales.
Para la discusión de este proyecto, se destinarán tres horas, y cada diputada y diputado que se
inscriba podrá intervenir hasta por tres minutos, garantizando que, al menos, intervendrán dos
representantes de cada bancada. Quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus
discursos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 52ª de la presente legislatura, en viernes 29 de julio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 30 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señorita MIX , doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señora Presidenta, más de 40 años pasaron para que la clase política históricamente dominante
en Chile se diera cuenta de que era necesario cambiar los quórum de esta Constitución fascista,
que privilegia a un sector determinado de nuestra sociedad.
Para mí este proyecto es un caballo de Troya. Sin lugar a dudas, es un buen proyecto, pero
debemos situarnos en el momento que Chile está viviendo. Quiero reiterarlo: aun cuando
considero que esta iniciativa es positiva, es una especie de caballo de Troya, porque lleva
intrínsecamente la intención de ser un proyecto de contención para perjudicar la opción de apoyar
la nueva Constitución y favorecer el “rechazo”. Eso es lo que busca en esencia este proyecto.
Obviamente, es importante y muy positivo que se rebajen los quorum para producir los cambios
estructurales que Chile necesita. Pero ¿por qué se propone hacerlo ahora, en este momento?
Porque los que patrocinan este proyecto creen firmemente que la nueva Constitución no va a
favorecer a Chile y que tal vez “los rotos se pasaron de rollo”. Eso es lo que quieren evitar.
Quieren conservar sus privilegios y lo que siempre han tenido: el poder político, para que el pueblo
no tenga acceso a las decisiones fundamentales de nuestro país. Eso es lo que se busca con este
proyecto.
¿Por qué no incluyeron ahora terminar con el pacto de silencio que firmó Ricardo Lagos, en
circunstancias de que hay miles de familias que todavía seguimos esperando por nuestros
familiares detenidos desaparecidos y asesinados? ¿Por qué no incluyeron en este proyecto esa
necesidad tan urgente de miles de chilenos? No lo hacen, porque ellos quieren tener una
democracia sometida y limitada.
Es cierto que este proyecto suena bien, pero, tal como lo he señalado, es un caballo de Troya,
puesto que es un proyecto de contención para los que estamos y estaremos, y que sin lugar a
dudas vamos a ganar el 4 de septiembre, con la decisión del “apruebo”.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 31 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INTERPRETACIÓN DE LEY QUE CREA INSTITUTO NACIONAL DE DESARROLLO
SUSTENTABLE DE LA PESCA ARTESANAL Y DE LA ACUICULTURA DE
PEQUEÑA ESCALA EN LO RELATIVO A SUS BENEFICIARIOS (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14639-21)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que interpreta el artículo 11 de la
ley N° 21.069, que crea el Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de la Pesca Artesanal y
de la Acuicultura de Pequeña Escala, Indespa .
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 126ª de la legislatura 369ª, en miércoles 26 de enero de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 57ª de la presente
legislatura, en lunes 8 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 19.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, votaré favorablemente este proyecto, aunque tengo algunas dudas. En la
práctica, ¿qué autoridad real y efectiva va a tener el Indespa? ¿Tendrá autoridad práctica, o solo
teórica y hará sugerencias? ¿Serán vinculantes esas recomendaciones? Hago las consultas con
algunos conocimientos de causa, porque quienes han llevado por años las políticas pesqueras en
Chile no son los incumbentes, no han sido los pescadores artesanales, sino los gobiernos de turno
y las siete familias dueñas del mar chileno; ese es el problema.
En la sobreexplotación de la mayoría de los recursos del Pacífico no tienen culpa los pescadores
artesanales, sino la gran industria pesquera nacional e internacional, que sobreexplota los
productos.
Recuerdo que hace años existían las famosas pescas de investigación, que eran una forma más de
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 32 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sobreexplotar los recursos marinos, una forma diferente de sobreexplotación.
Eso es lo que me preocupa.
Hace unos días, el subsecretario de Pesca y Acuicultura, señor Julio Salas , a quien no tengo la
suerte o mala suerte de conocer, determinó, a espaldas de los pescadores artesanales de Aysén,
la extracción de trescientas toneladas de erizos en nuestras costas, ¡de manera inconsulta!, para
favorecer a pescadores artesanales de la Región de Los Lagos. Estoy cierto de que ellos también
necesitan, no tengo dudas; si la pelea no es entre pescadores artesanales, y no puede ser entre
trabajadores de la misma clase.
Recuerdo que hace un par de años, con el diputado Miguel Ángel Calisto , presentamos un
proyecto para la regionalización de los recursos del mar para su explotación. Seis votos, ocho
votos parece que sacamos.
Creo que no es correcto.
Es cierto que somos un país unitario, pero gran parte de los recursos bentónicos y otros están, en
este momento, en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, en la verdadera
Patagonia.
Por lo tanto, pedimos el derecho a ser, por lo menos, determinantes en el sistema de explotación
de nuestros recursos.
Creo que este no va a ser un mal proyecto; pienso que va a ser un buen proyecto, y, por eso, lo
votaré a favor, en la esperanza de que Indespa pueda “cortar”, decidir y determinar algo en las
futuras políticas pesqueras de nuestro país.
Con todo, el proyecto tiene sabor a poco, porque nosotros, como Cámara de Diputados, siendo
consecuentes con el llamado que hace años nos hicieran los pescadores artesanales y para
preservar nuestros recursos, necesitamos crear, de una vez por todas, el Ministerio de Mar.
Necesitamos  una  cartera  con  definiciones,  presupuesto  y  profesionales,  pero  que  además
determine. Y digo “determine”, porque la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura, que depende del
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, ni siquiera cuenta con un bote para cumplir su rol
fiscalizador,  para  controlar  cómo  se  llevan  adelante  las  pesquerías,  para  fiscalizar  la
sobreexplotación  o  la  pesca  en  negro,  etcétera.
Señor Presidente, apoyaré el proyecto, aunque, como dije, tiene sabor a poco.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
ENVÍO DE PROYECTO A COMISIÓN
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 33 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Gracias, diputado, pero no hay acuerdo en la Sala para acceder a lo que solicita.
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, esta es una instancia netamente democrática, y en toda institución democrática
-al menos en mi opinión, como consecuencia de haberme criado en los sindicatos la máxima
autoridad es la asamblea, que en este caso es la Sala. Lo planteo, porque en muchas ocasiones los
famosos Comités toman acuerdos en forma inconsulta y a espaldas de la Sala.
Creo que de ahora en adelante se debería revertir esa situación, más aún cuando hace algunos
días aprobamos una rebaja del quorum a cuatro séptimos para aprobar determinados proyectos. A
pesar de ello, aquí en la Sala se nos pide unanimidad. Creo que hay que revisar eso.
Insisto: la máxima autoridad, superior a los Comités, es esta Sala, que integramos todos los
diputados y diputadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2022.
FINANCIAMIENTO DE PRESTACIONES DE SEGURIDAD SOCIAL PARA FINES
PREVISIONALES Y GARANTÍA SOBRE PROPIEDAD DE FONDOS DE
CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14921-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mensaje, que establece,
en el marco de la seguridad social, una destinación específica del financiamiento para fines
previsionales y una garantía sobre la propiedad de los fondos de capitalización individual de las
y los afiliados, correspondiente al boletín N° 14921-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el diputado
Raúl Leiva .
-Antecedentes:
-Mensaje, sesión 13ª de presente legislatura, en lunes 18 de abril de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 34 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 65ª de la
presente legislatura, lunes 29 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 12.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señora Presidenta, recién me decían algunos compañeros diputados, integrantes de la Comisión
de Constitución, que seguramente a través de mi discurso se iban a iluminar.
La verdad es que yo no pretendo iluminarlos, pero sí decir algunas verdades respecto de lo que
significa este proyecto para mí y para los trabajadores y trabajadoras de Chile.
Se habla de que el causante principal de la inflación que está sufriendo nuestro país y de la
pérdida de poder adquisitivo de los chilenos son los retiros que, afortunadamente, aprobamos, y
eso es mentira.
Se dice que por los retiros los futuros jubilados van a recibir pensiones miserables, y eso también
es mentira. Lo digo con fundamentos, porque con retiros o sin retiros la mayoría de las
trabajadoras y los trabajadores chilenos íbamos a recibir pensiones miserables.
También se dice que hay que proteger el futuro de nuestros trabajadores cuando jubilen.
¡Perfecto! Nadie está en contra de aquello.
Se dice que el Estado tiene el deber de vigilar y proteger a nuestros trabajadores, lo que también
es correcto; pero nadie dice que este proyecto tiene un trasfondo que se llama proteger el sistema
actualmente vigente y, concreta y particularmente, defender a los dueños de las AFP. Eso hace
este proyecto: proteger a los dueños de las AFP.
¿Por qué nadie dice nada? Porque por muchos años las AFP nos están robando la plata a los
chilenos y las chilenas. Se dice que la plata es nuestra, que es nuestra previsión. Eso es cierto,
pero en la práctica no podemos manejarla.
¿Acaso esos mismos que critican los retiros dicen por qué las AFP invierten y se enriquecen más
con nuestro propio dinero? No lo dicen.
Por lo tanto, lamentablemente, este es un proyecto mañoso que, desgraciadamente, se aprobó por
una amplia mayoría en la comisión, donde compañeros y compañeras que supuestamente tienen
conciencia de clase, como decíamos antes -ahora se dice conciencia social-, parece que se
olvidaron.
Llamo a los que están presentes a rechazar este proyecto y a producir una discusión profunda,
porque este es un proyecto que perjudica a los trabajadores chilenos. Este proyecto fue ingresado
el 18 de abril de este año y ya está en la Sala. ¿Y qué pasó con los proyectos que presentamos un
grupo de diputados para los retiros? ¿Por qué la Mesa o la Comisión de Constitución no pide un
informe en derecho sobre este proyecto? Porque hay …………………………
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 35 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Señor diputado, está haciendo acusaciones graves. Por favor, le pido que se remita al proyecto.
El señor ALINCO.-
Por eso, los trabajadores deben tener conciencia y estar informados. Los diputados y las diputadas
que aprueben este proyecto como está estarán faltando a la confianza que nuestro pueblo nos
entregó. Esa es la verdad.
Vamos  a  presentar  algunas  indicaciones  y  también  vamos  a  pedir  votación  separada.
Seguramente, nos van a sacar el Reglamento y nos van a rechazar nuestras solicitudes, porque
aquí, lamentablemente, se está protegiendo a un sector muy privilegiado de nuestra sociedad
chilena, en perjuicio de los trabajadores chilenos y de las trabajadoras chilenas. Con este proyecto
se está protegiendo a los superricos de nuestro país, quienes, a la vez, son los dueños de las AFP.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
CONSTRUCCIÓN DE MEMORIAL Y CIRCUITO DE MEMORIA EN COMUNA DE LA
REINA EN RECUERDO DE VÍCTIMAS DE LA CARAVANA DE LA MUERTE
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 15278-24)
[CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que autoriza a construir un memorial y circuito de memoria en la comuna de La Reina,
en recuerdo de las víctimas de la Caravana de la muerte, correspondiente al boletín No 15278-
24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 81ª de la presente legislatura, en martes 4
de octubre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones- y continuó en la sesión 84ª de la misma legislatura, en martes 11 de octubre
de 2022.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 36 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado René Alinco . Por favor, señale
el artículo del Reglamento que va a invocar, señor diputado.
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, no me pregunte el número del artículo.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Señor diputado, debe señalar el artículo.
El señor ALINCO.-
Lo que quiero plantear, señor Presidente, es mucho más importante que el número del artículo: no
tenemos quorum para seguir sesionando.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Estamos haciendo sonar los timbres para que los diputados y diputadas vuelvan a la Sala.
El señor ALINCO.-
Entonces, pido que se suspenda la sesión. Eso dice el Reglamento. Aplíquelo , señor Presidente.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
No, señor diputado. El Reglamento señala que dos jefes de Comités deben solicitar la suspensión
de la sesión por falta de quorum.
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, en la Sala somos todos iguales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 37 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos base a las bancadas, más sesenta
minutos distribuidos en forma proporcional.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 92ª de la presente legislatura, en lunes 7 de noviembre de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 6.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Diputada, absolutamente.
Lo primero es que vamos a resguardar los tiempos, que es el derecho de cada diputado y diputada
cuando está interviniendo. Por lo tanto, los tiempos se congelarán cuando haya un altercado en la
Sala y se le respetará su derecho a ese diputado, para que no sea afectado.
Lo segundo es que el Presidente llamará al orden a aquellos diputados y diputadas que, sin tener
el uso de la palabra, se sientan con el derecho a levantarse, a gritar y a interrumpir a quien sí está
haciendo legítimo uso de la palabra.
Ese es el acuerdo.
Para plantear un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Alinco .
El señor ALINCO.-
No sé si será de Reglamento.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 38 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Es que debe serlo, diputado.
El señor ALINCO.-
Bueno, ¿y cuál fue el artículo del Reglamento que aplicó usted? Entonces, déjeme hablar.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El 33, diputado.
El señor ALINCO.-
Utilizo todos los artículos del Reglamento.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Sería bueno que se leyera el Reglamento, diputado.
El señor ALINCO.-
Estoy aplicando y recurriendo a todo el Reglamento. Usted elija cuál artículo quiere.
La idea es la siguiente.
Cuando usted pretende borrar epítetos, como dicen ustedes, o garabatos o chilenismos o palabras
obscenas, lo que sea, usted pretende, señor Presidente, negar la historia real -¡negar la historia
real!-, reconociendo que la historia no es una ciencia exacta.
Yo quiero que mis nietos y mis bisnietos, si Dios me los da, sepan cómo hablaba su abuelo.
Aquí tiene que recogerse fidedignamente todo lo que decimos los diputados y diputadas, con sus
errores y defectos. ¡Esa es la historia!
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Bien, diputado. Se lo agradecemos.
El señor ALINCO.-
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 39 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Y aunque usted pretenda, a través de su autoridad, negar la historia, jamás la podrá vencer.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Muchas gracias, diputado.
No tengo ninguna pretensión de aquello.
Ahora, respecto del acuerdo recién tomado sobre la ministra del Interior, aclaro que le
permitiremos hacer uso de la palabra cuando regrese de sus labores en el Senado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
ENVÍO DE PROYECTO A COMISIÓN
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Señor diputado, permítame ir un poco más allá, a propósito de lo que usted dice.
El Reglamento muchas veces no nos acompaña, razón por la cual, en un trabajo conjunto con
todas las fuerzas políticas de la Cámara, con la Comisión de Ética y Transparencia y con la
Secretaría, vamos a proponer muy pronto a la Sala una modificación al Reglamento que dé reales
posibilidades de poner orden en la Sala a quien está en la testera. Por eso, le quiero pedir a usted,
diputado Longton , a su sector y a todo el hemiciclo su apoyo para que el Reglamento permita a
quienes estamos en la testera poner orden en la Sala.
Hoy, el Reglamento es bastante débil en esta materia -esa es la verdad-, probablemente porque
responde a otra época, a otro tiempo, por lo que debemos actualizarlo.
Por lo tanto, diputado Longton , a mi no me va a temblar la mano si debo sancionar a los propios,
porque es lo que hice durante años en la Comisión de Ética. Aquellos que estuvieron conmigo en
esa Comisión lo saben. Muchas veces voté para sancionar a los propios cuando tuvieron mal
comportamiento, por lo que pierdan cuidado de que así va a ser.
Necesitamos más facultades y es lo que les vamos a proponer en poco tiempo más a la Sala. Tiene
la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, ¿no me va a preguntar el artículo del Reglamento?
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 40 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
¿Me lo puede decir, diputado?
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, primero, debo decirle que a mí tampoco me va temblar la mano ni me va a
tiritar la voz cuando tenga que dirigirme a usted.
En segundo lugar, respecto de lo que dijo el diputado Meza , en cuanto a que no se está aplicando
el Reglamento. En sesiones anteriores, usted, delante de todo el hemiciclo, me sugirió con mucha
fuerza -más que sugerencia, fue una orden- que leyera el Reglamento.
Yo también, señor Presidente, con todo respeto, le pediría a usted, como primera autoridad de
esta Cámara de Diputados, que lea el Reglamento, porque parece que no conoce ni el título, pues
está demostrando un total desconocimiento del Reglamento que nos rige.
Reitero, usted es quien tiene la primera obligación de leer el Reglamento para exigir que nosotros
lo cumplamos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
CONCESIÓN, POR ESPECIAL GRACIA, DE NACIONALIDAD CHILENA A SEÑOR
EDUARDO JOSUÉ BERNAL MOLINA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15122-17)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que concede, por especial gracia, la nacionalidad chilena al destacado deportista señor
Eduardo Josué Bernal Molina .
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará sin discusión, con la sola
rendición del informe.
Rinde  el  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización la señora Érika Olivera .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 41 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Proyecto del Senado, sesión 86ª de la presente legislatura, en lunes 17 de octubre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 89ª, en lunes 24 de octubre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor ALINCO.-
Sobre los hechos de violencia. ¿Qué son hechos de violencia? ¿Garabatos o acciones, como la que
se ha cometido contra mi persona de parte del jefe de bancada y algunos integrantes de mi
bancada? Me sacaron de todas las comisiones que pudieron. Solo de la de Inteligencia no me
pudieron sacar.
Hoy día, uno no tiene dónde irse. El Reglamento dicta que obligatoriamente tenemos que estar en
un comité, pero el señor Tapia , quien hoy anda viajando con otros integrantes de la comisión -no
todos-, en forma inconsulta, me sacó de las comisiones. ¿Quién defiende nuestros derechos?
Tenemos obligaciones, pero también tenemos derechos.
Yo soy un diputado igual que todos y todas aquí, con las mismas obligaciones y con los mismos
derechos, y tengo una obligación fundamental: representar. Eso se me está negando en esta Sala,
en este hemiciclo.
Por lo tanto, creo que no solo los improperios, los chilenismos que se han aplicado en algunos
casos son violencia, sino también lo que se está haciendo en contra de algunos parlamentarios.
Acá se está produciendo una especie de purga, de persecución, de aislamiento hacia algunos
parlamentarios a quienes se nos acusa de soberbios o de díscolos porque no estamos de acuerdo
con los señores que pretenden manejar este hemiciclo.
Eso también es violencia, Presidenta. ¿Qué pasa con eso?
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
FLEXIBILIZACIÓN DE REQUISITOS Y PLAZOS DE IMPLEMENTACIÓN DE LEY
DE SERVICIOS SANITARIOS RURALES (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15364-09.)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica la ley N° 20.998, que regula los servicios sanitarios rurales con la finalidad de
flexibilizar sus requisitos y plazos de implementación, correspondiente al boletín N° 15364-09.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 42 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará con los diputados que
alcancen a intervenir. Quienes no alcancen a hacerlo podrán insertar sus discursos con
posterioridad.
Diputado informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es el señor Nelson
Venegas .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 21 de noviembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 102ª, en lunes 28 de
noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor ALINCO.-
Señorita Presidenta, antes de comenzar mi intervención, por su intermedio quiero entregar un
mensaje al ministro de Obras Públicas; mejor dicho, lo mío, más que mensaje, es un grito de
auxilio llamándolo a intervenir para terminar con la razia y con la persecución de trabajadores y
trabajadoras dentro de su ministerio. Se trata de profesionales, de técnicos y, en general, de gente
que está siendo perseguida en su ministerio, en Santiago. Le hemos hecho llegar los antecedentes
y seguiremos haciéndoselos llegar, porque no puede ser que en democracia se persiga a los
trabajadores, tengan afinidad política o no con el gobierno de turno.
Este proyecto, para mí, es una gota de agua en el desierto. Se me vienen a la memoria, cuando
hablamos del agua, los niños de Petorca y La Ligua, ejemplo vivo del abuso que cometen los
dueños del agua en Chile, que no permiten que nuestros niños tengan un crecimiento normal.
A propósito, me parece increíble que nuestro gobierno -¡nuestro gobierno! aún no haya enviado un
proyecto de ley de reforma estructural en este tema, porque el problema no son las APR. El
problema, señorita Presidenta, es la propiedad del agua en Chile; el problema lo constituyen
quienes administran el agua en Chile; el problema son los dueños del agua en Chile.
Alguien dijo acá que no estaba contra las grandes empresas. Yo sí estoy contra las grandes
empresas, porque las grandes empresas, la gran minería, la gran agricultura prefieren lucrar,
enriquecerse día a día y no permitir que el agua llegue a los pobres, para que nuestros niños,
insisto, tengan un buen desarrollo.
Echo de menos los compromisos de campaña, cuando se hablaba de reformas estructurales
durante este gobierno. ¿Qué pasa? ¿Cuándo vamos a nacionalizar el agua? ¿Cuándo el Estado se
va a hacer cargo del agua, de su propiedad y administración?
Algunos  estudios  universitarios,  estudios  científicos,  como  el  de  la  Universidad  de  Talca,
demuestran que si la misma cantidad de agua que tenemos en Chile se administrara de buena
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 43 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
manera, considerando su escasez y todos los problemas ecológicos, no faltaría agua para el
consumo humano, como tampoco faltaría agua para la producción agrícola y la actividad minera.
Lo que pasa es que la propiedad es privada. Entonces, la solución no es este proyecto. Es obvio
que lo voy a apoyar con mi voto, pero no es una solución real ni efectiva.
Es hora de que nosotros, los diputados y las diputadas, que conocemos el problema, que hemos
sido testigos, que hemos estado en terreno viendo las necesidades de la gente, busquemos una
solución de fondo, y la solución de fondo se llama nacionalizar el agua en Chile.
¡Qué miedo le tenemos a eso!
Se dice acá que el agua es vida. Bueno, luchemos por la vida. Nacionalicemos el agua.
Recuperemos el agua para todas las chilenas y todos los chilenos. Es hora de hacerlo. No hay otra
forma.
Cuando hablamos del agua, por un lado, se me vienen a la memoria los niños de Petorca y La
Ligua, y, por otro lado, se me acerca un gran latifundista, de apellidos Pérez Yoma , y nadie le dice
nada. Él prefiere enriquecerse con las paltas que trajo de otras partes del mundo, con las paltas
que trajo del Caribe, y los niños ni siquiera tienen ni un vaso de agua para tomar. Eso tenemos que
terminarlo, señorita Presidenta.
Y si queremos defender la vida sin destruir las actividades económicas -no estamos en contra de
las actividades económicas y productivas, de ninguna manera-, hay privilegiar la vida humana.
El agua en Chile, de una vez por todas, debe nacionalizarse.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
RESTABLECIMIENTO DE VOTO OBLIGATORIO EN ELECCIONES POPULARES
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13212-07 Y 13213-
07, REFUNDIDOS)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde  tratar  las  enmiendas  del  Senado  recaídas  en  el  proyecto  de  reforma
constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para
restablecer el voto obligatorio en las elecciones populares, correspondiente a los boletines N°s
13212-07 y 13213-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 44 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 107ª de la presente legislatura, en miércoles 14 diciembre
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, el voto es un acto de confianza. Cuando un ciudadano vota por un candidato, un
dirigente social o un dirigente sindical, le está entregando, a través del voto, su confianza, sus
sueños, sus esperanzas y objetivos, ya sea hombre o mujer.
Fui uno de los que se pronunció a favor del voto voluntario. Tenía ciertas aprensiones, pero en su
momento se pregonó mucho de que el pueblo chileno necesitaba la libertad de que el voto fuese
voluntario. Nos equivocamos. Los dirigentes, los representantes populares, no solamente del
mundo  político,  sino  también  del  mundo  social,  gremial,  sindical,  deben  tener  cierta
representatividad. Con esto no solamente digo que en democracia se deben respetar las mayorías,
sino también las minorías. Por eso, el sistema debe ser muy democrático en ese tipo de
participación.
Ahora bien, nosotros, los políticos, somos los responsables de esta situación. El desprestigio, la
poca transparencia, la poca honestidad, la corrupción en la que ha caído el mundo político
prácticamente hacen que no merezcamos la confianza de la gente. Es lo que debemos recuperar,
porque la democracia y la política, como dijo alguien, es el arte de gobernar, pero parece que en
Chile lo hemos entendido mal, ya que algunos creen que la política es el arte de apitutar. Lo
hemos visto en muchos gobiernos democráticos, incluido este. Es lamentable, porque ello nos
debilita como sociedad. En una sociedad donde la corrupción hace de las suyas, obviamente, se va
a producir un desbarajuste, un retroceso en el desarrollo, en la política misma y en la democracia.
Por eso es necesario que, así como tenemos derechos, tengamos obligaciones. Hay que dejar en
claro que esto no se trata solamente del voto. Muchos creen que el voto es suficiente en
democracia, pero el voto es solo una parte de la participación activa de un pueblo totalmente
democrático.
Anuncio mi voto a favor de este proyecto, porque los errores se deben corregir.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 45 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
MODIFICACIÓN Y COMPLEMENTACIÓN DE NORMAS DE SISTEMA EDUCATIVO
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15153-04)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica y complementa las normas que indica respecto del sistema educativo,
correspondiente al boletín N° 15153-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 108ª de la legislatura, en lunes 19 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Continúa la sesión.
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, la verdad es que hay que tener bastantes cojones en la política para criticar
públicamente a una organización tan valiente y con un historial escrito con sangre, como es el
Colegio de Profesores. Nadie en Chile, ¡nadie!, puede negar el rol fundamental que desempeñó en
los tiempos de dictadura el Colegio de Profesores para recuperar la democracia. Por lo tanto, hay
que tener mucho respeto para criticar a una organización de esas características y con esa
trayectoria.
Votaré a favor este proyecto, porque creo que es un buen proyecto, que reconoce a los
trabajadores y trabajadoras de la educación; no solo al profesorado, sino también a los asistentes
y a todos quienes participan en este frente productivo, porque es productivo. Un país que no se
educa, como decía Luis Emilio Recabarren , está condenado a vivir en la esclavitud. Por eso, es
importante que los cambios revolucionarios en la educación se ejecuten lo más pronto posible.
Entiendo que este es un proceso, y el sistema educativo chileno no se va a solucionar de la noche
a la mañana. Pero yo fui uno de los que votó -prácticamente el único- en contra de ampliar el
plazo de traspaso. Estoy de acuerdo con el traspaso, pero hay situaciones muy particulares, como
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 46 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ocurre en la Región de Aysén, en las comunas de Coyhaique, Puerto Aysén y Cochrane , donde los
municipios no dan más con la administración debido a las deudas que tienen.
Por ello, pido al ministro, por su intermedio, señor Presidente, que revise la situación de esas tres
comunas de mi región -no de todas-, que están pidiendo a gritos que se haga el traspaso este año.
Entiendo que hay otras partes del país que también están solicitando lo mismo.
En el caso de las comunas de Coyhaique, Puerto Aysén y Cochrane el sistema está colapsado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
MODIFICACIÓN Y COMPLEMENTACIÓN DE NORMAS DE SISTEMA EDUCATIVO
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15153-04)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica y complementa las normas que indica respecto del sistema educativo,
correspondiente al boletín N° 15153-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 108ª de la legislatura, en lunes 19 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Así lo haremos, señor diputado. No obstante, también es importante aclarar que hay tres
comisiones sesionando en forma simultánea con la Sala, las cuales tienen autorización para
hacerlo. Me refiero a las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, de Hacienda y de Salud. Esa es
la razón, en parte, de la disminución de la asistencia a la Sala.
De todas maneras, se están tocando los timbres para llamar a los diputados y diputadas, y
también se hará el llamado correspondiente en la reunión de Comités.
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 47 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, a usted, que es tan estricto con el Reglamento, le pido que lo aplique. Tenemos
36 diputados y diputadas en la Sala. Hay tres comisiones trabajando, pero le aseguro que en ellas
no están los trece parlamentarios que las integran. Y aunque estuvieran con su asistencia
completa, también deberíamos tener el quorum mínimo en la Sala.
Por ello, señor Presidente, le pido, una vez, desde este rinconcito, que aplique el Reglamento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
MODIFICACIÓN DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DE LOS
COMBUSTIBLES Y EXTENSIÓN DE VIGENCIA DE BENEFICIO DE REINTEGRO
PARCIAL DE IMPUESTO ESPECÍFICO A LOS COMBUSTIBLES PARA
TRANSPORTISTAS DE CARGA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15586-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
mecanismo  de  estabilización  de  precios  de  los  combustibles  para  evitar  fluctuaciones
semanales, y extiende el beneficio de reintegro parcial del impuesto específico a los
combustibles para transportistas de carga, correspondiente al boletín N° 15586-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Miguel Mellado .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 108ª de la presente legislatura, en lunes 19 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 110ª de la presente legislatura, en miércoles 21
de diciembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 23.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 48 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, la variación del precio de los combustibles la manejan los grandes países
productores de petróleo y también las grandes empresas o consorcios, que minuto a minuto
especulan con los precios.
Yo pregunto: ¿Acaso baja el precio del pan cuando baja el precio de los combustibles? No, pues.
Sin embargo, cuando suben los combustibles, a los pocos segundos sube el precio del pan. Esa es
la gran contradicción, porque somos un país sometido a las grandes potencias.
Y este proyecto de ley significa perjudicar a las trabajadoras y a los trabajadores, perjudicar a los
más pobres de Chile. ¿Por qué no se incluyó en este proyecto, por ejemplo, el que la gran minería,
las empresas navieras y las empresas aéreas pagaran el impuesto específico? Simplemente,
porque en Chile no se están tocando los intereses de los poderosos, y lamento que el gobierno de
Gabriel Boric continúe con la misma política económica de favorecer a los poderosos de nuestro
país.
Ha llegado el momento de exigir soluciones de fondo. Hacer lo que hizo ayer, a minutos de haber
asumido el mando, el nuevo Presidente de Brasil Lula da Silva, que paralizó la privatización del
petróleo brasileño. Eso es ser patriota y defender los intereses de la patria.
Nosotros también deberíamos nacionalizar, de manera de recuperar nuestras riquezas básicas
para distribuir de mejor manera y no ser tan dependientes de las grandes potencias.
Las regiones extremas necesitan -lamento que no esté presente el ministro de Hacienda-, de
manera urgente, que se suspenda el pago del impuesto específico. En la Región de Aysén tenemos
un costo de vida superior al promedio del resto del país.
Por lo tanto, este proyecto me deja un sabor de dulce y de agraz, porque nuevamente los pobres -
lo han dicho diferentes sectores políticos-, los trabajadores y las trabajadoras de nuestro país
siguen financiando la pandemia, siguen financiando a los más poderosos y cada día tienen menos
poder adquisitivo.
Este proyecto tiene sus contradicciones y no busca las soluciones de fondo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 5 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 49 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
MODIFICACIÓN DE LEY N° 21.419 PARA AMPLIACIÓN DE UNIVERSO DE
FOCALIZACIÓN DE LA PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15625-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley Nº 21.419, que
crea la Pensión Garantizada Universal y modifica los cuerpos legales que indica (boletín N°
15625-13).
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Luis Cuello y Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 111ª de la presente legislatura, en martes 3 de enero de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 112ª de la presente legislatura,
en miércoles 4 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 112ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de
enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Gracias, diputada. Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, apoyaré con mi voto este proyecto. Sin embargo, en este Congreso Nacional se
ha hecho habitual que los proyectos con sentido social tengan gusto a poco.
Bienvenidos los setenta y tantos mil chilenos y chilenas adicionales que serán favorecidos con esta
pensión garantizada universal, pero miro desde mi perspectiva provinciana y quiero saber qué
pasa con el resto de chilenos y chilenas que también esperan un apoyo de parte del Estado y del
gobierno de Gabriel Boric. Son millones los chilenos y las chilenas que hasta hoy, desde que
comenzó la pandemia y esta crisis mundial, no han recibido apoyo alguno de parte del Estado.
Es cierto, se han entregado algunos subsidios; el gobierno pasado entregó canastas familiares. No
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 50 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
obstante, todas estas son soluciones parche; en estricto rigor, son soluciones indignas.
Y es eso lo que hoy quiero reclamar. Creo que para el gobierno y su gabinete, y para la Cámara de
Diputados ha llegado el momento de buscar soluciones definitivas y dignas para enfrentar esta
crisis social y económica, que se verá agravada por la hambruna, que, según todos los análisis de
expertos y de no expertos, se producirá en el mundo y también en Chile.
La mejor manera de enfrentar esta crisis es con trabajo, y mi llamado a los ministros del gobierno
de Gabriel Boric, por su intermedio, Presidente, es a que generen trabajo para enfrentar esta crisis
social, para que los trabajadores y las trabajadoras de Chile tengan la oportunidad de llevar el
sustento al hogar en forma digna, sin tener que agachar la cabeza, sin limosna.
Esa será la única manera para que nuestro pueblo mantenga el espíritu de trabajo y su dignidad.
Votaré por este proyecto, pero creo que ha llegado el momento de entregar soluciones de fondo.
Chile necesita trabajo; repito: trabajo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023.
PROCEDIMIENTO PARA ELABORACIÓN Y APROBACIÓN DE NUEVA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 15614-07 Y 15615-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la carta fundamental, con el objeto de establecer un
procedimiento para la elaboración y aprobación de una nueva Constitución Política de la
República, correspondiente a los boletines Nos 15614-07 y 15615-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los comités parlamentarios, el plazo de inscripción cerrará a las 11:00 horas y
se procederá a votar el proyecto a las 14:00 horas. Quienes no alcancen a intervenir podrán
insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Andrés Longton .
Aprovecho de saludar a quienes nos acompañan: a la ministra secretaria general de la
Presidencia, señora Ana Lya Uriarte , que entiendo que ya está mejor de salud, y a la
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 51 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
subsecretaria de la misma cartera, señora Macarena Lobos .
Sean muy bienvenidas.
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para plantear un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, tengo entendido que el sistema para ingresar y firmar las indicaciones -otros
diputados ya lo plantearon no está funcionando. Nos va a pillar la hora y no sé cómo se podría
arreglar eso. Las indicaciones quizás se podrían presentar en papel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
ELECCIÓN DE LOS MIEMBROS DE LA COMISIÓN EXPERTA A QUE SE REFIERE
EL ARTÍCULO 145 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Esta sesión tiene por objeto proceder a la elección de los miembros de la Comisión Experta a
que se refiere el artículo 145 de la Constitución Política de la República.
Para esta discusión se otorgarán tres minutos base a cada bancada, más treinta minutos
distribuidos de manera proporcional.
Voy a dar la palabra al señor Secretario, para que dé cuenta de los nombres que se han
propuesto para ser votados en un rato más.
Tiene la palabra, señor Secretario.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 52 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor LANDEROS (Secretario).-
Los Comités Parlamentarios, después de diversas reuniones, han acordado proponer a la Sala
la conformación paritaria de los integrantes de la Comisión Experta a que se refiere el artículo
145 de la Constitución Política de la República, en lo que respecta a esta Cámara de Diputados.
Para ello, proponen personas que cumplen los requisitos de idoneidad que establece la
Constitución Política, en cuanto a los requisitos académicos pertinentes y a la calidad de
ciudadanos y ciudadanas con derecho a sufragio.
La nómina está integrada por las siguientes personas:
1.- Natalia Andrea González Bañados .
2.- Máximo Francisco Pavez Cantillano .
3.- Juan José María Ossa Santa Cruz .
4.- Verónica Undurraga Valdés .
5.- Flavio Isaac Quezada Rodríguez .
6.- Catalina Estefanía Salem Gesell .
7.- Carlos Frontaura Rivera .
8.- Marcela Inés Peredo Rojas .
9.- Alexis Omar Cortés Morales .
10.- Paz Alexandra Anastasiadis Le Roy.
11.- Domingo Andrés Lovera Parmo .
12.- Antonia Rivas Palma .
Recuerdo a la Honorable Cámara de Diputados que, conforme a los acuerdos de los Comités,
se va a proceder a otorgar tiempos por bancada para hacer las precisio nes y observaciones
que estimen pertinentes, al término de lo cual se deberá votar la propuesta en una sola
votación.
Para que sea aprobada se requiere el voto favorable de 89 diputadas y diputados, esto es, un
quorum de cuatro séptimos de los miembros en ejercicio de la Cámara de Diputadas y
Diputados, según lo estatuido en la letra b) del inciso tercero del citado artículo 145 de la Carta
Fundamental.
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Muchas gracias, señor Secretario.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 53 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Más allá de toda la información que se ha entregado aquí, como lo ha hecho ver el señor
Secretario, existen los acuerdos que permiten que se entregue este listado de personas expertas,
que es paritario. Efectivamente, en el listado hay mujeres y hombres que tienen la experiencia
profesional y el currículum profesional que se requiere.
Reitero: el total de la lista de personas expertas propuestas se va a votar en una sola votación.
A continuación, vamos a ofrecer la palabra a quien quiera intervenir. Tiene la palabra el diputado
René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, la verdad es que este es mi cuarto período aquí en la Cámara de Diputados y
nunca había visto una cocina tan brutal, con un sistema totalmente antidemocrático, poco
participativo o con nula participación.
Yo quiero recordar que aquí se presentaron más de 460 indicaciones y ninguna fue aprobada o
admitida. Cuando quisimos ingresar esas indicaciones aquí en la Sala, el sistema se echó a perder.
¡Qué “casualidad”!
Yo quiero decir aquí de frente que los partidos políticos de derecha y de izquierda se coludieron
para hacer este sistema seudodemocrático y no participativo.
La gente -los chilenos y las chilenas debe saber que aquí se hizo un traje absolutamente a la
medida de los poderosos de Chile, de los poderosos de izquierda y de los poderosos de derecha,
porque incluso se nos está negando una verdadera participación en este hemiciclo.
Aquí se eligen unos expertos, ¿cierto? Entonces, deberían hacer este show más cortito y rápido,
porque sabemos que, lisa y llanamente, esto se va a aprobar.
Lo que reclamo -tiene que quedar para la historia es que este ejercicio de democrático no tiene
absolutamente nada. Yo lo lamento, porque en un sistema democrático una de las mejores
expresiones de democracia es la participación.
En ese contexto, a todas y todos los presentes les pregunto si hubo participación en este proceso.
¿Acaso los acuerdos entre la izquierda y la derecha no venían listos?
Entonces, hoy, lo que están haciendo es distribuirse el poder, y, seguramente, los que más
pregonan que tengamos una Constitución nueva, moderna y democrática van a estar felices,
porque el proceso para escribir la nueva Constitución, de democrático no tiene nada.
En definitiva, para que lo sepan todos los chilenos y todas las chilenas, aquí se juntaron desde el
Partido Republicano hasta el Partido Comunista para mantener su poder.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 54 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
CREACIÓN DE SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS, Y EL
SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS(SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9404-12)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas, y el Sistema Nacional de Áreas Protegidas,
correspondiente al boletín N° 9404-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 3 minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Medio Ambiente y Recursos Naturales; de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, y de Hacienda son los señores Félix González ,
Consuelo Veloso y Jaime Sáez , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 58ª de la legislatura 367ª, en martes 6 de agosto de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 31.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 41ª de la legislatura
369ª, en miércoles 2 de junio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 71ª de la
presente legislatura, en miércoles 7 de septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes 16 de
enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor ALINCO.-
Señora Presidenta, esta iniciativa fue discutida en la Comisión de Agricultura.
Yo pertenecí a esa comisión, y allí tuvimos un debate bastante amplio y profundo.
Creo que el corazón de este proyecto tiene buenas intenciones, pero en todo proyecto siempre
hay algunas contradicciones o letra chica.
Hay que recordar que allá por la década del 70 del siglo pasado, el Presidente de Chile, Salvador
Allende Gossens , creó esta gran organización. En esos años, la ecología no era un elemento tan
vital en la discusión política. Fueron la sabiduría y la visión de futuro que tenía Salvador Allende lo
que lo llevó a crear esta organización para proteger nuestro territorio y nuestras aguas.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 55 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por eso, no puedo oponerme de ninguna manera a un proyecto como este, que tiene la intención
de fortalecer la instancia fiscalizadora y protectora del medio ambiente, labor que hasta ahora ha
desarrollado fundamentalmente la Corporación Nacional Forestal (Conaf).
No obstante, hay algunos artículos con los cuales no concordamos mucho, como ya han
mencionado otros diputados, por lo cual vamos a pedir votación separada para ellos, a fin de que
este proyecto pueda ser afinado en una comisión mixta.
No podemos permitir que de organizaciones internacionales lucren con nuestro medio ambiente.
Tampoco podemos permitir que a los chilenos y chilenas se les niegue el acceso a las áreas
protegidas o a los parques, porque es un derecho. Sin embargo, también creo que es conveniente
y necesario aprobar esta iniciativa, porque si bien es cierto tiene algunas imperfecciones, es un
avance bastante significativo en la protección de nuestro medio ambiente.
Chile está contaminado prácticamente de punta a punta, al igual que el mar de la Patagonia. Es
por ello que, a través de la petición de votaciones separadas, intentaremos que las áreas
protegidas no sean concesionadas.
Voy a votar a favor este proyecto, pero con las aprensiones que he manifestado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR
EL DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15170-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
reforma tributaria hacia un pacto fiscal por el desarrollo y la justicia social, correspondiente al
boletín N°15170-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, solo se podrá solicitar votación separada y
renovación de indicaciones hasta transcurridos sesenta minutos desde este momento. Por lo
tanto, hasta las 11:12 horas recibiremos las peticiones de votaciones separadas y renovación
de indicaciones.
El proyecto se votará en la sesión de mañana miércoles 8 de marzo. Quienes no alcancen a
intervenir podrán insertar sus discursos.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 56 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Jaime Naranjo .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 44ª de la presente legislatura, en lunes 11 julio de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 129ª de la presente legislatura, en jueves 23 de
febrero 2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señora Presidenta, primero, me voy a permitir saludar a la compañera Emilia Nuyado , que está de
vuelta con nosotros. ¡Bienvenida, compañera!
(Aplausos)
Parece  que  el  mundo  está  al  revés.  Yo  esperaba  que  mi  gobierno  produjera  cambios
fundamentales, estructurales, especialmente en la economía. Pero vemos y comprobamos que la
economía chilena sigue bailando al son del sistema económico imperante desde hace muchos
años, impuesto hace muchos años y que continúa hoy en día.
Este es un proyecto con mucha letra chica. Este es un caballo de Troya, porque no es tan efectivo
lo que aquí se ha manifestado en el sentido de que los grandes empresarios van a pagar más
impuestos. La OCDE no lo permite y nosotros nos dirigimos o nos conducimos en nuestras
decisiones económicas según lo que dicta la OCDE. Los que van a sufrir las consecuencias de esta
reforma tributaria van a ser los pequeños y los medianos empresarios, las pymes chilenas, esas
que generan empleo, que le dan trabajo a la mayoría de los chilenos y chilenas.
Esperaba que esta reforma fuera de fondo. No hay que ser economista o experto en materias
económicas internacionales para darse cuenta de que el que gana más tiene que pagar más. El
impuesto al lujo, el impuesto a la superriqueza y a las superutilidades. Las siete familias que son
dueñas del mar chileno ¿van a pagar más impuestos? Les aseguro que no.
También esperaba que la reforma tributaria incluyera un diferencial tributario para las regiones
extremas, como Aysén; por ejemplo, un IVA diferenciado. No es lo mismo vivir en la Región
Metropolitana que en la Región de Aysén.
La verdad es que no estoy conforme con este proyecto. Es hora de que nuestro gobierno y el
ministro de Hacienda tomen decisiones que favorezcan a las pequeñas y medianas empresas; en
definitiva, que favorezcan al pueblo chileno, y este proyecto no se manifiesta desde ese punto de
vista.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 57 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 58 de 250
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco ; Araya, don
Jaime ; Barría ; Calisto ; Durán, don Jorge ; Rivas y Tapia ; y de las
diputadas señoras González , doña Marta , y Jiles , que "Modifica la Carta
Fundamental para incorporar, como parte del derecho a la seguridad
social, la facultad de los afiliados a un sistema de capitalización individual
de retirar todo o parte de sus fondos previsionales". Boletín N° 14849-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Alinco ; Araya, don Jaime ; Barría ; Calisto ; Durán, don Jorge ; Rivas y Tapia ; y
de las diputadas señoras González , doña Marta , y Jiles .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime;
Alinco y Tapia, y de las diputadas señoras González, doña Marta, y Marzán,
que "Modifica el artículo 155 del Código Procesal Penal para hacer
obligatoria la solicitud de arraigo en la formalización de imputados que
detenten cargos de elección popular, respecto de delitos que señala".
Boletín N° 14874-07
Ver Texto Moción
Diputados señores Araya, don Jaime ; Alinco y Tapia, y de las diputadas señoras González, doña
Marta, y Marzán
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi , Alinco ,
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 59 de 250
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Araya, don Jaime ; Tapia y Ulloa , y de las diputadas señoras González ,
doña Marta ; Marzán y Molina , que "Modifica la Carta Fundamental para
establecer la responsabilidad civil de las Administradoras de Fondos de
Pensiones en el caso que indica". Boletín N° 14902-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Bianchi  , Alinco  , Araya, don Jaime  ; Tapia y Ulloa , y de las
diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán y Molina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi , Alinco ,
Araya, don Jaime ; Tapia y Ulloa , y de las diputadas señoras González ,
doña Marta ; Marzán y Molina , que "Modifica la Ley Orgánica
Constitucional del Banco Central, en lo relativo al mecanismo de
suspensión de sus acuerdos". Boletín N° 14904-05.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Bianchi  , Alinco  , Araya, don Jaime  ; Tapia y Ulloa , y de las
diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán y Molina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto ; Alinco ;
Bernales ; Bianchi y Teao , y de la diputada señora Astudillo , que
"Modifica la Carta Fundamental para eliminar el impuesto específico a los
combustibles en las zonas extremas reconocidas por la ley N° 20.655".
Boletín N° 14913-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Calisto ; Alinco ; Bernales ; Bianchi y Teao , y de la diputada señora Astudillo .
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 60 de 250
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco y Oyarzo , y
de la diputada señora Jiles , que "Modifica la Carta Fundamental para
incorporar como parte del derecho a la seguridad social, la facultad del
afiliado a un sistema de capitalización individual, obligatoria o voluntaria,
de retirar desde el 10 por ciento hasta el total de sus ahorros de fondos de
pensiones". Boletín N° 14915-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Alinco y Oyarzo , y de la diputada señora Jiles .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Alinco ; Bianchi ; Tapia y Ulloa , y de las diputadas señoras González , doña
Marta y Marzán , que "Modifica el Código Procesal Penal para ampliar el
plazo de detención en los casos en que el detenido sea un extranjero en
condición migratoria irregular". Boletín N° 14908-25.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Araya, don Jaime  ; Alinco ; Bianchi ; Tapia y Ulloa , y de las diputadas señoras
González , doña Marta y Marzán .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Arroyo ; Alinco ;
Oyarzo ; Pino; Pulgar y Rivas ; y de las diputadas señoras Ahumada ;
Barchiesi y Medina , que "Modifica el Reglamento de la Cámara de
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 61 de 250
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputados para regular el procedimiento de propuesta para la designación
de miembros del Tribunal Constitucional". Boletín N° 14923-07.
Ver Texto Moción
Moción de los diputados señores Arroyo; Alinco; Oyarzo; Pino; Pulgar y Rivas y de las diputadas
señoras Ahumada; Barchiesi y Medina.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Alinco , Bianchi , Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa , y de las diputadas señoras
González , doña Marta ; Marzán y Molina , que "Modifica el decreto ley
N°211, que fija normas para la defensa de la libre competencia, para
permitir al Ministerio Público ejercer de oficio la acción penal en casos de
delitos económicos". Boletín N° 14944-03.
Ver texto moción
Diputados señores Araya, don Jaime  ; Alinco , Bianchi , Soto, don Raúl  ; Tapia y Ulloa , y de las
diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán y Molina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Alinco ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras
González , doña Marta ; Marzán y Molina , que "Modifica la ley N° 17.798
para agravar la pena aplicable por poseer, tener o portar armas u otros
elementos sujetos a control, en las cercan-ías de establecimientos
educacionales o de salud, y por efectuar disparos en dicha zona". Boletín
N° 14972-02.
Ver texto moción.
Moción de los diputados señores Araya, don Jaime ; Alinco ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las
diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán y Molina .
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 62 de 250
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Alinco ;
Araya, don Jaime ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Marzán y Molina , que "Modifica la ley
N°18.046, sobre Sociedades Anónimas, para prohibir a las AFP distribuir
dividendos a sus accionistas cuando la rentabilidad real de los fondos que
administran sea negativa". Boletín N° 14973-03.
Ver texto moción.
Moción de los diputados señores Bianchi ; Alinco ; Araya, don Jaime ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa
; y de las diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán y Molina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime , y
Alinco , y de la diputada señora Molina , que "Modifica el Código Penal
para establecer una nueva circunstancia agravante de responsabilidad
penal en los delitos de hurto y robo, consistente en ser cometidos por
persona extranjera en condición migratoria irregular". Boletín N° 14989-
25.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime , y Alinco , y de
la diputada señora Molina , que "Modifica el Código Penal para establecer una nueva
circunstancia agravante de responsabilidad penal en los delitos de hurto y robo,
consistente en ser cometidos por persona extranjera en condición migratoria irregular".
Boletín N° 14989-25.
Ver texto moción
Diputados señores Araya, don Jaime , y Alinco , y de la diputada señora Molina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 63 de 250
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón , Cordero
, Morales , doña Carla , y Olivera , y de los diputados señores Alinco ,
Castro e Ilabaca , que "Modifica el Código Penal y el Código Procesal Penal
para establecer una nueva agravante de responsabilidad penal, una nueva
pena accesoria y una nueva modalidad de suspensión condicional del
procedimiento, relacionadas con el ingreso clandestino al territorio
nacional". Boletín N° 15013-07.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Ossandón , Cordero , Morales , doña Carla  , y Olivera , y de los
diputados señores Alinco , Castro e Ilabaca .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón , Cordero
, Fries , Morales , doña Carla , y Olivera , y de los diputados señores Alinco
, Castro , Ilabaca y Undurraga, don Alberto , que "Modifica la ley N°18.290,
de Tránsito, para su-primir la excepción a la exigencia de patente única
para la circulación de vehículos nuevos adquiridos en Chile". Boletín N°
15016-15.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Ossandón , Cordero , Fries , Morales , doña Carla , y Olivera , y de
los diputados señores Alinco , Castro , Ilabaca y Undurraga, don Alberto .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón , Cordero
, Morales , doña Carla , y Olivera , y de los diputados señores Alinco ,
Castro , Ilabaca y Undurraga, don Alberto , que "Modifica la Ley N°18.168,
General de Telecomunicaciones, para prevenir y sancionar el uso de redes
sociales, aplicaciones, contenidos y servicios digitales para el tráfico ilícito
de estupefacientes y sustancias sicotrópicas". Boletín N° 15014-15.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 64 de 250
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Moción de las diputadas señoras Ossandón , Cordero , Morales , doña Carla  , y Olivera , y de los
diputados señores Alinco , Castro , Ilabaca y Undurraga, don Alberto .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón , Cordero
, Fries , Morales , doña Carla ; Olivera y de los diputados señores Alinco ,
Castro , Ilabaca y Undurraga, don Alberto , que "Modifica la ley 21.431,
que regula el contrato de trabajadores de empresas de plataformas
digitales de servicios, en relación con el uso y registro de vehículos
motorizados para la prestación de esos servicios". Boletín N° 15015-13.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Ossandón , Cordero , Fries , Morales , doña Carla ; Olivera y de los
diputados señores Alinco , Castro , Ilabaca y Undurraga, don Alberto .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rivas ; Alinco y
Bianchi , que "Modifica la Carta Fundamental para otorgar al Banco Central
la facultad de establecer un sistema de formación de precios para artículos
de primera necesidad". Boletín N° 15019-07.
Ver texto moción
Diputados señores Rivas ; Alinco y Bianchi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Alinco ;
Araya, don Jaime , y Ulloa ; y de la diputada señora González , doña Marta ,
que "Modifica la Carta Fundamental para eliminar el fuero y la dieta que
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 65 de 250
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
reciben los expresidentes de la República y concede beneficio que señala".
Boletín N° 15094-07.
Ver texto moción
Diputados señores Bianchi ; Alinco ; Araya, don Jaime , y Ulloa ; y de la diputada señora González ,
doña Marta .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Molina ; González ,
doña Marta , y Marzán ; y de los diputados señores Alinco ; Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa , que "Modifica diversos
cuerpos legales para establecer medidas destinadas a promover y facilitar
la donación voluntaria de sangre, y declara el 14 de junio de cada año
como el Día Nacional del Donante Voluntario de Sangre". Boletín N° 15102-
11.
Ver texto moción
Diputadas señoras Molina ; González , doña Marta  , y Marzán ; y de los diputados señores Alinco ;
Araya, don Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Alinco ; Bianchi y Ulloa ; y de la diputada señora González , doña Marta ,
que "Modifica el Código del Trabajo para disponer la entrega de
información expresa sobre las remuneraciones asociadas a las ofertas de
empleo". Boletín N° 15163-13.
Ver texto moción
Diputados señores Araya, don Jaime ; Alinco ; Bianchi y Ulloa ; y de la diputada señora González ,
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 66 de 250
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
doña Marta .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, Alinco , Celis
y Lagomarsino , y de las diputadas señoras Cid, Concha , Ossandón y
Raphael , que "Prohíbe la reproducción, en establecimientos
educacionales, de material audiovisual que haga mención al consumo de
drogas y al porte o uso de armas de cualquier tipo". Boletín N° 15158-04.
Ver texto moción
Diputados señores Castro, Alinco , Celis y Lagomarsino , y de las diputadas señoras Cid, Concha ,
Ossandón y Raphael
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
ANÁLISIS DE DÉFICIT HABITACIONAL Y DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS
DE GOBIERNO PARA MEJORAR ACCESO A VIVIENDA Y CONDICIONES DE
HABITABILIDAD, CON ÉNFASIS EN SECTORES MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 261.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 261, de los diputados Rubén Oyarzo , René Alinco y Stephan Schubert ,
cuya parte dispositiva señala:
Se solicita a su excelencia el Presidente de la República que presente un proyecto de ley que
contemple un plan de reordenamiento territorial que dé garantías de dominio, dignidad y
sostenibilidad de las viviendas, con todo el equipamiento que nuestro país demanda.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 67 de 250
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ulloa ; Alinco ;
Araya, don Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl , y Tapia ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Tello , que "Modifica la
ley N°20.066, para incorporar una nueva medida de protección a víctimas
de violencia intrafamiliar". Boletín N° 15213-18.
Ver texto moción
Diputados señores Ulloa ; Alinco ; Araya, don Jaime  ; Bianchi ; Soto, don Raúl  , y Tapia ; y de las
diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; Bello;
Nuyado ; Santibáñez ; Veloso y Yeomans ; y de los diputados señores
Alinco ; Bugueño ; González, don Félix , y Pino, que "Fija un marco de
promoción para la seguridad y la soberanía alimentaria y nutricional".
Boletín N° 15212-01.
Ver texto moción
Diputadas señoras Marzán; Bello ; Nuyado ; Santibáñez ; Veloso y Yeomans ; y de los diputados
señores Alinco ; Bugueño ; González, don Félix , y Pino.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rivas y Alinco , que
"Modifica la Carta Fundamental para autorizar la renacionalización de la
Gran Minería del Cobre y de otros recursos naturales que revistan carácter
estratégico o prioritario para la economía del país". Boletín N° 15223-07.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 68 de 250
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Rivas y Alinco .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Alinco ;
Araya, don Jaime ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Marzán y Molina , que "Modifica el Código
Aeronáutico para hacer exigible, por las policías y el Ministerio Público, el
listado de pasajeros en el transporte aéreo nacional". Boletín N° 15274-15.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Bianchi ; Alinco ; Araya, don Jaime ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa
; y de las diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán y Molina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Alinco ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras
González , doña Marta ; Marzán y Molina , que "Modifica la ley N° 20.000,
sobre tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas, para
mejorar la persecución del microtráfico". Boletín N° 15355-25.
VER TEXTO MOCIÓN
Moción de los diputados señores Araya, don Jaime ; Alinco ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa
; y de las diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán y Molina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Alinco ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa , y de las diputadas señoras
González , doña Marta ; Marzán y Molina , que "Modifica el Código Penal
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 69 de 250
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
para establecer como circunstancia agravante cometer delitos contra
dirigentes vecinales o de organizaciones comunitarias". Boletín N° 15373-
07.
Ver texto moción
Diputados señores Araya, don Jaime  ; Alinco ; Bianchi ; Soto, don Raúl  ; Tapia y Ulloa , y de las
diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán y Molina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo ; Alinco ;
Camaño ; Lee y Pulgar , y de la diputada señora Jiles , que "Modifica la
Carta Fundamental para eximir temporalmente del pago de IVA e impuesto
territorial los bienes que indica, y suspender transitoriamente el pago del
impuesto a los combustibles". Boletín N° 15404-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Oyarzo ; Alinco ; Camaño ; Lee y Pulgar , y de la diputada señora Jiles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rivas ; Alinco y
Mulet , y de las diputadas señoras Delgado ; Jiles y Molina , que "Modifica
el Código del Trabajo para otorgar derecho a indemnización a los
trabajadores en caso de renuncia, muerte o resciliación del contrato".
Boletín N° 15401-13.
Ver Texto Moción
Diputados señores Rivas ; Alinco y Mulet , y de las diputadas señoras Delgado ; Jiles y Molina
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 70 de 250
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rivas y Alinco , y de
la diputada señora Jiles , que "Modifica la Carta Fundamental para
disponer que un porcentaje de la recaudación anual del IVA sea destinado
a los fondos de capitalización individual del sistema de pensiones regido
por el decreto ley N°3.500, de 1980". Boletín N° 15398-07.
Ver texto moción
Diputados señores Rivas y Alinco , y de la diputada señora Jiles .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Alinco ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras
González , doña Marta ; Marzán y Molina , que "Modifica cuerpos legales
que indica para tipificar el delito de sustracción de bienes originados en
actividades económicas o productivas específicas". Boletín N° 15428-07.
Ver texto moción
Diputados señores Araya, don Jaime  ; Alinco ; Bianchi ; Soto, don Raúl  ; Tapia y Ulloa ; y de las
diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán y Molina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro ; Alinco ;
González, don Mauro , y Matheson ; y de las diputadas señoras Cid;
Cordero ; Labra ; Morales , doña Carla , y Ossandón , que "Modifica la ley
N°18.290, de Tránsito, para exigir una licencia especial para conductores
que desarrollen actividades de reparto en empresas de plataformas
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 71 de 250
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
digitales de servicio". Boletín N° 15427-15.
Ver texto moción
Diputados señores Castro ; Alinco ; González, don Mauro , y Matheson ; y de las diputadas señoras
Cid; Cordero ; Labra ; Morales , doña Carla , y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Alinco ;
Araya, don Jaime ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Marzán y Molina , que "Modifica el Código
del Trabajo en materia de registro, entrega y certificación del pago de
propinas a los trabajadores". Boletín N° 15484-13.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Bianchi ; Alinco ; Araya, don Jaime ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa
; y de las diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán y Molina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Jiles ; Ahumada ;
González , doña Marta ; Nuyado y Pérez , doña Marlene ; y de los
diputados señores Alinco ; Calisto ; Castro y González, don Félix , que
"Modifica el Código Penal para agravar las penas por los delitos de robo y
receptación de vehículos motorizados, y de piezas, partes o componentes
de aquellos". Boletín N° 15485-25.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Jiles ; Ahumada ; González , doña Marta  ; Nuyado y Pérez , doña
Marlene ; y de los diputados señores Alinco ; Calisto ; Castro y González, don Félix .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 72 de 250
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Jiles ; Cordero y
Naveillan ; y de los diputados señores Alinco ; González, don Félix , y Pino ,
que "Modifica la Carta Fundamental para autorizar giros de fondos
previsionales bajo condición de reintegro". Boletín N° 15506-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Jiles ; Cordero y Naveillan ; y de los diputados señores Alinco ; González, don
Félix , y Pino.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Jiles ; Cordero y
Delgado ; y de los diputados señores Alinco y Lagomarsino , que "Modifica
la Carta Fundamental para autorizar giros de auto préstamo de fondos
previsionales bajo condición de reintegro". Boletín N° 15540-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Jiles ; Cordero y Delgado ; y de los diputados señores Alinco y Lagomarsino .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rivas y Alinco , y de
la diputada señora Jiles , que "Modifica el Código de Procedimiento Civil
para agregar la insolvencia del deudor como nueva excepción en el juicio
ejecutivo". Boletín N° 15652-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rivas y Alinco , y de la diputada señora Jiles
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 73 de 250
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rivas ; Alinco ;
Calisto ; Durán, don Eduardo ; Schubert y Urruticoechea ; y de las
diputadas señoras Barchiesi ; Cordero y Jiles , que "Modifica el Código
Penal para sancionar la apología, justificación y normalización de la
pedofilia". Boletín N° 15685-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Rivas ; Alinco ; Calisto ; Durán, don Eduardo  ; Schubert y Urruticoechea ; y de
las diputadas señoras Barchiesi ; Cordero y Jiles
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 74 de 250
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE SUBSIDIO PARA DISMINUIR Y CONTROLAR EL PRECIO
DEL PAN Y DE PRODUCTOS DE CANASTA BÁSICA DE ALIMENTOS QUE
UTILICEN HARINA DE TRIGO EN SU PRODUCCIÓN (N° 23).
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 23.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 23, de los diputados Carlos Bianchi  , René Alinco , Jaime Araya , Marta
González , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Raúl Soto  , Cristián Tapia  y Héctor Ulloa  , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, don Gabriel Boric Font , establecer un
subsidio que permita disminuir y controlar el precio del pan y de los productos de la canasta
básica de alimentos que utilicen harina de trigo en su producción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
MODIFICACIÓN DE REQUISITOS PARA ACCESO A BENEFICIOS DE PROGRAMA
RESIDENCIA FAMILIAR ESTUDIANTIL
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 45 de los siguientes señores diputados y señoras diputadas: Marcia
Raphael , René Alinco , Fernando Bórquez , Miguel Ángel Calisto , Sara Concha , Eduardo Cornejo ,
Mauro González , Carla Morales, Hugo Rey y Franz Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 75 de 250
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República disponer una modificación de los requisitos
para  acceder  a  los  beneficios  del  programa  Residencia  Familiar  Estudiantil,  tanto  para
beneficiarios nuevos como para renovantes, en el sentido de no exigir a los postulantes el
beneficio para la educación superior, haber sido beneficiarios también durante la enseñanza
media.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
DISEÑO E IMPLEMENTACIÓN DE PLAN INTEGRAL DE TRANSPORTE PARA
ENFRENTAR LAS CONTINGENCIAS QUE OCURREN DURANTE LOS FINES DE
SEMANA LARGOS EN LAS RUTAS DE MAYOR CIRCULACIÓN DE VEHÍCULOS
EN EL PAÍS (N° 58)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 58.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 58, de los diputados René Alinco , Carolina Marzán , Jaime Araya , Carlos
Bianchi , Marta González , Helia Molina , Raúl Soto , Cristián Tapia y Héctor Ulloa , que, en su parte
dispositiva, señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que, a
través del trabajo mancomunado, entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones y el
Ministerio de Obras Públicas, se disponga el diseño y la implementación de un plan integral de
transporte que haga frente a la contingencia dada durante los fines de semana largos en las rutas
de mayor circulación de vehículos en el país.
El mencionado plan deberá incluir a lo menos las siguientes medidas que se indican a
continuación:
1. El establecimiento de restricciones horarias de circulación para vehículos de carga de dos o más
ejes, disponiendo la restricción de circulación de este tipo de vehículos por las rutas y vías de
mayor tráfico durante las horas de mayor demanda.
2. Disponer de una tarifa de peajes rebajada para vehículos de carga en horarios de menor
circulación de vehículos, con el fin de incentivar el uso de las rutas y vías en un horario
diferenciado.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 76 de 250
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
3. Impulsar, a la brevedad, una política de desarrollo ferroviario, tanto para trenes de carga como
de  pasajeros,  a  lo  largo  del  país,  a  fin  de  satisfacer  la  alta  demanda  de  transporte,
descongestionar las rutas y las vías, y dotar de mayor seguridad y eficiencia en los tiempos de
desplazamiento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
EXTENSIÓN DE INSTRUMENTOS DE INCENTIVO AGROPECUARIO DE
FOMENTO DE LA INVERSIÓN PRIVADA DE RIEGO Y DRENAJE (LEY N° 18.450)
Y DEL SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA SUSTENTABILIDAD
AGROAMBIENTAL DE SUELOS AGROPECUARIOS (LEY N° 20.412) (N° 63)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 63, de los diputados Marcia Raphael , René Alinco, Juan Carlos Beltrán ,
Miguel Ángel Calisto , Juan Antonio Coloma  , Eduardo Cornejo  , Paula Labra  , Cristóbal Martínez  ,
Jorge Rathgeb y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República
disponer la extensión de los instrumentos de incentivo agropecuario de fomento de la inversión
privada de riego y drenaje, contenidos en la ley N° 18.450, y del sistema de incentivos para la
sustentabilidad agroambiental de suelos agropecuarios, ley N° 20.412.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
ANÁLISIS DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS A IMPLEMENTAR POR EL
GOBIERNO PARA AVANZAR EN UN SISTEMA DE TRANSPORTE INTERMODAL
QUE CONSIDERE EL TRANSPORTE DE MERCANCÍAS Y DE PERSONAS EN UN
SISTEMA NACIONAL DE TRENES EN EL TERRITORIO NACIONAL (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución Nº 164, de los diputados Rubén Oyarzo , René Alinco y Yovana Ahumada ,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve solicitar a su excelencia el Presidente de la República que
cumpla con lo anunciado en la cuenta pública pasada y que dentro de las dos propuestas que hay
en el Ministerio de Obras Públicas bajo estudio se elija el recorrido que pasa por las comunas de
Santiago, Tiltil , Limache , Viña del Mar y Valparaíso .
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 77 de 250
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
ENTREGA DE SUBSIDIO CONTINUO Y PERMANENTE A JUNTAS DE VECINOS Y
UNIONES COMUNALES PARA CUBRIR PAGO DE SERVICIOS BÁSICOS DE SUS
SEDES (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 84)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 84, del diputado Carlos Bianchi  ; de las diputadas Marta González  ,
Carolina Marzán y Helia Molina , y de los diputados René Alinco , Jaime Araya , Raúl Soto , Cristián
Tapia y Héctor Ulloa , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que en reconocimiento a la labor que
desempeñan las juntas de vecinos y las uniones comunales, evidenciada durante la pandemia y la
actual crisis económica, se otorgue un subsidio continuo y permanente que les permita cubrir el
pago de servicios básicos de sus respectivas sedes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
MEDIDAS DE APOYO A AGRICULTORES DEL PAÍS ANTE ALZA DE PRECIOS DE
INSUMOS AGRÍCOLAS (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 82)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En el tiempo de proyectos de acuerdo y de resolución, corresponde tratar el proyecto de
resolución N° 82.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 82, suscrito por las diputadas Paula labra  , Carla Morales  , Gloria
Naveillán  y Marcia Raphael  ; y por los diputados René Alinco  , Miguel Ángel Becker  , Benjamín
Moreno y Jorge Rathgeb , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 78 de 250
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Cámara de Diputadas y Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia al Presidente de la República que en razón de los antecedentes
esgrimidos, instruir a los ministros de Hacienda y Agricultura la implementación de las siguientes
medidas:
1. En lo inmediato se requiere la adopción de subvenciones o créditos de impuestos a la
importación de fertilizantes.
2. Establecer un subsidio de carácter permanente en favor de los investigadores y productores de
fertilizantes naturales y orgánicos, así como también para aquellos agricultores que prefieran este
tipo de productos en lugar de los productos de origen químico.
3. Establecer mecanismo de financiamiento para los agricultores de nuestro país, en toda su
dimensión, por medio de la modificación de instrumentos vigentes como Fogape y créditos Indap .
4. Respecto al crédito BancoEstado Siembra por Chile, se requiere ampliar la cobertura de los
costos de operacionales al ciento por ciento; extenderlo a todos los rubros agrícolas que pueden
acceder a él, en circunstancias de que en la actualidad solo es para agricultores cerealeros;
extender el plazo de pago de 12 a 36 meses, al menos, y disminuir la tasa de interés mensual.
5. Recabar información respecto de la situación de precios y condiciones de producción de los
alimentos, con los agregados agrícolas, de modo de poder establecer un estudio de brechas a
cubrir para aumentar la producción y exportación en nuestro país.
6. Finalmente, todo lo anterior debe ir de la mano con potenciar instrumentos para apoyar la ley
de riego, en medio de la crisis hídrica y el desarrollo e implementación de plantas desalinizadoras
a lo largo del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
DECRETO DE ALERTA ALIMENTARIA PREVENTIVA. (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 203) [PREFERENCIA]
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 203, priorizado por los Comités Parlamentarios,
sin debate.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 203, de los diputados y diputadas Carlos Bianchi  , René Alinco  , Jaime
Araya , Ricardo Cifuentes  , Marta González  , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Raúl Soto , Cristián
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 79 de 250
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tapia y Héctor Ulloa , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Gabriel Boric Font , decretar un estado de
“Alerta Alimentaria Preventiva”, en el cual, considerando la situación económica, el aumento en el
precio de los alimentos y los problemas de escasez de suministros nacionales e internacionales, se
asegure una “despensa básica solidaria de alimentos” a las familias más vulnerables del país.
En consideración a lo anterior, sugerimos instruir a la brevedad, y mediante el trabajo
mancomunado entre los ministerios de Hacienda, Economía, Agricultura, Salud, Desarrollo Social y
representantes del mundo privado vinculados con la producción y distribución de alimentos, el
diseño e implementación de un plan extraordinario y temporal que haga frente a la inminente
crisis de producción y acceso a los alimentos por parte de la población.
Dicho plan deberá contemplar, a lo menos, las siguientes propuestas:
1. Que el Estado adquiera de manera directa productos que integran la Canasta Básica de
Alimentos, con el fin de crear la “Despensa Solidaria” que beneficie a las familias que integren el
Registro Social de Hogares, durante los meses de invierno y primavera.
Exclusivamente para dichos efectos, se podrá autorizar la reasignación presupuestaria de los
recursos con los que cuentan actualmente los Gobiernos Regionales, los cuales, a su vez,
celebrarán convenios con los respectivos municipios a fin de adquirir y distribuir la ayuda.
Del mismo modo, se solicita habilitar un mecanismo que garantice a la población más vulnerable
la entrega de una tarjeta o cupón de descuento para cada hogar beneficiado, con el fin de adquirir
gas licuado.
2. Considerar en la distribución y desarrollo del plan “Despensa Solidaria” a todas las Uniones
Vecinales, incorporando así un criterio de participación territorial de las organizaciones civiles más
cercanas a las necesidades de la población.
3. Establecer un plan de fomento real y efectivo para aumentar la producción agrícola,
incentivando la economía familiar campesina, facilitando la adquisición de tecnología que permita
el uso eficiente de los recursos para agricultores Indap y a todos quienes se dedican a la
producción en menor escala.
Asimismo,  mejorar  los  canales  de  distribución  de  productos  agrícolas  hacia  la  población,
promoviendo la proliferación de nuevas ferias libres a lo largo del país.
4. Reforzar la entrega de leche y alimentos destinados a niñas, niños y adultos mayores en los
consultorios pertenecientes a la red de salud municipal, procurando aumentar la cobertura de los
beneficiarios y mejorar la calidad del beneficio entregado.
5. Fomentar dentro de la población el consumo de productos del mar, provenientes o extraídos por
la pesca artesanal.
6. Calificar con urgencia el proyecto de ley que regula la distribución de alimentos aptos para el
consumo humano, boletín N° 10198-11, actualmente en segundo trámite constitucional en la
Comisión de Salud de la honorable Cámara de Diputadas y Diputados.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 80 de 250
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
ANÁLISIS DE DÉFICIT HABITACIONAL Y DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS
DE GOBIERNO PARA MEJORAR ACCESO A VIVIENDA Y CONDICIONES DE
HABITABILIDAD, CON ÉNFASIS EN SECTORES MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 257, de los d iputados Carlos Bianchi , René Alinco , Jaime Araya , Marta
González  , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Cristián Tapia  y Héctor Ulloa  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, don Gabriel Boric Font , implementar un
plan habitacional de viviendas adaptadas y accesibles para personas con discapacidad mental
severa, que considere un componente regional y que asegure su inclusión en la sociedad,
propiciando su independencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
SOLICITUD DE CONDONACIÓN DE DEUDAS CONTRAÍDAS EN SISTEMA
PÚBLICO DE SALUD POR BENEFICIARIOS DE FONASA (PROYECTO DE
ACUERDO N° 12)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo N° 12.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de acuerdo N° 12, de los diputados señores Carlos Bianchi , René Alinco , Jaime Araya ,
de las diputadas señoras Marta González  , Carolina Marzán  , Helia Molina , de los diputados Raúl
Soto , Cristián Tapia y Héctor Ulloa , que en su parte dispositiva señala:
La Honorable Cámara de Diputadas y Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 81 de 250
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En consideración de lo dispuesto en el literal a) del número 1) del artículo 52 de la Constitución
Política de la República, manifestar su preocupación por los beneficiarios de Fonasa que registran
deudas por prestaciones médicas en la Red Pública de Salud; y sugerir considerar su solución en el
plan “copago cero” impulsado por el gobierno.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Para hablar a favor del proyecto de acuerdo, tiene la palabra el diputado Carlos Bianchi .
El señor BIANCHI.-
Señora Presidenta, quiero invitar a esta honorable Sala a sumarnos a una acción que anunciara el
PresidenteGabriel Boric: eliminar el copago para los tramos de Fonasa C y D.
No entraré en el detalle de si esto pudiera aplicarse o no en la salud privada, porque no es el
tema.
Lo que hicimos, como comité, fue elaborar un proyecto de acuerdo para pedirle al Presidente de la
República, al gobierno, que así como estimó eliminar los copagos, estime también eliminar las
deudas de aquellas personas que, estando en los tramos C y D, tuvieron que endeudarse con la
salud pública.
Creemos que es de toda justicia que las personas que contrajeron esas obligaciones con el sistema
público de salud -son miles las familias de este país- puedan acceder al beneficio de la
condonación de deudas.
Espero que la Sala apruebe por unanimidad un proyecto que va en la línea de colaborar y
contribuir con las necesidades de salud como con las económicas de la mayoría de las familias de
nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
CREACIÓN DE PROGRAMA DE SALUD PARA ACOMPAÑAMIENTO DE
EMBARAZADAS QUE REQUIERAN ASISTENCIA EN PARTO EN CIUDAD DE
COYHAIQUE (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 97)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 82 de 250
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde tratar el Proyecto de Resolución N° 97.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de Resolución N° 97, de las diputadas y diputados Marcia Raphael , René Alinco , Miguel
Ángel Calisto , Sofía Cid, Ana María Gazmuri , Helia Molina , Carlos Morales , Erika Olivera , Ximena
Ossandón y Flor Weisse , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República abordar la escasez de servicios de
maternidad en la Región de Aysén, con la creación de un Programa de Salud que permita el
acompañamiento de madres embarazadas que deben ser asistidas en el parto en la ciudad de
Coyhaique, con asistencia profesional durante el embarazo y apoyo en traslado, mantención y
estadía en dicha ciudad. Asimismo, proveyendo al Hospital de Puerto Aysén de los requerimientos
de profesionales necesarios para permitir partos en dicha comuna.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE COMPROMISO GUBERNAMENTAL CON LABOR QUE
DESEMPEÑAN LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 296. El señor Prosecretario dará lectura a su parte
dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 296, de los diputados señores Rubén Oyarzo  , René Alinco  y Stephan
Schubert , que en su parte dispositiva señala:
Se solicita a su excelencia el Presidente de la República que envíe y/o patrocine un proyecto de ley
en materia de seguridad interior del país y proteja a quienes desempeñan funciones de seguridad
pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 83 de 250
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ANÁLISIS DE LA MANERA EN QUE SE ABORDARÁ LA DECISIÓN DE CIERRE DE
LA DIVISIÓN VENTANAS, EMPLAZADA EN LA COMUNA DE PUCHUNCAVÍ,
ADOPTADA POR EL DIRECTORIO DE LA CORPORACIÓN DEL COBRE
(CODELCO) (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 318, de los diputados señores Rubén Oyarzo  , René Alinco  y Mauro
González , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que envíe un proyecto de ley que regule y
coloque nuevas y modernas fundiciones para Codelco, con los estándares de calidad ambiental
que permitan su funcionamiento permanente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE LA MANERA EN QUE SE ABORDARÁ LA DECISIÓN DE CIERRE DE
LA DIVISIÓN VENTANAS, EMPLAZADA EN LA COMUNA DE PUCHUNCAVÍ,
ADOPTADA POR EL DIRECTORIO DE LA CORPORACIÓN DEL COBRE
(CODELCO) (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 317, de los diputados señores Rubén Oyarzo  , René Alinco  y Mauro
González , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que envíe un proyecto de ley que modernice
y actualice los proyectos, infraestructura, condiciones laborales, relacionamiento comunitario e
inversión pública local en cada una de las divisiones de la compañía, como también de las
fundiciones nuevas que entregarán un valor agregado y refinado de los procesos productivos
mineros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 84 de 250
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
ANÁLISIS DE AVANCE Y EFECTIVIDAD DEL PLAN SIEMBRA POR CHILE Y DE
MEDIDAS DEL GOBIERNO PARA RESGUARDAR LA SEGURIDAD ALIMENTARIA
Y FOMENTAR PRODUCCIÓN NACIONAL EN EL CONTEXTO DE LA CRISIS
AGRÍCOLA MUNDIAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 380, firmado por los diputados Jaime Araya  , René Alinco  , Carlos
Bianchi , Marta González , Carolina Marzán , Helia Molina , Raúl Soto , Cristian Tapia y Héctor Ulloa
, que en su parte resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Gabriel Boric Font , establecer, en el marco
del plan “Siembra por Chile”, medidas proteccionistas en beneficio de agricultores locales, a fin de
fomentar y asegurar la producción de grano y el abastecimiento para el consumo interno.
Asimismo, solicitamos incorporar dentro del programa un subsidio al consumo de arroz, maíz,
avena y otros cereales, así como también para la soya, con la finalidad de controlar y evitar
futuras alzas en los precios de dichos alimentos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE POLÍTICA DE SALUD PARA REGIÓN DE AYSÉN PARA
VINCULAR REALIZACIÓN CONJUNTA Y OPORTUNA DE EXÁMENES DE
ECOGRAFÍA MAMARIA Y DE MAMOGRAFÍA PARA LOGRAR UN DIAGNÓSTICO
PRECOZ Y UN TRATAMIENTO EFECTIVO AL CÁNCER DE MAMAS (N° 143)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 143, de los diputados y las diputadas Marcia Raphael  ; René Alinco ,
Miguel Ángel Calisto , Andrés Celis ; Sara Concha , Paula Labra , Carla Morales , Ximena Ossandón
y Hugo Rey, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República establecer una política de salud para la
Región de Aysén que permita vincular la realización conjunta y oportuna de los exámenes de
ecografía mamaria y de mamografía, cuando así sea solicitado, para lograr un diagnóstico precoz
y un tratamiento efectivo ante el cáncer de mamas.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 85 de 250
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Así, se propone:
Intensificar la realización de mamografías mediante nuevos operativos dirigidos hacia comunas y
localidades de la Región de Aysén, empleando para ello uno o más dispositivos de mamografía
móvil de que dispone la red asistencial.
Permitir, en estos mismos operativos o rondas médicas, la realización de ecografía mamaria
oportuna para aquellas mujeres o pacientes que así lo requieran, de manera tal de evitar la
pérdida de vigencia del primer examen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
DISPOSICIÓN DE MECANISMOS PARA ABORDAR ALZA DE COSTOS DE
MATERIALES EN EJECUCIÓN DE CONTRATOS DE OBRAS PÚBLICAS VIGENTES
Y EN EJECUCION PARA EVITAR PARALIZACION DE OBRAS CON IMPACTO
SOCIAL Y ECONOMICO (Proyecto de resolución N° 314)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
Hago presente a la Sala que por acuerdo de los Comités Parlamentarios este proyecto se votará
sin discusión.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 314, de los diputados y las diputadas Marcia Raphael ; René Alinco, Juan
Carlos Beltrán  , Sergio Bobadilla , José Miguel Castro  , Andrés Celis , Juan Antonio Coloma  , Mauro
González ; Carla Morales y María Luisa Cordero , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República disponer, a través de las actuaciones
administrativas y legislativas que fueren procedentes, los mecanismos necesarios para abordar el
alza de costos en contratos de obra pública vigentes y en ejecución, incluyendo en estos una
reajustabilidad adicional de los contratos, ante el alza en el precio de materiales y riesgo de
suspensión de obras por el alto encarecimiento de las mismas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 86 de 250
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ANÁLISIS DE SITUACIÓN ANTE REITERADOS, EXTENSOS E INJUSTIFICADOS
CORTES DE ENERGÍA ELÉCTRICA A NIVEL NACIONAL DESDE 2012 A LA
FECHA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 423, de los diputados Cristián Tapia , René Alinco , Jaime Araya , Carlos
Bianchi , Marta González , Carolina Marzán , Helia Molina , Raúl Soto Mardones y Héctor Ulloa , que
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Oficiar a su excelencia el Presidente de la República a fin de que instruya a las autoridades con
competencias reguladoras y fiscalizadoras del sistema eléctrico para que se insista en:
1.- Realizar estudios de predicción de fallas en materia de generación, transmisión y distribución
eléctrica a fin de prevenir y minimizar al máximo las ocurrencias de cortes suministro eléctrico.
2.- Utilizar para dichos estudios los índices Saifi y Saidi , ya que son los mejores indicadores para
demostrar la calidad de servicio, debido a su simplicidad, fácil comprensión y aplicación, razón por
la cual son los más usados a nivel mundial.
3.- A través del tiempo, se ha podido constatar que las causas más recurrentes se deben a una
falta de preparación por parte de la empresa distribuidora, ya que en su mayoría se deben a
causas internas, las cuales pueden ser prevenidas a tiempo, como, por ejemplo, caída de ganchos,
ramas sobre las líneas, desequilibrio de cargas, temporal o viento fuerte, etcétera.
4.- En el caso de interrupciones por causas externas, como, por ejemplo, choques de vehículos a
postes y a tirantes, se ha podido verificar que ocurren reiterativamente en los mismos lugares; por
lo tanto, las empresas pueden realizar una intervención en estos casos. Como parámetro se
considera que más de tres choques en la misma zona la identifican como un lugar crítico donde
deben tomarse medidas al respecto, como cambiar la ubicación de los postes.
5.- Identificar zonas críticas en las cuales concurren la mayor cantidad de veces los equipos de
protección y mantención; de ser así, identificar si éstas se encuentran relacionadas. Por ejemplo,
caídas de árboles y caída de ramas.
6.- Para las empresas distribuidoras es de vital importancia definir un plan de mantenimiento, ya
que este está directamente relacionado con los costos de operación y con el impacto que tiene en
la calidad del servicio eléctrico. También se ha podido observar que la limpieza del área de
servidumbre es una de las actividades más efectivas que ofrece un buen plan de mantenimiento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
SOLICITA COMPENSAR BAJA EN LOS FONDOS DE PENSIONES DE PERSONAS
QUE ESTÁN EN CONDICIÓN DE JUBILAR Y HACER PRESENTE LA SUMA
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 87 de 250
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
URGENCIA EN LA DISCUSIÓN DE LOS PROYECTOS DE LEY, CONTENIDOS EN
LOS BOLETINES N° 14.973-03 Y 14.902-07 (Proyecto de resolución No 435)
El señor SOTO, don Raúl (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución No 435, priorizado por el Comité del Partido por la
Democracia e Independientes.
El señor Prosecretario dará la lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución No 435, de los diputados Carlos Bianchi , René Alinco , Jaime Araya , Marta
González , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Raúl Soto  , Cristián Tapia  y Héctor Ulloa  , que en su
parte dispositiva señala:
“La Honorable Cámara de Diputados, acuerda lo siguiente:
Solicitar a su Excelencia el presidente de la República, tomar medidas para asegurar a todas las
personas que se encuentran en situación de jubilar impostergablemente durante los próximos 3
años y, por ello, obtener una pensión menor a la esperada, aportes estatales que le permitan
compensar la baja en su pensión producto de la imprevisión de las AFP al no cautelar el ahorro que
les permitiría jubilar con una pensión mayor.
Solicitamos además, que, en virtud de su atribución constitucional establecida en el artículo 74 de
la Constitución Política de la República, hacer presente la suma urgencia para la tramitación del
Proyecto de Ley Boletín 14.973-03 para prohibir a las AFP distribuir dividendos a sus accionistas
cuando la rentabilidad real de los fondos que administran sea negativa, así como también, para el
Proyecto de Reforma Constitucional Boletín 14.902-07 para establecer la responsabilidad civil de
las Administradoras de Fondos de Pensiones, en virtud de las considerables pérdidas sufridas por
los Multifondos durante el presente año 2022.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
INCREMENTO DE FONDOS DEL PROGRAMA DE ORQUESTAS NO DOCTAS Y
SU INCORPORACIÓN AL PRESUPUESTO DE LA NACIÓN (Proyecto de
resolución N° 448) [Preferencia]
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 448, priorizado por el Comité del Partido por la
Democracia.
El señor Secretario dará lectura a su la parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 88 de 250
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 448, de las diputadas Carolina Marzán , Marta González y Helia Molina ,
y de los diputados René Alinco , Jaime Araya , Carlos Bianchi  , Raúl Soto , Cristián Tapia  y Héctor
Ulloa , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que aumente el presupuesto global de la
línea de orquestas no doctas para el año 2023 y las incorpore formalmente al Presupuesto de la
Nación a través de una glosa presupuestaria, tal como existe para las orquestas doctas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
INCORPORACIÓN DE REOS COMUNES AL CENTRO DE DETENCIÓN
PREVENTIVA Y CUMPLIMIENTO PENITENCIARIO ESPECIAL PUNTA PEUCO
(Proyecto de resolución N° 155)
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 155.
El señor Secretario dará lectura a su la parte dispositiva.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 155, de la diputada Marta Gonzáles y de los diputados Carlos Bianchi ,
Jaime Araya , René Alinco y Héctor Ulloa , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, don Gabriel Boric Font , adecuar el centro
penitenciario Punta Peuco como establecimiento apto para recibir a reos comunes, al objeto de
descomprimir el hacinamiento de la población penal, asegurando que su segmentación se
fundamente exclusivamente en criterios objetivos y exenta de cualquier tipo de privilegio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
AUMENTO PERMANENTE DE BONIFICACIÓN DE RIESGO PARA PERSONAL DE
NOMBRAMIENTO INSTITUCIONAL DE CARABINEROS DE CHILE (Proyecto de
resolución N° 310)
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 89 de 250
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 310, suscrito por las diputadas Marta González , Carolina Marzán y Helia
Molina , y los diputados Jaime Araya  , René Alinco  , Calos Bianchi  , Raúl Soto  , Cristián Tapia  y
Héctor Ulloa , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la
República disponer el aumento permanente de la bonificación de riesgo percibida por el personal
de nombramiento institucional de Carabineros de Chile, a fin de homologarla a los montos
asignados al personal de nombramiento supremo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
UTILIZACIÓN DEL 2 POR CIENTO CONSTITUCIONAL PARA COMBATIR EL
NARCOTRÁFICO Y LA DELINCUENCIA (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 468)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 468, priorizado por el Comité Ecologista Verde e
Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 468, de las diputadas y diputados Pamela Jiles , Yovana Ahumada , René
Alinco , Viviana Delgado , Camila Flores , Félix González , Marta González , Emilia Nuyado y Víctor
Alejandro Pino , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
Solicita a su excelencia el Presidente de la República la utilización del 2 por ciento constitucional
para combatir el narcotráfico y la delincuencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2022.
INSTAURACIÓN DE SISTEMA DE CONSULTA FARMACÉUTICA EN LÍNEA
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 472)
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 90 de 250
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
A continuación, y por acuerdo de los comités parlamentarios, corresponde tratar las resoluciones
priorizadas, para cuya discusión se van a otorgar dos minutos para hablar a favor y dos minutos
para hablar en contra, por un plazo máximo de 20 minutos.
Aquellos que no alcanzaren a ser debatidos se votarán sin discusión.
En primer lugar, corresponde tratar la resolución N° 472, priorizada por el Comité del Partido Por la
Democracia.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 472, del diputado señor Carlos Bianchi  ; las diputadas señoras Marta
González , Carolina Marzán y Helia Molina , y de los diputados señores René Alinco , Jaime Araya ,
Raúl Soto , Cristían Tapia  y Héctor Ulloa  , a través de la cual se solicita a S.E. el Presidente de la
República que imparta instrucciones al Ministerio de Salud, a fin de que a nivel nacional pueda
instaurarse un sistema de consulta farmacéutica online.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
PROTECCIÓN A TRABAJADORES, PROVEEDORES Y PEQUEÑOS
EMPRENDEDORES FRENTE A QUIEBRAS DE EMPRESAS ADJUDICATARIAS DE
OBRAS O CONCESIONES PÚBLICAS (N° 186)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 186.
El señor Prosecretario dará lectura a su enunciado.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 186, de los diputados y diputadas Marcia Raphael , René Alinco, Juan
Carlos Beltrán  , Sergio Bobadilla , José Miguel Castro  , Andrés Celis  , Mauro González  , Andrés
Longton , Carla Morales  y Emilia Nuyado  , tiene por objeto solicitar a su excelencia el Presidente
de la República que promueva las reformas legales y reglamentarias necesarias para proteger a
trabajadores,  proveedores  y  pequeños  emprendedores  ante  la  quiebra  de  una  empresa
adjudicataria de una obra o concesión pública.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 91 de 250
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
NECESIDAD DE RATIFICACIÓN DE ESTADO DE CHILE DE CONVENIOS 149 Y
190 DE LA OIT, PARA OTORGAR MAYOR PROTECCIÓN A TRABAJADORES
FRENTE A VIOLENCIA DE GÉNERO Y ACOSO EN EL ÁMBITO LABORAL, EN
ESPECIAL PARA TRABAJADORES DE LA SALUD (N° 217)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 217.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 217, firmado por las diputadas y diputados Marta González , René Alinco
, Jaime Araya  , Carlos Bianchi  , Andrés Giordano  , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Raúl Soto  ,
Cristián Tapia  y Héctor Ulloa  , a través del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República disponer a la brevedad que el Estado de Chile ratifique los convenios 149 y 190 de la
OIT, a fin de otorgar mayor protección a los trabajadores frente a la violencia de género y el acoso
en el ámbito laboral, en especial, para trabajadores de la salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
REDUCCIÓN DE EDAD EXIGIDA A MUJERES PARA ACCEDER A PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL (N° 584)
La señora PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
A continuación, corresponde tratar la resolución N° 584, priorizada por el Comité Ecologista Verde
e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señora Presidenta, este proyecto de resolución, presentado por los diputados y diputadas Pamela
Jiles , Yovana Ahumada  , René Alinco , Mónica Arce , Miguel Ángel Calisto  , María Luisa Cordero  ,
Félix González y Ximena Ossandón , tiene por finalidad solicitar a su excelencia el Presidente de la
República una iniciativa para reducir a sesenta años la edad de las mujeres para ser beneficiarias
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 92 de 250
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de la pensión garantizada universal.
La señora PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
No hay inscritos para hablar a favor o en contra.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 93 de 250
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alinco, don René . Si ha hecho uso de las facultades legales y administrativas que le
asisten, respecto a la fijación de tarifas de la empresa concesionaria de distribución de gas de red
Metrogas S.A., de conformidad con lo dispuesto en el artículo 31, del Decreto con Fuerza de Ley
(DFL) N° 323, de 1931, ley de Servicios de Gas. (5222 de 30/05/2022). A Ministerio de Energía.
- Diputado Alinco, don René . Seguridad y calidad de las pinturas con las cuales se pintan los
balones de gas las empresas Gasco , Lipigas y Abastible, indicando el tipo de hidrocarburo que
contienen y a base de que material está compuesta la pintura y si sus componentes tienen plomo,
mercurio, cobalto y bario y qué porcentaje, señalando la normativa que regula el proceso de
pintado. En el evento de que esta pintura supere lo establecido para uso doméstico, indique las
medidas adoptadas por esa Superintendencia. (5223 de 30/05/2022). A Superintendencia de
Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alinco, don René . Problemas de diseño que se indican en la petición, respecto del
proyecto de las obras en ejecución en la vereda de la calle Los Pilcheros, altura N° 873, esquina
con Avenida Almirante Simpson de la comuna de Coyhaique. (5292 de 31/05/2022). A Secretaría
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo.
- Diputado Alinco, don René . Problemas de diseño que se indican en la petición, respecto del
proyecto de las obras en ejecución en la vereda de la calle Los Pilcheros, altura N° 873, esquina
con Avenida Almirante Simpson , de la comuna de Coyhaique. (5293 de 31/05/2022). A Servicio de
Vivienda y Urbanización de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 94 de 250
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputado Alinco, don René  ; Diputado Araya, don Jaime  ;
Diputado Bianchi, don Carlos  ; Diputada González , doña Marta  ; Diputada Molina , doña Helia  ;
Diputado Soto, don Raúl ; Diputado Tapia, don Cristián ; Diputado Ulloa, don Héctor
. Posibilidad de proceder a detener las actividades de las empresas cuyas resoluciones de
calificación ambiental se estime revisar y hasta que estas se encuentren en régimen, a fin de
precaver que se sigan provocando daños a la vida, la salud y al medio ambiente en la zona de
Quintero y Puchuncaví, en virtud del principio precautorio. (6292 de 09/06/2022). A Servicio de
Evaluación Ambiental.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alinco, don René . Información que se le entregó a la señora Ale Muñoz Raio , por parte
de la Corporación de Asistencia Judicial de Maipú, en cuanto no era posible prestarle asesoría
jurídica, por falta de profesionales. (6918 de 20/06/2022). A Subsecretaría de Justicia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
IX. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputado Alinco, don René  . Características técnicas que debe cumplir la embarcación para
proporcionar el servicio de conectividad dentro del lago General Carrera, indicando si este servicio
incluye la navegación entre Chile Chico y Puerto Ibáñez- y Puerto Ibáñez y Chile Chico, en la
Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo. Asimismo, señale desde cuántas toneladas
de registro grueso se puede permitir la navegabilidad en el mencionado lago, debido a sus
condiciones climáticas. (9131 de 15/07/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alinco, don René . Posibilidad de adoptar medidas para enfrentar la reventa del pellet
para calefacción domiciliaria en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo,
considerando la creación de una mesa de trabajo que coordine de manera equitativa la entrega
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 95 de 250
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
del producto, integrada por la gobernación regional, delegación presidencial, Carabineros de Chile,
municipalidades,  el  Servicio  de  Impuestos  Internos  y  la  Secretaría  Regional  Ministerial
correspondiente. (9886 de 27/07/2022). A Intendencia de la Región de Aysén del General Carlos
Ibáñez Del Campo.
- Diputado Alinco, don René . Posibilidad de adoptar medidas para enfrentar la reventa del pellet
para calefacción domiciliaria en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo,
considerando la creación de una mesa de trabajo que coordine de manera equitativa la entrega
del producto, integrada por la gobernación regional, delegación presidencial, Carabineros de Chile,
municipalidades,  el  Servicio  de  Impuestos  Internos  y  la  Secretaría  Regional  Ministerial
correspondiente.  (9887  de  27/07/2022).  A  Subsecretaría  del  Interior.
- Diputado Alinco, don René . Posibilidad de adoptar medidas para enfrentar la reventa del pellet
para calefacción domiciliaria en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo,
considerando la creación de una mesa de trabajo que coordine de manera equitativa la entrega
del producto, integrada por la gobernación regional, delegación presidencial, Carabineros de Chile,
municipalidades,  el  Servicio  de  Impuestos  Internos  y  la  Secretaría  Regional  Ministerial
correspondiente. (9888 de 27/07/2022). A Consejo Regional de la Región de Aysén del General
Carlos Ibáñez Del Campo.
- Diputado Alinco, don René . Causas de la rebaja que ha sufrido la pensión que recibe la señora
Cecilia Serrano Burgos , de la Administradora de Fondos de Pensiones ProVida. (9889 de
27/07/2022). A Superintendencia de Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Alinco, don René  . General director de Carabineros de Chile recabe de la XI Zona de
Aysén antecedentes de todas las autoridades locales de la región y las autoridades argentinas que
asistieron el día sábado 30 de julio de 2022 al salón auditórium de la Municipalidad de Chile Chico
e informe a esta Cámara. (11736 de 12/08/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Alinco, don René
. El (GS)ORD. N°0960, de fecha 10 de agosto de 2022, emitido por el subsecretario de Pesca,
remitiendo los antecedentes que requiere. (11732 de 12/08/2022). A Ministerio de Economía,
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 96 de 250
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alinco, don René . Acciones tomadas en relación con los hechos denunciados de
carácter grave e impresentables en prensa local de la Región de Aysén, que informan que el jefe
de gabinete de la Seremi de Desarrollo Social fue denunciado por maltrato laboral, por agresiones
físicas y verbales, las que habría propinado a otro funcionario. (12635 de 23/08/2022). A
Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alinco, don René . Acciones tomadas por su ministerio en relación con los hechos
denunciados de carácter grave e impresentables en prensa local de la Región de Aysén, que
informan que el jefe de gabinete de la Seremi de Desarrollo Social fue denunciado por maltrato
laboral, por agresiones físicas y verbales, las que habría propinado a otro funcionario. (12624 de
23/08/2022). A Ministerio de Desarrollo Social.
- Diputado Alinco, don René . Acciones tomadas en relación con los hechos denunciados de
carácter grave e impresentables en prensa local de la Región de Aysén, que informan que el jefe
de gabinete de la Seremi de Desarrollo Social fue denunciado por maltrato laboral, por agresiones
físicas y verbales, las que habría propinado a otro funcionario. (12625 de 23/08/2022). A
Intendencia de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alinco, don René . Número de causas judiciales donde actúa el Consejo de Defensa del
Estado en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo, sean contenciosas o no
contenciosas, civiles o penales, informando el tribunal donde se encuentra radicada y el
correspondiente ROL o RIT, según corresponda, y en qué etapa se encuentran. Asimismo, señale la
cantidad de causas que se encuentran en la Iltma. Corte de Apelaciones de Coyhaique o en la
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 97 de 250
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Excma. Corte Suprema, indicando el número de ingreso corte y en qué etapa se encuentran.
Finalmente, precise la razón por la que el procurador regional de Aysén no se ha hecho parte en
las demandas presentadas contra del Servicio de Salud de Aysén, donde la cuantía de las ultimas
3 demandas supera los treinta mil millones de pesos. (14182 de 06/09/2022). A Consejo de
Defensa del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René . Existencia de planes coordinados con las autoridades comunales y
regionales relativos al ordenamiento y retiro de cables en desuso o escombros aéreos en la
comuna de Coyhaique, indicando cuantos elementos han dejado de ser utilizados por los servicios
autorizados y precisando cuántos metros han dejado de ser útiles. (14221 de 07/09/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Aysén del General Carlos
Ibáñez Del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alinco, don René . Medidas disciplinarias aplicadas contra el agresor del funcionario
Camilo Inti Ernesto Gutiérrez Vera , la respuesta de la solicitud formal realizada por el
denunciante, los plazos de los que cuenta el protocolo de Procedimientos de Prevención y
Denuncia de Maltrato y Acoso Para el Personal de Planta, Contrata, y Honorarios de la
Subsecretaria de Servicios Sociales y si estos se han cumplido en la especie, en los términos que
requiere. (15398 de 23/09/2022). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ulloa, don Héctor ; Diputado Alinco, don René  ; Diputado Araya, don Jaime  ; Diputado
Bianchi, don Carlos ; Diputada González , doña Marta ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada
Molina , doña Helia  ; Diputado Soto, don Raúl  ; Diputado Tapia, don Cristián  . Situación de los
afiliados a las isapres Consalud y Nueva Masvida sobre la exigencias de las clínicas del pago
inmediato por las prestaciones que soliciten para que luego realicen el reembolso en dichas
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 98 de 250
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
isapres donde mantienen planes de salud para las atenciones de hospitalización, en los términos
que requieren. (15331 de 23/09/2022). A Superintendencia de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alinco, don René . Todas las concesiones entregadas por ese ministerio en las regiones
de Arica y Parinacota , Tarapacá , Antofagasta , Atacama , Los Lagos y de Aysén, sean de
infraestructura vial interurbana, infraestructura vial urbana, soluciones hídricas, infraestructura
aeroportuaria,  infraestructura  hospitalaria,  infraestructura  penitenciaria,  edificación  pública,
equipamiento urbano, mineras y de cualquier otra naturaleza, otorgadas durante el primer
semestre del año 2022, inclusive el mes de octubre de 2022. (17813 de 05/10/2022). A Ministerio
de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René . Informe sobre los puntos N° 2, N° 4 y N° 5 de la (GS) ORD. N°0960,
del 10 de agosto de 2022, en los términos que se indica. (26850 de 14/12/2022). A Subsecretaría
de Pesca y Acuicultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alinco, don René . Personas naturales que han sido contratadas desde marzo a
diciembre de 2022 como asesores de su institución, indicando fecha de ingreso, funciones y
remuneraciones,  como,  asimismo,  los  informes  de  rendición  de  viáticos  con  todos  sus
antecedentes de la jefa de Gabinete, señora Marta Molina Ávila , en los términos que requiere.
(27650 de 21/12/2022). A Subsecretaría de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 99 de 250
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alinco, don René . Cantidad de personas, nombres, fechas, tipos de contrato y
remuneración de personal destinado por el Centro de Investigación en Ecosistemas de la
Patagonia, para la realización de investigaciones científicas vinculadas a la industria salmonera
durante el periodo del 1 de enero del 2013 al 1 de enero del 2023. (31811 de 26/01/2023). A
Consejo Regional de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado Alinco, don René . Número de proyectos, identificación del proyecto, forma de
financiamiento, sector productivo y recursos económicos entregados por la Corporación de
Fomento de la Producción en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo durante el
periodo del 1 de enero del 2010 al 1 de enero del 2023. (31812 de 26/01/2023).
Diputado Alinco, don René . Avance en la investigación sumaria, correspondiente a la resolución
exenta Nº 686 de 2022, de los hechos denunciados en la prensa local de la Región de Aysén del
General Carlos Ibáñez del Campo. (31813 de 26/01/2023). A Secretaría Regional Ministerial de
Desarrollo Social de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado Alinco, don René . Estado de los baños tanto para alumnos como para profesores y del
sistema de calefacción de las escuelas y liceos de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez
del Campo. (31814 de 26/01/2023). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diputado Alinco, don René . Cantidad de empresas creadas en "Empresas en un Día" que han sido
apoyadas con instrumentos de financiamiento del Estado durante el período del 1 de enero de
2013 al 1 de enero de 2023. (31815 de 26/01/2023). A Secretaría Regional Ministerial de
Economía, Fomento y Turismo de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado Alinco, don René . Cantidad de nuevas Empresas Individuales de Responsabilidad
Limitada y de Sociedades por Acciones, entre otras, formadas en la plataforma "Tu Empresa en un
Día" apoyadas por el Servicio de Cooperación Técnica durante el período del 1 de enero de 2015 al
1 de enero de 2023. (31816 de 26/01/2023). A Servicio de Cooperación Técnica de Aysén del
General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado Alinco, don René . Cantidad de nuevas Empresas Individuales de Responsabilidad
Limitada y Sociedades por Acciones, entre otras, formadas en la plataforma "Tu Empresa en un
Día" apoyadas por la Corporación de Fomento de la Producción durante el período del 1 de enero
del 2015 al 1 de enero del 2023. (31818 de 26/01/2023).
Diputado Alinco, don René . Cantidad de personas de nacionalidad extranjera que residen en la
Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo y el estado de residencia de estas.
Asimismo, señale el número de personas ingresadas por pasos no habilitados. (31819 de
26/01/2023). A Intendencia de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado Alinco, don René . Número de proyectos, entidad receptora, objetivo de proyecto y
monto de financiamiento entregado por el gobierno regional de Aysén a través del Fondo de
Innovación para la Competitividad Regional durante el periodo del 1 de enero del 2013 al 1 de
enero del 2023. (31820 de 26/01/2023). A Consejo Regional de la Región de Aysén del General
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 100 de 250
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado  Alinco,  don  René  .  Cantidad  de  campesinos  de  pequeña  escala  apoyados  con
instrumentos de financiamiento del Instituto de Desarrollo Agropecuario de la Región de Aysén
durante el período del 1 de enero del 2013 al 1 de enero del 2023. (31821 de 26/01/2023). A
Instituto de Desarrollo Agropecuario.
Diputado Alinco, don René . Cantidad de empresas y sociedades apoyadas con instrumentos de
financiamiento del Instituto de Desarrollo Agropecuario de la Región de Aysén durante el período
del 1 de enero del 2013 al 1 de enero del 2023. (31822 de 26/01/2023). A Instituto de Desarrollo
Agropecuario.
Diputado Alinco, don René . Avance en la investigación sumaria, correspondiente a la resolución
exenta Nº 686, de 2022, de los hechos denunciados en la prensa local de la Región de Aysén del
General Carlos Ibáñez del Campo. (31823 de 26/01/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Alinco, don René . Exportaciones de productos del mar realizadas desde la Región de
Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo al extranjero durante el período del 1 de enero del
2013 al 1 de enero de 2023. (31824 de 26/01/2023).
Diputado Alinco, don René . Exportaciones de productos del mar realizadas desde la Región de Los
Lagos al extranjero durante el periodo del 1 de enero del 2013 al 1 de enero de 2023. (31825 de
26/01/2023).
Diputado Alinco, don René . Número de proyectos, identificación del proyecto, forma de
financiamiento,  sector  productivo  y  recursos  económicos  entregados  por  el  Servicio  de
Cooperación Técnica en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo durante el
periodo del 1 de enero del 2010 al 1 de enero del 2023. (31827 de 26/01/2023). A Servicio de
Cooperación Técnica de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado Alinco, don René . Cantidad de campesinos de pequeña escala, localidad y actividad
productiva de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo apoyados por diversos
instrumentos de financiamiento del Ministerio de Agricultura durante el periodo del 1 de enero del
2013 al 1 de enero del 2023. (31828 de 26/01/2023). A Secretaría Regional Ministerial de
Agricultura de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado Alinco, don René . Cantidad de fiscalizaciones realizadas a la actividad minera de la
Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo durante el periodo del 1 de enero del 2013
al 1 de enero de 2023. (31829 de 26/01/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Minería de
Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado Alinco, don René . Financiamiento, línea de investigación y objetivos del gobierno
regional de Aysén a través del Centro de Investigación en Ecosistemas de la Patagonia, en relación
con iniciativas e investigaciones vinculadas con Salmón Chile durante el periodo del 1 de enero del
2013 al 1 de enero del 2023. (31830 de 26/01/2023). A Consejo Regional de la Región de Aysén
del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado Alinco, don René . Estado de los baños tanto de alumnos como de profesores y del
sistema de calefacción de las escuelas y liceos de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez
del Campo. (31831 de 26/01/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Aysén del
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 101 de 250
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado Alinco, don René . Fallas de barcazas, días de detención, costo de mantención y costo de
reparación de barcazas destinadas al transporte de pasajeros en el Lago General Carrera durante
el periodo del 1 de enero del 2013 al 1 de enero del 2023. (31832 de 26/01/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Obras Públicas de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado Alinco, don René . Cantidad de recursos bentónicos y especies de estos de la Región de
Los Lagos consideradas en la Zona Contigua durante el período del 1 de enero de 2013 al 1 de
enero de 2023. (31833 de 26/01/2023). A Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura de Los Lagos.
Diputado Alinco, don René . Número de armas obtenidas en la Región de Aysén, de acuerdo al
Plan Menos Armas u otros instrumentos destinados al control de armas, durante el periodo
comprendido entre 1 de enero del año 2010 hasta el 1 de enero del año 2023. (31838 de
26/01/2023). A Intendencia de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado Alinco, don René . Cantidad de recursos bentónicos y especies de estos de la Región de
Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo consideradas en la Zona Contigua durante el período
del 1 de enero del 2013 al 1 de enero del 2023. (31839 de 26/01/2023). A Servicio Nacional de
Pesca y Acuicultura de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado Alinco, don René . Cantidad de armas obtenidas en la Región de Aysén del General
Carlos Ibáñez del Campo conforme al Plan Menos Armas u otros instrumentos destinados al control
de armas durante el periodo del 1 de enero del 2010 al 1 de enero del 2023. (31840 de
26/01/2023). A Intendencia de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado Alinco, don René . Fiscalizaciones realizadas en la Región de Aysén del General Carlos
Ibáñez del Campo para la protección de consumidores durante el período del 1 de enero del 2013
al 1 de enero del 2023. (31841 de 26/01/2023). A Servicio del Consumidor de Aysén del General
Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado Alinco, don René . Presupuesto, objetivos, funciones y personal del Observatorio Laboral
de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo. (31842 de 26/01/2023). A Servicio de
Capacitación y Empleo de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado Alinco, don René . Cantidad de fiscalizaciones y la fecha y ubicación de estas realizadas
a la industria del salmón de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo durante el
periodo del 1 de enero del 2013 al 1 de enero del 2023. (31843 de 26/01/2023). A Secretaría
Regional Ministerial del Trabajo de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado Alinco, don René . Zonas urbanas y rurales sin conectividad para equipos móviles en la
Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo. (31844 de 26/01/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Aysén del General Carlos Ibáñez del
Campo.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 102 de 250
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Alinco, don René . Proyectos de conectividad para equipos móviles y de internet para el
año 2023 en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo. (31845 de 26/01/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Aysén del General Carlos
Ibáñez del Campo.
Diputado Alinco, don René . Fiscalizaciones al transporte público, indicando la comuna y el tipo de
transporte, realizadas en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo durante el
periodo del 1 de enero del 2013 al 1 de enero del 2023. (31846 de 26/01/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Aysén del General Carlos Ibáñez del
Campo.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 103 de 250
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
El diputado Alinco sostuvo que tanto la indicación N°1 es vital para dotar de autoridad al SBAP.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 104 de 250
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
El diputado Alinco afirmó que el proyecto no deja claramente establecido los organismos a los que
se les pide la opinión, por eso sus indicaciones lo precisan.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 105 de 250
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
El diputado Alinco presentó una indicación para eliminar el inciso 2° y explicó que tiene por objeto
establecer que todos los concursos sean públicos, ello para resguardar la carrera funcionaria y
asegurar la igualdad de oportunidades en el acceso al empleo.
La diputada Bulnes discrepó de lo anterior pues eliminar el inciso segundo atenta, justamente,
contra la carrera funcionaria, considerando además que se garantiza la debida transparencia y
objetividad, basándose en la evaluación de los méritos e idoneidad del postulante.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 106 de 250
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora Maisa Rojas, Ministra de Medio Ambiente, solicitó al diputado Alinco el retiro de la
indicación pues debilita a los trabajadores de Sbap. La diputada Riquelme
La diputada Nuyado
El señor Alejandro Correa, asesor del Ministerio, explicó que con la eliminación del inciso segundo
propuesta por el diputado Alinco, no se modifica la regla general del inciso primero, esto es, que
todo el personal se va a seleccionar mediante concurso público y, aclarando la duda de la diputada
Nuyado, especificó que se trata de todo el personal, no solo los directivos, con excepción, eso sí,
de aquellos trabajadores que se traspasan desde Conaf a Sbap que no serán sometidos a concurso
público pues calidad actual será respetada.
Así las cosas, al eliminar el inciso segundo, se elimina a su vez la posibilidad de que se utilicen
concursos internos de promoción, que sean regulados por resolución fundada del Director
Nacional, y que, en todo caso, deben garantizar la debida transparencia y objetividad, basándose
en la evaluación de los méritos e idoneidad del postulante que estando dentro del Servicio,
pretende acceder a mejores condiciones. Eliminar esto significaría un retroceso para todos los
funcionarios del Servicio pues daría paso a la discrecionalidad y a la falta de transparencia, que es
lo que se pretende erradicar.
El diputado Rathgeb  se manifestó en contra de la indicación pues el inciso que se pretende
eliminar protege la carrera funcionaria.
El diputado Alinco sostuvo que con su indicación no se pretende perjudicar a los trabajadores, sino
que terminar con los concursos internos que, la mayoría de las veces, no son lo suficientemente
transparentes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 107 de 250
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
2.- Del diputado Alinco, para reemplazar el numeral 9) por el siguiente:
“9) Corredor de Conservación: “un espacio en que se desarrollan procesos funcionales entre sitios,
especies y ecosistemas, que permiten mantener o restaurar ecosistemas fragmentados dentro de
la red ecológica a través de la conectividad biológica, y la conectividad social (participación e
inclusión). Incluye planificación del territorio e involucra como componentes críticos a las áreas
protegidas, dando énfasis a prácticas de uso sostenible.”.
El diputado Alinco sostuvo que su indicación pretendía reemplazar el concepto de corredor bilógico
por uno más explícito, que no admita diversas interpretaciones.
La señora Maisa Rojas, Ministra de Medio Ambiente, consideró que era necesario rechazar esta
indicación pues al cambiarle el nombre a este concepto se producirían inconsistencias con el resto
del proyecto que se refiere a “corredor biológico”.
Sometida a votación, la indicación N°2 fue rechazada por mayoría de votos (2-10-0). Votaron a
favor la diputada Emilia Nuyado y el diputado René Alinco. Votaron en contra las diputadas María
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 108 de 250
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Francisca Bello en reemplazo de Marcela Riquelme, Mercedes Bulnes, Paula Labra y Consuelo
Veloso, y los diputados Félix Bugueño, Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Benjamín Moreno,
Víctor Pino y Jorge Rathgeb.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
Respecto de la indicación N°2, el diputado Alinco planteó que era necesaria pues la fiscalización
debe ser real y efectiva, no deben quedar vacíos.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 109 de 250
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
El diputado Alinco se opuso a dicha declaración y sostuvo que su indicación pretende proteger de
mejor manera a las especies que detalla.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 110 de 250
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
Artículo 1°, inciso cuarto.
“Sin perjuicio de lo establecido en los incisos anteriores, las acciones que tengan por objeto la
sanidad vegetal y animal y la prevención y combate de incendios forestales deberán tener en
consideración y priorizar el debido resguardo de la diversidad biológica.”.
El diputado Alinco, presentó la siguiente indicación, para agregar en el inciso cuarto, luego de
“incendios forestales” la frase “el cuidado, conservación, recuperación, preservación y manejo del
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 111 de 250
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Bosque Nativo, los ecosistemas amenazados y degradados y los humedales”.
El diputado Alinco precisó que lo que se pretende es darle un poder real a la futura Conaf.
La señora Maisa Rojas, Ministra de Medio Ambiente, sostuvo que esta indicación va en conjunto
con la anterior por cuanto el inciso cuarto tiene por objeto clarificar que, pese a la exclusión del
inciso segundo de ciertas actividades y ecosistemas, es necesario que exista coordinación en esas
áreas, por ende, debe seguir la misma suerte de la indicación anterior que fue rechazada.
Sometida a votación, la indicación fue rechazada por mayoría de votos. (2-11-0). Votaron a favor
la diputada Emilia Nuyado y el diputado Rene Alinco. Votaron en contra las diputadas Mercedes
Bulnes, Paula Labra, Marcela Riquelme y Consuelo Veloso, y los diputados s Félix Bugueño, Juan
Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry Jürgensen, Benjamín Moreno, Víctor Pino y Jorge Rathgeb.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 112 de 250
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
El diputado Alinco se opuso a dicha declaración y sostuvo que sus indicaciones tenían por objeto
fortalecer a CONAF y darle más atribuciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 113 de 250
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
El diputado Alinco sostuvo que la integración que propone es la indicación es más adecuada pues
se trata de integrantes que provienen del ámbito académico, científico y técnico, que más aun no
tengan compromiso contractual o interés económico.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 114 de 250
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
El diputado Alinco precisó que sus indicaciones pretendían reforzar lo establecido en las leyes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 115 de 250
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Alinco requirió que el Ejecutivo elimine la urgencia al proyecto pues ha quedado en
evidencia la cantidad de inquietudes que aún persisten y que se invite a los representantes de las
distintas organizaciones de trabajadores de CONAF pues es importante que los nuevos integrantes
de la Comisión conozcan su opinión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
El diputado Alinco explicó que su indicación pretende evitar que el jefe de turno evalúe
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 116 de 250
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
prácticamente a su antojo a los trabajadores, además de darle demasiadas atribuciones al
superior.
La diputada Bulnes discrepó de lo anterior señalando que un sistema de evaluación regidos por
reglas y criterios determinados con anterioridad a la evaluación no va en desmedro de los
trabajadores, sino que, en pro de éstos, y justificó la indicación N°2 puesto que no se explica la
intervención del Ministerio de Hacienda en el reglamento del sistema de evaluación de desempeño
pues no se observa que estén involucrados gastos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 117 de 250
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
El diputado Alinco presentó para intercalar entre las expresiones “Medio Ambiente” y “contendrá”,
la frase “y hecho en un trabajo conjunto con los trabajadores.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 118 de 250
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Respecto de la indicación N°2 el diputado Alinco precisó que lo que se pretende es darle
facultades reales a SBAP y no negarle protagonismo a CONAF o su sucesor legal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
El diputado Rathgeb, Presidente Accidental, declaró inadmisible la indicación N°4.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 119 de 250
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Alinco argumentó que la indicación era admisible pues solo se está sugiriendo la
restricción a un porcentaje de la concesión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
El diputado Alinco presentó una indicación para agregar el siguiente numeral 13 bis:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 120 de 250
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“13 bis) Ecosistema Degradado: ecosistema cuyos elementos físicos, químicos o biológicos han
sido alterados de manera significativa con pérdida de biodiversidad o presenta alteración de su
composición, funcionamiento y/o estructura, causados por actividades o perturbaciones que son
demasiado frecuentes o severas.”.
El diputado Alinco señaló que era relevante introducir este concepto por cuanto “ecosistema
degradado” otorga más protección que “área degradada”.
La señora Maisa Rojas, Ministra de Medio Ambiente, precisó que sería inconsistente incorporar una
definición que luego no se utiliza y, además, resulta más adecuado referirse a áreas degradadas
puesto que la misma definición de éstas se refiere a un ecosistema o parte de éste.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 121 de 250
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
Artículo 3°, numeral 11).
“11) Diversidad genética: variación en la composición genética de los individuos dentro de una
población, entre poblaciones de una misma especie o entre especies diferentes.”.
Se presentó una indicación del diputado Alinco, para reemplazar en el numeral 11 la expresión
“los individuos” por “las especies”.
La diputada Bulnes sostuvo que la definición es correcta desde el punto de vista semántico. No
cabe introducir adecuaciones.
El diputado Alinco planteó que todas las indicaciones que presentó obedecen a un eje común, cual
es, no limitar a las futuras organizaciones en sus funciones y que el cambio que propone pretende
que la redacción sea mas integral e inclusiva.
Sometida a votación, la indicación fue rechazada por mayoría de votos (2-11-0). Votaron a favor la
diputada Emilia Nuyado y el diputado señor Rene Alinco. En contra las diputadas María Francisca
Bello en reemplazo de Marcela Riquelme, Mercedes Bulnes, Paula Labra y Consuelo Veloso, y los
diputados Félix Bugueño, José Antonio Coloma, Felipe Donoso, Benjamín Moreno, Víctor Pino, Jorge
Rathgeb y Leonidas Romero en reemplazo de Harry Jürgensen.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 122 de 250
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
El diputado Alinco presentó una indicación para eliminar en el inciso primero las expresiones
“tanto” y “como fuera”.
Explicó que el objetivo de su indicación era fortalecer el rol de la institucionalidad que se está
creando.
La diputada Labra consideró que la indicación restringía las atribuciones de SBAP, órgano de debe
velar por la conservación de la biodiversidad en la totalidad del territorio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 123 de 250
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
Artículo 1°, inciso segundo
“No se incluyen dentro del objeto la sanidad vegetal y animal ni la prevención y combate de
incendios forestales, materias que se rigen por las respectivas normas legales.”
El diputado Alinco, presentó indicación para agregar en el inciso segundo, después de la
expresión” incendios forestales” la frase “ni las acciones de cuidado, conservación, recuperación,
preservación y manejo del Bosque Nativo, tanto dentro como fuera de las Áreas Protegidas, ni los
ecosistemas amenazados y degradados y humedales existentes en el país”.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 124 de 250
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora Maisa Rojas, Ministra de Medio Ambiente, reiteró que esta indicación al igual que la
anterior van en contra del objetivo de la ley por cuanto ésta persigue la conservación de la
biodiversidad lo que incluye las áreas degradadas y amenazadas, el bosque nativo dentro de las
áreas protegidas y humedales. Recordó que tanto los incendios como la sanidad animal han sido
excluidos desde el proyecto inicial del año 2014 y se ha mantenido así. Recomendó mantener la
redacción.
El diputado Alinco comentó que todas las indicaciones que presentó fueron confeccionadas por el
Colegio de Ingenieros Forestales de Conaf, por guardaparques, organizaciones de guardaparques y
funcionarios de muchos años de dicha corporación; pidió que quedara claro que ellos usaron su
cargo para hacer estas presentaciones y que no son ideas suyas, sino que representan al menos al
80% de los trabajadores de Conaf, profesionales, técnicos, obreros y administrativos.
Respecto de la indicación en concreto señaló que tenía por objeto dotar de mayor autoridad a la
nueva Conaf que se pretende construir.
El diputado Coloma pidió al diputado Alinco que cada vez que exponga sus indicaciones precise a
qué organización, sindicato o grupo de interés representa. Hizo notar que era complejo cuando un
parlamentario señala que sus indicaciones fueron redactadas por un tercero, independientemente
de quién sea éste.
El diputado Alinco sostuvo que no había nada turbio pues sus indicaciones son sugerencias de al
menos el 80% de los trabajadores de la Conaf las que, en conjunto con sus abogados, transformó
en indicaciones.
Sometida a votación la indicación fue rechazada por mayoría de votos. (3-10-0). Votaron a favor
las diputadas Mercedes Bulnes y Emilia Nuyado y el diputado Rene Alinco. En contra las diputadas
Paula Labra, Marcela Riquelme y Consuelo Veloso, y los diputados Félix Bugueño, Juan Antonio
Coloma, Felipe Donoso, Harry Jürgensen, Benjamín Moreno, Víctor Pino y Jorge Rathgeb.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 125 de 250
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
Indicación del diputado Alinco para reemplazar el epígrafe y el Párrafo 7 del Título II, por el
siguiente: (entre los artículos 79 a 96, ambos inclusive)
“Párrafo 7°
Permisos en Áreas Protegidas del Estado
Artículo 79.- El Servicio podrá otorgar permisos para el desarrollo de actividades de investigación
científica y educación.
Los permisos de turismo sólo se concederán para el desarrollo de actividades de ecoturismo
dentro de las Áreas Protegidas del Estado, sin concesión de territorio ni uso de los terrenos que
dichas áreas abarcan, como recorridos guiados, treking, alta montaña, etc. Los permisos constarán
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 126 de 250
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en contratos de Permiso Ecoturístico suscritos en instrumento público.”.
El diputado Moreno  argumentó que la indicación era inadmisible por cuanto otorga permisos
dentro de áreas protegidas, lo que constituye una atribución del Ejecutivo.
El diputado Rathgeb, Presidente Accidental, declaró inadmisible la indicación.
El diputado Alinco se opuso a dicha declaración.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 127 de 250
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
La diputada Labra, y los diputados Jürgensen, Moreno y Rathgeb, presentaron indicación a la letra
c) para incorporar a continuación de la expresión “los actos administrativos”, el siguiente texto
“que tengan efecto sobre áreas protegidas del Estado,”.
La señora Maisa Rojas, Ministra de Medio Ambiente, sostuvo que el objeto de la ley consiste en la
protección de la biodiversidad tanto dentro como fuera de las áreas protegidas, por ende no
corresponde que el principio de no regresión aplique solamente a una parte de la ley y, por su
parte, la forma en que está descrito el principio en el proyecto coincide con la definición contenida
ya en la Ley Marco de Cambio Climático por lo que por coherencia entre distintos cuerpos legales
no corresponde alterarlo.
El diputado Moreno planteó que la indicación pretende acotar estos actos administrativos para que
no queden a discreción de la norma y terminen traspasando cualquier frontera. Es coherente en
cuanto lo que se pretende es proteger con mayor ahínco las áreas protegidas y no corresponde
introducir una norma tan amplia.
La diputada Bulnes  discrepó de su predecesor y sostuvo que, si bien el objeto de la ley es la
protección de áreas protegidas, muchas de éstas no se encuentran bajo la tuición del Estado sino
de particulares, y respecto de ellas es preciso dictar actos administrativos. La indicación propuesta
limita demasiado el ámbito de aplicación de la ley.
El diputado Moreno argumentó que la redacción original no es adecuada pues permite dictar actos
administrativos sobre propiedades privadas, es demasiado amplio.
El diputado Coloma preguntó qué ocurre con actos administrativos que puedan producir efectos
sobre áreas protegidas del Estado, pero cuya intención no sea precisamente esa, por ejemplo,
actos administrativos en materia laboral que deben regir para todo el Estado y que producto de
este principio luego no puedan modificarse respecto de los funcionarios que trabajen en áreas
protegidas; dado lo anterior estimó adecuado restringir la aplicación del principio a aquellos actos
administrativos cuyo objeto es impactar directamente en las áreas protegidas del Estado.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 128 de 250
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora Maisa Rojas, Ministra de Medio Ambiente, explicó que justamente el encabezado del
artículo 2° es el que da sentido a todos los principios que describe cuando prescribe lo siguiente:
“Las políticas, planes, programas, normas, acciones y actos administrativos que se dicten o
ejecuten, en el marco de la presente ley, para la protección y conservación de la biodiversidad, se
regirán por los siguientes principios: “, puesto que deja bien determinado el principio en cuanto no
se trata de cualquier acto administrativo sino de aquellos que se dicten o ejecuten en el marco de
la presente ley.
El diputado Alinco insistió en que la ley debe propender a dotar a la Conaf de un poder real y
efectivo que, en este caso, debe ser ilimitado.
El diputado Moreno sostuvo que es interés general avanzar en la protección del medio ambiente,
pero ello no puede significar una desprotección de los derechos adquiridos de los privados.
La diputada Nuyado  estimó que este principio no puede sufrir ninguna modificación y debe
alcanzar tanto dentro como fuera de las áreas de protección.
El diputado Donoso preguntó de qué forma se puede corregir algún error si el principio parte de la
buena intención de no retroceder en lo que se ha avanzado.
La señora Melissa Mallega, asesora legislativa del Ministerio de Medio Ambiente, explicó que estos
son los principios que rigen la ley y, por su parte, los actos administrativos son esencialmente
revocables, por ende, si el acto administrativo no cumple con el principio se puede revocar. La ley
solo entrega lineamientos y corresponde, además, por coherencia, a la definición consagrada en la
Ley Marco de Cambio Climático.
La diputada Bulnes agregó que la misma definición circunscribe los actos administrativos afectos a
aquellos que signifiquen una disminución en los niveles de protección de la biodiversidad
alcanzados previamente.
Sometida a votación, la indicación fue aprobada por mayoría de votos. (7-6-0). Votaron a favor la
diputada Paula Labra y los diputados Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry Jürgensen,
Benjamín Moreno, Víctor Pino y Jorge Rathgeb. En contra las diputadas Mercedes Bulnes, Emilia
Nuyado, Marcela Riquelme y Consuelo Veloso, y los diputados señores René Alinco y Félix
Bugueño.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 129 de 250
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
Se presentó una indicación de la diputada Nuyado y de los diputados Alinco y Manouchehri para
eliminar el inciso tercero.
Respecto de esta indicación el señor Donoso, asesor del Ministerio, sostuvo que era necesario
mantener el inciso tal como está puesto que ha sido largamente discutido durante la tramitación y
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 130 de 250
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
va en línea con el procedimiento que existe actualmente para la clasificación de especies.
El diputado Moreno coincidió en lo anterior pues consideró que en dicho Consejo se conjugan
distintas áreas y visiones, incluso el Ministerio de Medio Ambiente.
La diputada Nuyado sostuvo que se pretende eliminar la participación del Consejo de Ministros
puesto que sus decisiones son más bien políticas y no da la garantía que se tomen en
consideración parámetros técnicos y de sustentabilidad.
El diputado Alinco explicó que la indicación tiene por objeto eliminar la participación de Consejo de
Ministros para la Sustentabilidad de la clasificación de ecosistemas según estado de conservación
puesto que, a su juicio, la intervención de este tipo de consejos ha protagonizado situaciones que
es mejor olvidar.
La diputada Bulnes coincidió en lo anterior poniendo acento en que suele tener una visión más
economicista de las cosas y no siempre priman las razones científicas o técnicas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14729-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA AUTORIZAR A
LOS AFILIADOS AL SISTEMA DE PENSIONES REGIDO POR EL DECRETO LEY
N°3.500, DE 1980, A RETIRAR HASTA EL DIEZ POR CIENTO DE LOS FONDOS
ACUMULADOS EN SUS CUENTAS DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL, EN LAS
CONDICIONES QUE INDICA” BOLETINES N°s 14.729-07; 14.730-07; 14.858-
07; 14.859-07; 14.860-07; 14.861-07, y 14.849-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 11 (2) y 12 de abril de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Además
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Gonzalo De la Carrera; Gaspar Rivas; Jorge
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 131 de 250
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Durán; Eduardo Durán; Marlene Pérez; René Alinco; Carlos Bianchi; Tomás Hirsch; Carmen
Hertz; José Luis Castro; Jaime Naranjo; Daniella Cicardini; Henry Leal; Andrés Célis; Ximea
Ossandón; Joanna Pérez; Boris Barrera; Marisela Santibáñez; Marta González; Enrique Lee;
Sergio Bobadilla; Eric Aedo; Diego Schalper; Erika Olivera; Rubén Oyarzo; Alexis Sepúlveda.
Por último, el señor Alinco expresa que ya se recibió la opinión del Gobierno sobre estos proyectos,
ahora se está pidiendo antecedentes sobre un proyecto de ley ingresado en la Comisión de
Trabajo y Seguridad Social, lo que, a su juicio, constituye una dilación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14729-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA AUTORIZAR A
LOS AFILIADOS AL SISTEMA DE PENSIONES REGIDO POR EL DECRETO LEY
N°3.500, DE 1980, A RETIRAR HASTA EL DIEZ POR CIENTO DE LOS FONDOS
ACUMULADOS EN SUS CUENTAS DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL, EN LAS
CONDICIONES QUE INDICA” BOLETINES N°s 14.729-07; 14.730-07; 14.858-
07; 14.859-07; 14.860-07; 14.861-07, y 14.849-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 11 (2) y 12 de abril de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Además
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Gonzalo De la Carrera; Gaspar Rivas; Jorge
Durán; Eduardo Durán; Marlene Pérez; René Alinco; Carlos Bianchi; Tomás Hirsch; Carmen
Hertz; José Luis Castro; Jaime Naranjo; Daniella Cicardini; Henry Leal; Andrés Célis; Ximea
Ossandón; Joanna Pérez; Boris Barrera; Marisela Santibáñez; Marta González; Enrique Lee;
Sergio Bobadilla; Eric Aedo; Diego Schalper; Erika Olivera; Rubén Oyarzo; Alexis Sepúlveda.
BOLETIN N° 14849-07 “Modifica la Carta Fundamental para incorporar, como parte del derecho a
la seguridad social, la facultad de los afiliados a un sistema de capitalización individual de retirar
todo o parte de sus fondos previsionales”.
El diputado señor Alinco, inicia su intervención indicando que no argumentará técnicamente los
fundamentos de proyecto, ya que su virtud es no perder el sentido común, representando los
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 132 de 250
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
intereses de la clase obrera.
El parlamentario solicita que no pesen más los argumentos técnicos y economicistas del Ejecutivo,
primando el sentido común. Cuando el actual Ministro Marcel era Presidente del Banco Central
anunció un desastre en el evento de ser aprobado el cuarto retiro, el que no reunió los votos
suficientes para llevarse a cabo. Es esa oportunidad, el señor Marcel anunció que una posible
aprobación aumentaría en cinco puntos porcentuales la inflación, y lo curioso es que, aunque no
se aprobó, la inflación igual subió.
Señala que hoy, nuevamente el Ministro nos amenaza con un aumento inflacionario hasta del 15%
de aprobarse este nuevo retiro, pero yo les aseguro que con o sin retiro, igual vamos a tener un
aumento considerable en la inflación. Porque ese aumento es en razón de la falta de medidas
concretas por parte del Gobierno en ayuda a las personas más necesitadas, tales como la fijación
de precios.
El parlamentario cita el punto 13 del anuncio del Gobierno en medidas económicas para superar la
crisis, relativa al gas licuado, indicando que no dice nada en concreto. Por lo tanto, solicita a la
Comisión considerar a bien el presente proyecto, que indica lo siguiente:
“Artículo Único: Agréguense los siguientes incisos quinto y sexto* al numeral 18 del artículo 19 de
la Constitución Política:
“Las personas que sean propietarias de fondos previsionales regulados por un régimen de
capitalización individual, cuyo financiamiento provenga de cotizaciones obligatorias o voluntarias,
y que no se hayan pensionado, tendrán derecho a retirar desde el 10% a la totalidad del dinero de
su cuenta de capitalización individual, incluyendo a Pensionados de Rentas Vitalicias, Exonerados
Políticos y Familiares de Detenidos Desaparecidos.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 9479-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RESPECTO DEL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
ACTIVIDAD APÍCOLA. BOLETINES N° 9.479-01, 10.144-01, 13.528-01 y
13.532-01, (S) refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 13 de
junio, 4, 11 y 18 de julio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mercedes Bulnes Núñez,
Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso
Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio
Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur,
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 133 de 250
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Alinco preguntó si los plaguicidas que se utilizan en Chile están también autorizados
en Estados Unidos y Europa, es decir, si cumplen con los estándares del primer mundo en
términos de salud.
El señor Sotomayor explicó que los plaguicidas se definen como sustancias toxicas y constituyen,
a su vez, un insumo importante para la actividad agrícola. Así, en tanto sustancias toxicas, están
regidos por diversas normas, donde una de ellas es el Decreto 158 que aprueba el Reglamento
sobre seguridad sanitaria en la aplicación de plaguicidas del Ministerio de Salud, pero el SAG
igualmente genera una autorización cuya resolución considera parte integrante de ella a la
etiqueta, la que contempla claramente los elementos de protección personal que los agricultores
deben ocupar obligatoriamente.
Añadió que el SAG también fiscaliza la aplicación de estas sustancias, tanto que sean manipuladas
por personas capacitadas en la materia como la utilización de los elementos de protección
personal que corresponden.
Recordó que el SAG generó una prohibición de plaguicidas el año 2019 que incluyó tres sustancias
prohibidas nuevas y constantemente está monitoreando la situación a nivel mundial para analizar
si es necesario incluir otras generando algunas restricciones o prohibiciones, ello apoyado por el
Convenio de Rotterdam del cual Chile es parte y que aporta información relevante al respecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 12599-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO SANITARIO, PARA DEFINIR EL CONCEPTO DE CARNE Y PROHIBIR
DAR ESA DENOMINACIÓN A PRODUCTOS QUE NO SEAN DE ORIGEN ANIMAL.
BOLETÍN N° 12.599-01
Tratado y acordado, según consta en en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 1 y
29 de agosto, 13 y 27 de septiembre y 11 de octubre de 2022, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila (Presidenta) y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 134 de 250
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes, y Jorge Rathgeb
Schifferli.
Asistieron, además, las diputadas María Francisco Bello Campos y Javiera Morales Alvarado y
los diputados Félix González Gatica, Miguel Mellado Suazo y Cristhian Moreira Barros.
El diputado Alinco sostuvo que, respetando a los que no consumen carne, la carne animal debe ser
carne animal y se manifestó, en principio, de acuerdo con el proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 12599-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO SANITARIO, PARA DEFINIR EL CONCEPTO DE CARNE Y PROHIBIR
DAR ESA DENOMINACIÓN A PRODUCTOS QUE NO SEAN DE ORIGEN ANIMAL.
BOLETÍN N° 12.599-01
Tratado y acordado, según consta en en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 1 y
29 de agosto, 13 y 27 de septiembre y 11 de octubre de 2022, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila (Presidenta) y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes, y Jorge Rathgeb
Schifferli.
Asistieron, además, las diputadas María Francisco Bello Campos y Javiera Morales Alvarado y
los diputados Félix González Gatica, Miguel Mellado Suazo y Cristhian Moreira Barros.
El diputado Alinco recalcó que no tiene intereses relacionados con una eventual aprobación o
rechazo del proyecto de ley y que, como consumidor, considera que las cosas deben denominarse
por su nombre, y la denominación de carne considera animales terrestres, aves y peces, pero no
vegetales.
Enfatizó que tras la utilización del término carne subyace un espíritu netamente comercial o
económico, porque con eso venden sus productos de origen vegetal, y señaló que también se
pretende un cambio cultura porque nuestra cultura entiende que la carne no tiene origen vegetal.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 135 de 250
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 12599-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO SANITARIO, PARA DEFINIR EL CONCEPTO DE CARNE Y PROHIBIR
DAR ESA DENOMINACIÓN A PRODUCTOS QUE NO SEAN DE ORIGEN ANIMAL.
BOLETÍN N° 12.599-01
Tratado y acordado, según consta en en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 1 y
29 de agosto, 13 y 27 de septiembre y 11 de octubre de 2022, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila (Presidenta) y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes, y Jorge Rathgeb
Schifferli.
Asistieron, además, las diputadas María Francisco Bello Campos y Javiera Morales Alvarado y
los diputados Félix González Gatica, Miguel Mellado Suazo y Cristhian Moreira Barros.
El diputado Alinco mencionó que la carne, mientras más natural sea su producción, mejor, y que
sin estar en contra de la innovación, lo que se pretende es defender el producto carne natural.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14892-
29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE
EL PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE
CASAS DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS
BOLETIN N° 14892-29
Tratado y acordado según consta en el acta de las sesiones de 3 y 10 de enero de 2022, con la
asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño Cárdenas,
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 136 de 250
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela Santibáñez
Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
En relación con esta indicación, se tuvo presente la explicación remitida, mediante un documento,
por el diputado Alinco, donde destaca la importancia de que, además de la advertencia sobre las
consecuencias que puede tener el juego y las apuestas en las personas, se obligue a las empresas
a tener canales de contacto para quienes tienen problemas con el juego y requieran ayuda
psicológica.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14892-
29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE
EL PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE
CASAS DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS
BOLETIN N° 14892-29
Tratado y acordado según consta en el acta de las sesiones de 3 y 10 de enero de 2022, con la
asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño Cárdenas,
Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela Santibáñez
Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
En relación con esta indicación, se tuvo presente la explicación remitida, mediante un documento,
por el diputado Alinco, donde da a conocer que esta modificación busca evitar que haya
problemas legales con la transmisión de publicidad de plataformas de apuestas en línea por parte
de canales de televisión extranjeros por cable o streaming. En ese sentido, se necesita que se
haga una excepción a la prohibición general que contiene la ley. Se deberá indicar que la
publicidad no es válida para la República de Chile, tal como sucede con mucha publicidad que se
puede ver hoy en la televisión por cable. La ley de Casinos de Juego prohíbe que el operador del
casino otorgue crédito a los jugadores y en este caso se intenta replicar la misma norma por las
mismas razones. Si una persona tiene crédito, va a seguir jugando sin tener conciencia de los
riesgos de utilizarlo. Además, se propone evitar cualquier intento de publicidad que quiera atraer a
menores de edad a las apuestas o al juego. Es muy importante incluir la obligación para que las
plataformas de apuestas en línea notifiquen a la Unidad de Análisis Financiera de cualquier
“operación sospechosa” de la que sean testigos cuando las personas apuesten, aunque sea de
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 137 de 250
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
manera virtual. Esto significa que deberán notificar a la UAF todo acto, operación o transacción
que resulte inusual o carente de justificación económica.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14892-
29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE
EL PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE
CASAS DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS
BOLETIN N° 14892-29
Tratado y acordado según consta en el acta de las sesiones de 3 y 10 de enero de 2022, con la
asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño Cárdenas,
Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela Santibáñez
Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
El diputado Alinco hizo llegar a la Comisión un documento en el que da a conocer que está a favor
de restringir la publicidad de las plataformas en línea, no obstante lo cual considera necesario
efectuar modificaciones al proyecto. Asimismo, hace notar su compromiso con el fútbol amateur y
recuerda que en el período anterior le tocó votar el proyecto de ley que regula la publicidad de las
bebidas alcohólicas, que dio origen a la ley N° 21.363, que impedirá en un tiempo breve a los
clubes de fútbol utilizar publicidad de bebidas alcohólicas en sus camisetas así como en los
estadios.
 
Indica que las plataformas de apuesta en línea ya son una realidad en todo el mundo y la
publicidad de estas últimas se evidenció en la final del mundial entre Argentina y Francia. Es
necesario, frente a esto, proteger a los menores de edad y a aquellas personas que tienen
problemas con el juego, por lo que se requiere una ley que los cuide realmente. Sin embargo,
también es importante recaudar los impuestos que hoy el Estado está dejando de recibir porque
no hay una legislación adecuada.
Sostiene que este proyecto no contiene artículos sobre regulación de las plataformas en línea, sino
que solo se refiere a la prohibición de hacer publicidad en eventos y clubes deportivos. Hay que
considerar el gran daño que le hizo la pandemia a la actividad del fútbol durante los meses en que
no se pudo jugar en nuestro país para tomar una decisión que sea razonable.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 138 de 250
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14892-
29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE
EL PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE
CASAS DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS
BOLETIN N° 14892-29
Tratado y acordado según consta en el acta de las sesiones de 3 y 10 de enero de 2022, con la
asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño Cárdenas,
Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela Santibáñez
Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
El diputado Alinco presentó una indicación para suprimir el artículo segundo transitorio.
En el documento remitido por el diputado Alinco, se explica que el artículo segundo transitorio de
este proyecto declara que es “ilegal y de naturaleza ilícita” la explotación de plataformas de
apuestas en línea. En este caso, los auspicios de estas plataformas y que sirven de un importante
apoyo al fútbol femenino y al fútbol formativo terminarán el mismo día que la ley se publique en el
Diario Oficial, lo que va a generar un daño muy importante.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 13 de enero de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14862-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN LOS PROYECTOS QUE MODIFICAN LA CARTA
FUNDAMENTAL PARA PERMITIR EL AUTOPRÉSTAMO DE FONDOS
PREVISIONALES. BOLETÍNES NOS 14862-07, 15506-07 , 15549-07
REFUNDIDOS
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 139 de 250
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
días 21 de diciembre de 2022, y 4 y 11 de enero de 2023, con la asistencia de las diputadas
Karol  Cariola  (Presidenta)  y  Catalina  Pérez,  y  los  diputados  Jorge  Alessandri,  Gustavo
Benavente, Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Luis
Sánchez, Diego Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
También asistió el diputado René Alinco en reemplazo de la diputada Pamela Jiles.
El diputado señor Alinco reflexionó sobre las razones que se han esgrimido para rechazar el
proyecto de autopréstamo, todos desde el punto de vista de la economía, pero con gran ausencia
de argumentos humanos. En la televisión y en los diarios hablan muchos expertos, pero ningún
afectado.
Apeló a la idea de considerar la realidad en la que vive la mayoría de los niños, adultos y personas
mayores en Chile, muy distinta de la que vive el Ministro de Hacienda.
Dijo que, con o sin retiro, la inflación continúa. Es por esa razón por la que invitó como expositores
a gente del pueblo y no a expertos.
Hizo el llamado a sus colegas a legislar y votarlo a favor, porque es una obligación moral y política.
Si se rechaza la idea de legislar, no se estará cumpliendo con la labor legislativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 13 de enero de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14862-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN LOS PROYECTOS QUE MODIFICAN LA CARTA
FUNDAMENTAL PARA PERMITIR EL AUTOPRÉSTAMO DE FONDOS
PREVISIONALES. BOLETÍNES NOS 14862-07, 15506-07 , 15549-07
REFUNDIDOS
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 21 de diciembre de 2022, y 4 y 11 de enero de 2023, con la asistencia de las diputadas
Karol  Cariola  (Presidenta)  y  Catalina  Pérez,  y  los  diputados  Jorge  Alessandri,  Gustavo
Benavente, Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Luis
Sánchez, Diego Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
También asistió el diputado René Alinco en reemplazo de la diputada Pamela Jiles.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 140 de 250
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El  diputado  señor  Alinco  indicó  que,  de  existir  otros  mecanismos  a  disposición  de  los
parlamentarios para ayudar a las personas a soportar la crisis, no estarían discutiendo el proyecto.
Las crisis se compensan con mayores y mejores trabajos, pero no los hay.
Manifestó no creerle al Ministro de Hacienda, ya que no va a poder parar la inflación, por lo que
votó a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 13 de enero de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14862-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN LOS PROYECTOS QUE MODIFICAN LA CARTA
FUNDAMENTAL PARA PERMITIR EL AUTOPRÉSTAMO DE FONDOS
PREVISIONALES. BOLETÍNES NOS 14862-07, 15506-07 , 15549-07
REFUNDIDOS
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 21 de diciembre de 2022, y 4 y 11 de enero de 2023, con la asistencia de las diputadas
Karol  Cariola  (Presidenta)  y  Catalina  Pérez,  y  los  diputados  Jorge  Alessandri,  Gustavo
Benavente, Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Luis
Sánchez, Diego Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
También asistió el diputado René Alinco en reemplazo de la diputada Pamela Jiles.
• Presentación de los autores de la Comisión.
En la sesión en la que se comenzó el estudio de esta iniciativa –sesión 62ª, de 21 de diciembre de
2022-, en primer término, la Comisión escuchó la presentación efectuada por los autores de las
mociones refundidas.
El diputado señor Oyarzo, coautor de una de las iniciativas refundidas, hizo presente que el
Gobierno ha considerado el autopréstamo en el proyecto de ley que establece una reforma
previsional, lo que da cuenta de la importancia de discutir este tema para abordar la crisis
económica que se viene.
Puntualizó que el autopréstamo es muy diferente de un retiro de fondos previsionales. La
propuesta considera un monto de autopréstamo equivalente al 15 por ciento del total ahorrado a
la fecha de la solicitud, sin tope.
Explica que aquellos afiliados, que, en el momento de presentar su solicitud de retiro, tengan en
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 141 de 250
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
su cuenta de capitalización individual un monto menor a diez millones de pesos y mayor a un
millón de pesos, podrán solicitar como retiro bajo este concepto, un monto de hasta un millón de
pesos. Y en caso de que el monto disponible en la cuenta individual del solicitante fuese inferior a
un millón de pesos, se podrá solicitar el monto total de lo ahorrado en calidad de préstamo como
retiro bajo este concepto.
Dicho monto se convertirá a la unidad de fomento del día de la entrega del dinero y no devengará
intereses. Destaca que el impacto inflacionario de esta medida es menor al de los retiros
previsionales.
El diputado señor Alinco llamó a legislar sobre estas iniciativas, las que tienen por finalidad suplir
las necesidades básicas de las personas frente al alza de la canasta básica, el aumento del
desempleo y la crisis social y económica. Pidió voluntad política para encontrar soluciones y
abrirse a discutir esta fórmula en beneficio de los trabajadores del país.
El objetivo central es posibilitar un autopréstamo, sin intereses y que se comience a pagar cuando
finalice la crisis.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 142 de 250
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Oficio de la Comisión de Control del Sistema de Inteligencia del Estado por el cual informa que
procedió a elegir como su Presidente al diputado señor René Alinco Bustos .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Si le parece a la Sala, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
antecedentes  sobre  el  actuar  de  las  autoridades  de  gobierno,  en  particular  aquellas
pertenecientes al alto mando de la Policía de Investigaciones, sobre eventuales irregularidades y
posible tráfico de influencias, con los siguientes señoras diputadas y señores diputados: Camila
Flores, Paula Labra  , Cristhian Moreira , Marco Antonio Sulantay  , Tomás de Rementería  , Miguel
Ángel Calisto , René Alinco , Alejandra Placencia , Marisela Santibáñez , Johannes Kaiser , Francisco
Pulgar , Claudia Mix y Maite Orsini .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada del Partido Por la Democracia por la cual informa que el
diputado señor Ulloa reemplazará en forma permanente al diputado señor Alinco
en la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 143 de 250
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Comunicación del jefe de Bancada del Partido por la Democracia por la cual informa que el
diputado señor Alinco reemplazará en forma permanente a la diputada señora González , doña
Marta , en la Comisión de la Familia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del jefe de Bancada del Partido por la Democracia por la cual informa que el
diputado señor Soto, don Raúl , reemplazará en forma permanente al diputado señor Alinco en la
Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes sobre el actuar de las
autoridades de gobierno, en especial las relacionadas con la PDI y su alto mando, respecto a
diversas irregularidades y el posible tráfico de influencias (CEI 2).
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 144 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
1.- De las diputadas Bulnes, Nuyado, Riquelme y Veloso, y los diputados Alinco y Bugueño“33) Uso
sustentable: utilización de componentes de la biodiversidad de un modo y a un ritmo que no
ocasione la disminución a largo plazo de la diversidad biológica, con lo cual se mantienen las
posibilidades de ésta de satisfacer las necesidades y las aspiraciones de las generaciones actuales
y futuras.".
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 145 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
6.- Del diputado Alinco para agregar en el inciso 3°, entre las palabras “Acuicultura” y “este
último”, la frase “como asimismo si contemplare acciones recaídas en recursos forestales o
vegetacionales sometidos a un plan de manejo dictado en conformidad al Decreto Ley 701 y a la
Ley 20.283, los que deberán ser compatibles con el plan de manejo establecido de acuerdo con
dichos cuerpos legales”.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 146 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
2.- Del diputado Alinco para agregar al final del inciso 1° la frase “dentro de las Áreas Protegidas”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 147 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
1.- Del diputado Alinco para intercalar en el inciso 1°, entre las palabras “elaborará” y “planes”, la
frase “previa consulta con el organismo pertinente”.
Respecto de la indicación, la señora Maisa Rojas, Ministra de Medio Ambiente, hizo notar que la
consulta con organismos pertinentes ya está considerada en el inciso cuarto y, por su parte, la
indicación N°4 del Ejecutivo explicita cuales son los organismos competentes, por lo que se recoge
la preocupación del diputado Alinco en sus indicaciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 148 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
2.- De la diputada Nuyado y los diputados Alinco, Bugueño Manouchehri y Moreno para agregar en
el literal d) a continuación de la expresión “turismo” la expresión “accesible universalmente,”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 149 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
1.- Del diputado Alinco para agregar en el inciso primero entre las palabras “Servicio”, y
“mediante resolución” la frase “recogiendo la opinión de los respectivos organismos del Estado
que tengan injerencia en la materia”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 150 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
3.- Del diputado Alinco para agregar en el inciso primero, entre las palabras “mediante resolución”
y “, podrá”, la expresión “y previa consulta al organismo respectivo”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 151 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
8.- Del diputado Alinco para reemplazar en el inciso 2° la expresión “podrá proponer” por la
palabra “propondrá”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 152 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
Artículo 1°, inciso cuarto.
“Sin perjuicio de lo establecido en los incisos anteriores, las acciones que tengan por objeto la
sanidad vegetal y animal y la prevención y combate de incendios forestales deberán tener en
consideración y priorizar el debido resguardo de la diversidad biológica.”.
El diputado Alinco, presentó la siguiente indicación, para agregar en el inciso cuarto, luego de
“incendios forestales” la frase “el cuidado, conservación, recuperación, preservación y manejo del
Bosque Nativo, los ecosistemas amenazados y degradados y los humedales”.
El diputado Alinco precisó que lo que se pretende es darle un poder real a la futura Conaf.
La señora Maisa Rojas, Ministra de Medio Ambiente, sostuvo que esta indicación va en conjunto
con la anterior por cuanto el inciso cuarto tiene por objeto clarificar que, pese a la exclusión del
inciso segundo de ciertas actividades y ecosistemas, es necesario que exista coordinación en esas
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 153 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
áreas, por ende, debe seguir la misma suerte de la indicación anterior que fue rechazada.
Sometida a votación, la indicación fue rechazada por mayoría de votos. (2-11-0). Votaron a favor
la diputada Emilia Nuyado y el diputado Rene Alinco. Votaron en contra las diputadas Mercedes
Bulnes, Paula Labra, Marcela Riquelme y Consuelo Veloso, y los diputados s Félix Bugueño, Juan
Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry Jürgensen, Benjamín Moreno, Víctor Pino y Jorge Rathgeb.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 154 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
7.- Del diputado Alinco para agregar en la letra j), entre las palabras “Acuicultura” y “según
corresponda” lo siguiente: “o la Corporación Nacional Forestal”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
6.- Del diputado Alinco para agregar en la letra h), entre las palabras “Acuicultura” y “según
corresponda” lo siguiente: “o la Corporación Nacional Forestal”.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 155 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
5.- Del diputado Alinco para agregar en la letra g), entre las palabras “Acuicultura” y “según
corresponda” lo siguiente: “o la Corporación Nacional Forestal”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 156 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
2.- Del diputado Alinco para eliminar el párrafo 2° de la letra b) del artículo 45.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 157 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
1.- Del diputado Alinco para reemplazar la letra o) por la siguiente:
“o) Fiscalizar conjuntamente con personal de Conaf que realiza tareas de Fiscalización el
cumplimiento de la Ley sobre Recuperación del Bosque Nativo y Fomento Forestal, el Decreto
Supremo 490, de 1976, del Ministerio de Agricultura, que declara Monumento Natural el Alerce y el
Decreto Supremo 43, de 1990, que declara Monumento Natural la Araucaria Araucana y el Decreto
Supremo N°13, de 1995, que declara como Monumento Natural las especies forestales Queule,
Pitao, Belloto del Sur, Belloto del Norte y Ruil, ambos del Ministerio de Agricultura, en las áreas
que forman parte del Sistema Nacional de Áreas Protegidas; y de conformidad con el artículo 111
de esta ley, en sitios prioritarios, ecosistemas amenazados y áreas degradadas.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 158 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
2.- Del diputado Alinco para reemplazar la letra o) por la siguiente:
“o) Fiscalizar el cumplimiento de la presente ley en las áreas que forman parte del Sistema
Nacional  de  Áreas  Protegidas,  sitios  prioritarios,  ecosistemas  amenazados  y  ecosistemas
degradados.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 159 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
El diputado Alinco presentó una indicación para eliminar en el inciso 1° la palabra “monitoreo”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 160 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
2.- Del diputado Alinco para intercalar una nueva letra i) del siguiente tenor:
“i) Ejercer todas las acciones legales, querellas u denuncias y demandas por infracción a la
legislación forestal y ambiental y querellarse por delitos cometidos en contra del personal del
Servicio en el ejercicio de sus funciones.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 161 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
1.- Del diputado Alinco para intercalar una nueva letra h) del siguiente tenor:
“h) Interponer las querellas y presentar las denuncias por infracciones a la normativa contenida en
esta ley y querellarse por los delitos cometidos en contra del personal del Servicio en el ejercicio
de sus atribuciones.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 162 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
1.- Del diputado Alinco para eliminar el artículo 53.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 163 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
1.- Del diputado Alinco para reemplazar el inciso 3° por el siguiente:
“La certificación será voluntaria pero una vez obtenida sus deberes de hacer o no hacer tendrán
carácter obligatorio y podrán solicitarla personas naturales o jurídicas, a nivel individual o
colectivo”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 164 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
Artículo 1°, inciso segundo
“No se incluyen dentro del objeto la sanidad vegetal y animal ni la prevención y combate de
incendios forestales, materias que se rigen por las respectivas normas legales.”
El diputado Alinco, presentó indicación para agregar en el inciso segundo, después de la
expresión” incendios forestales” la frase “ni las acciones de cuidado, conservación, recuperación,
preservación y manejo del Bosque Nativo, tanto dentro como fuera de las Áreas Protegidas, ni los
ecosistemas amenazados y degradados y humedales existentes en el país”.
La señora Maisa Rojas, Ministra de Medio Ambiente, reiteró que esta indicación al igual que la
anterior van en contra del objetivo de la ley por cuanto ésta persigue la conservación de la
biodiversidad lo que incluye las áreas degradadas y amenazadas, el bosque nativo dentro de las
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 165 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
áreas protegidas y humedales. Recordó que tanto los incendios como la sanidad animal han sido
excluidos desde el proyecto inicial del año 2014 y se ha mantenido así. Recomendó mantener la
redacción.
El diputado Alinco comentó que todas las indicaciones que presentó fueron confeccionadas por el
Colegio de Ingenieros Forestales de Conaf, por guardaparques, organizaciones de guardaparques y
funcionarios de muchos años de dicha corporación; pidió que quedara claro que ellos usaron su
cargo para hacer estas presentaciones y que no son ideas suyas, sino que representan al menos al
80% de los trabajadores de Conaf, profesionales, técnicos, obreros y administrativos.
Respecto de la indicación en concreto señaló que tenía por objeto dotar de mayor autoridad a la
nueva Conaf que se pretende construir.
El diputado Coloma pidió al diputado Alinco que cada vez que exponga sus indicaciones precise a
qué organización, sindicato o grupo de interés representa. Hizo notar que era complejo cuando un
parlamentario señala que sus indicaciones fueron redactadas por un tercero, independientemente
de quién sea éste.
El diputado Alinco sostuvo que no había nada turbio pues sus indicaciones son sugerencias de al
menos el 80% de los trabajadores de la Conaf las que, en conjunto con sus abogados, transformó
en indicaciones.
Sometida a votación la indicación fue rechazada por mayoría de votos. (3-10-0). Votaron a favor
las diputadas Mercedes Bulnes y Emilia Nuyado y el diputado Rene Alinco. En contra las diputadas
Paula Labra, Marcela Riquelme y Consuelo Veloso, y los diputados Félix Bugueño, Juan Antonio
Coloma, Felipe Donoso, Harry Jürgensen, Benjamín Moreno, Víctor Pino y Jorge Rathgeb.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 166 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
El diputado Alinco presento una indicación para eliminar en el inciso primero la oración: “En caso
que el sitio Ramsar sea de propiedad privada, se requerirá el consentimiento del propietario para
proceder a su afectación como área protegida privada.”.
La diputada Bulnes concordó con dicha indicación pues estimó que dejar en manos de privados la
protección de un sitio tan importante como son los hábitats de las aves acuáticas y los humedales
constituye un riesgo profundo para la biodiversidad.
El diputado Sáez, en línea con lo señalado precedentemente hizo notar que categoría Ramsar
responde a un tratado internacional, por ende, si el Estado de Chile ha determinado un sitio bajo
esa categoría, en cumplimiento con el derecho internacional, no corresponde ningún otro tipo de
consulta.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 167 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora Melissa Mallega, asesora del Ministerio, explicó que el Ejecutivo está por rechazar la
indicación pese a estar de acuerdo en el fondo con lo planteado por sus predecesores puesto que,
en la actualidad, los sitios Ramsar que se encuentran en propiedad privada no constituyen áreas
protegidas y este articulo señala que serán acogidos a una de las categorías de protección
establecidas en el artículo 56, mediante un decreto supremo dictado por el Ministerio del Medio
Ambiente,  bastando  para  ello  un  informe  técnico  del  Servicio  que  indique  la  categoría
correspondiente y en caso que el sitio Ramsar sea de propiedad privada, se requerirá el
consentimiento del propietario para proceder a su afectación como área protegida privada,
entendiendo que los privados que han afectado sus predios a la Convención lo han hecho
voluntariamente y que las regulaciones que aplican para áreas protegidas van a ser de mayor
entidad. Por ello es que se entiende la necesidad de un trabajo colaborativo con los privados.
La diputada Bulnes insistió en que de mantenerse la frase que se pretende eliminar con la
indicación, implicaría mantener el derecho a veto de los privados por sobre los tratados
internacionales más allá de la intención colaborativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 168 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
1.- Del diputado Alinco para eliminar el inciso 2°.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 169 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
El diputado Alinco presentó una indicación para agregar un inciso tercero del siguiente tenor:
“Corresponderá al Director Regional:
a) Celebrar y suscribir convenios relacionados con el objeto y funciones del servicio, y poner
término a dichos convenios, sea mediante resciliación, finiquito, cesión de derechos o cualquier
otra forma de terminación. Se excluyen en dichas atribuciones las que tengan relación con CONAF
o su sucesor legal.
b) Percibir dinero o recursos a nombre del servicio, que tenga su origen en pagos por ventas,
servicios o cualquier acto o convención celebrado con particulares, empresas y organismos del
sector público o privado; como asimismo el que corresponde percibir al servicio en virtud de
disposiciones legales y reglamentarias en las Áreas Silvestres Protegidas. Con todo, no podrá fijar
tarifas por el acceso u otros servicios en áreas silvestres protegidas, sin previa aprobación de la
Dirección del servicio.
c) Suscribir contratos de trabajo para trabajadores temporales, en áreas protegidas administradas
por el servicio, durante la temporada de mayor afluencia de visitantes.
Asimismo, celebrar contratos de trabajo de carácter transitorio para la prestación de servicios
temporales y aquellos derivados de la administración de fondos de terceros. En todas estas
situaciones, los contratos deberán celebrarse bajo la modalidad de plazo fijo, o de obra o faena
determinada; no podrán tener el carácter de indefinidos y no corresponderá incorporar a los
trabajadores respectivos a la planta del servicio. En todo caso, deberá informarse semestralmente
a la Dirección Nacional del servicio de la nómina de trabajadores contratados temporalmente en
estas actividades, indicando, en su caso, la fecha de inicio y de término de los servicios.
d) Poner término a los contratos de trabajo de su personal subordinado, siempre previa consulta a
la Dirección Nacional, cualquiera sea la condición jurídica del trabajador.
e) Representar al servicio ante las Inspecciones del Trabajo, Dirección Regional del Trabajo,
autoridades del Instituto de Normalización Previsional, del Servicio de Seguro Social, Cajas de
Previsión, Cajas de Compensación, Mutualidades de Empleadores, Sindicatos o Asociaciones
Gremiales, Administradoras de Fondos de Pensiones, Fondo Nacional de Salud, Instituciones de
Salud Previsional y, en general, ante cualquier organismo, empresa o institución que tenga
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 170 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
relación o injerencia en materia de seguridad social, laboral o previsional.
f) Despachar y retirar correspondencia.
g) Ejecutar los actos y celebrar los contratos y convenciones necesarias para la buena marcha del
servicio en el ámbito regional, que tengan relación con las áreas protegidas. Los actos o contratos
con entidades extranjeras o de nivel internacional, cualquiera fuere su carácter, y aquellos de gran
envergadura, que pudieren comprometer en forma significativa el patrimonio y la responsabilidad
institucional, deberán contar con la aprobación previa de la Dirección Nacional.
h) Representar al servicio ante las instituciones, empresas u organismos públicos o privados
existentes en la Región; ante organismos fiscales, semifiscales, de administración autónoma,
centralizados o descentralizados; ante organismos gremiales o comunitarios y, en general, ante
personas jurídicas de derecho público o privado de la Región.
i) Celebrar contratos de cuenta corriente con Bancos que operen en la Región; abrir y cerrar
cuentas corrientes; retirar talonarios de cheques o cheques sueltos; aprobar u objetar saldos;
señalar primeras y segundas firmas; girar y/o sobregirar; cancelar o endosar y/o protestar cheques
y demás documentos bancarios o mercantiles; cometer a los Bancos comisiones de cobranza y/o
de confianza.
j) Representar judicialmente al servicio ante cualquier tribunal, sea ordinario, administrativo,
especial o arbitral, dentro del territorio comprendido por la Región, en cualquier clase de asunto,
sea contencioso o no contencioso, en que el servicio sea parte o tenga interés, cualquiera sea la
calidad, la instancia o la naturaleza en que intervenga el servicio, pudiendo actuar en el ejercicio
de su cometido con todas las facultades señaladas en ambos incisos del artículo séptimo del
Código de Procedimiento Civil, sin otra limitación que la de no poder contestar nuevas demandas y
no ser emplazado en gestión judicial alguna, sin previa notificación de la Dirección Nacional. En el
desempeño de sus funciones, podrá designar abogados patrocinantes y apoderados con algunas o
todas las facultades que por este instrumento se le confiere, como asimismo, realizar diligencias
ante el Ministerio Público.
k) Ejercer las atribuciones y actos que se requieran para aprobar la adquisición de bienes y
servicios hasta por un monto máximo equivalente a 1000 (mil) Unidades Tributarias Mensuales,
UTM, sea que se trate de licitación pública o privada o trato directo y, en consecuencia, para
aprobar y resolver sobre el llamado a licitación pública o privada; la aprobación de las respectivas
bases de licitación; para dictar las resoluciones y actos o actuaciones que fueren necesarias para
aprobar las adjudicaciones; para formalizar las compras y/o adquisiciones de bienes y servicios, los
convenios y los contratos y sus modificaciones, todo hasta por el citado monto; para declarar
inadmisibles o desiertas las licitaciones que no excedan de los mismos montos, si procediere.
Asimismo,  tendrán  facultades  y  atribuciones  para  formalizar  cualesquiera  de  las  demás
actuaciones o actos que se contemplan en la Ley N° 19.886, y en su Reglamento, todo hasta por el
citado monto.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 171 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
l) En ningún caso los Directores Regionales, podrán ejecutar las facultades antes mencionadas en
territorios ajenos a las áreas protegidas del país.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
1.- Del diputado Alinco al inciso segundo para suprimir la palabra “no” que va entre “planes” y “se
aplicarán” y agregando la expresión “incluso” entre “aplicarán” y “tratándose”.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 172 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
1.- Del diputado Alinco para eliminar el artículo 15.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 173 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
El diputado Alinco presentó una indicación para eliminar el inciso 2° y explicó que tiene por objeto
establecer que todos los concursos sean públicos, ello para resguardar la carrera funcionaria y
asegurar la igualdad de oportunidades en el acceso al empleo.
La diputada Bulnes discrepó de lo anterior pues eliminar el inciso segundo atenta, justamente,
contra la carrera funcionaria, considerando además que se garantiza la debida transparencia y
objetividad, basándose en la evaluación de los méritos e idoneidad del postulante.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 174 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora Maisa Rojas, Ministra de Medio Ambiente, solicitó al diputado Alinco el retiro de la
indicación pues debilita a los trabajadores de Sbap. La diputada Riquelme
La diputada Nuyado
El señor Alejandro Correa, asesor del Ministerio, explicó que con la eliminación del inciso segundo
propuesta por el diputado Alinco, no se modifica la regla general del inciso primero, esto es, que
todo el personal se va a seleccionar mediante concurso público y, aclarando la duda de la diputada
Nuyado, especificó que se trata de todo el personal, no solo los directivos, con excepción, eso sí,
de aquellos trabajadores que se traspasan desde Conaf a Sbap que no serán sometidos a concurso
público pues calidad actual será respetada.
Así las cosas, al eliminar el inciso segundo, se elimina a su vez la posibilidad de que se utilicen
concursos internos de promoción, que sean regulados por resolución fundada del Director
Nacional, y que, en todo caso, deben garantizar la debida transparencia y objetividad, basándose
en la evaluación de los méritos e idoneidad del postulante que estando dentro del Servicio,
pretende acceder a mejores condiciones. Eliminar esto significaría un retroceso para todos los
funcionarios del Servicio pues daría paso a la discrecionalidad y a la falta de transparencia, que es
lo que se pretende erradicar.
El diputado Rathgeb  se manifestó en contra de la indicación pues el inciso que se pretende
eliminar protege la carrera funcionaria.
El diputado Alinco sostuvo que con su indicación no se pretende perjudicar a los trabajadores, sino
que terminar con los concursos internos que, la mayoría de las veces, no son lo suficientemente
transparentes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 175 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
El diputado Alinco presentó una indicación para eliminar el artículo 19.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 176 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
1.- Del diputado Alinco para eliminar el artículo 20.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 177 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
1.- Del diputado Alinco para eliminar el artículo 21.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 178 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
2.- Del diputado Alinco para agregar en el inciso 2° luego de la palabra “animal”, la frase “dentro
de las Áreas Protegidas”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 179 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
La diputada Nuyado y los diputados Alinco  y Manouchehri  presentaron una indicación para
eliminar la frase “y, en caso de ser necesario”.
La diputada Veloso, Presidenta, declaró inadmisible la indicación puesto que implica gasto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 180 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
Recogiendo lo anterior, diputado Manouchehri decidió retirar la indicación N°1 y presentar con la
diputada Nuyado y los diputados Alinco, Bugueño y Moreno otra que incorpora la frase “accesible
universalmente,”, acotando así la indicación expresamente a la posibilidad de accesibilidad física
para personas en situación de discapacidad, y no se refiere a accesibilidad en términos
económicos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 181 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
El diputado Alinco presentó indicación para agregar el siguiente inciso segundo:
“Los ministros de fe, serán designados por resolución fundada del Director Nacional del Servicio,
de entre los guardaparques del mismo. Los ministros de fe deberán ser profesionales de las áreas
de ciencias forestales, ciencias ambientales, recursos naturales y sociales atingentes.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 182 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
3.- Del diputado Alinco para reemplazar el artículo 111 por el siguiente:
“Artículo 111.- El Servicio podrá suscribir convenios de Colaboración de acciones con otros
servicios públicos, con la finalidad de coordinar las mismas en las actividades de fiscalización.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 183 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
El diputado Alinco presentó una indicación para agregar un inciso segundo del siguiente tenor:
“Se mantendrá el Servicio de Bienestar existente en Conaf al momento de publicarse la presente
ley para el personal que sea traspasado desde dicha Corporación y el del Ministerio de Medio
Ambiente que sea traspasado al servicio, por el suyo. A cualquiera de estos Servicios se podrán
afiliar los trabajadores que no provengan ni de Conaf ni del Ministerio de Medio Ambiente. El
personal traspasado de la Corporación Nacional Forestal, seguirá rigiéndose por el Reglamento del
Servicio de Bienestar vigente a la fecha de publicación de la Ley, el que no estará afecto a las
disposiciones contenidas en el Decreto N°28, de 1994, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
El servicio de bienestar del Servicio Nacional Forestal sólo estará sometido a la fiscalización de la
Contraloría General de la República.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 184 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
El diputado Alinco presentó una indicación para eliminar en el inciso primero las expresiones
“tanto” y “como fuera”.
Explicó que el objetivo de su indicación era fortalecer el rol de la institucionalidad que se está
creando.
La diputada Labra consideró que la indicación restringía las atribuciones de SBAP, órgano de debe
velar por la conservación de la biodiversidad en la totalidad del territorio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 185 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
El diputado Alinco, presentó indicación, para incorporar una nueva letra a) del siguiente tenor:
“a) Realizar cualquier proyecto, labor o faena minera, acuícola, hotelera, vial e hidroeléctrica.”,
modificándose correlativamente las letras siguientes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 186 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
1.- Del diputado Alinco al inciso cuarto para eliminar la frase “El Servicio podrá, asimismo, celebrar
convenios con instituciones académicas o científicas calificadas para la realización de monitoreos,
así como incluir datos que aporten terceros, los que serán validados de acuerdo a protocolos que
dicte el mismo Servicio.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 187 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
1.- Del diputado Alinco para agregar los siguientes incisos finales nuevos:
“Sin perjuicio de lo anterior, todo el sistema de información de especies arbóreas, arbustivas,
formaciones  xerofíticas,  suelos  degradados  y  amenazados  y  demás  relacionadas  con  las
formaciones vegetacionales, bosques y plantaciones, continuará a cargo de CONAF o su sucesor
legal.
Como para los procesos de restauración ecológica se requiere material genético, sea de semilla o
material de propagación y viverización, los cuales están a cargo de CONAF, el servicio deberá
coordinar esas acciones con dicha Corporación.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 188 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
1.- Del diputado Alinco para eliminar el artículo 55.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 189 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
1.- Del diputado Alinco para agregar en la letra a), después de la palabra final “local” la frase
“consultando previamente a todos los organismos pertinentes.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 190 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
2.- Del diputado Alinco para agregar los siguientes incisos:
“Sin perjuicio de lo anterior, todo el monitoreo de la biodiversidad relativo a las especies arbóreas,
arbustivas, formaciones xerofíticas, suelos degradados y amenazados y demás relacionadas con
las formaciones vegetacionales, bosques y plantaciones, continuará a cargo de CONAF o su
sucesor legal.
Se considerará la experiencia de los servicios del estado actuales con competencias en materias
de monitoreo, para la elaboración de los protocolos.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 191 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
El diputado Alinco presentó indicación para eliminar en el inciso final la frase “reconocidas en el
decreto de creación de la respectiva área o en el plan de manejo de la misma”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 192 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
4.- Del diputado Alinco para agregar el siguiente inciso 5° nuevo: “Las Concesiones en ningún caso
podrán abarcar una superficie mayor al 10% del total del territorio de la respectiva Área
Protegida.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 193 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
1.- Del diputado Alinco para extraer todas las referencias a “áreas protegidas del Estado” entre los
artículos 75, 76, 77 y 78.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 194 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
Indicación del diputado Alinco para reemplazar el epígrafe y el Párrafo 7 del Título II, por el
siguiente: (entre los artículos 79 a 96, ambos inclusive)
“Párrafo 7°
Permisos en Áreas Protegidas del Estado
Artículo 79.- El Servicio podrá otorgar permisos para el desarrollo de actividades de investigación
científica y educación.
Los permisos de turismo sólo se concederán para el desarrollo de actividades de ecoturismo
dentro de las Áreas Protegidas del Estado, sin concesión de territorio ni uso de los terrenos que
dichas áreas abarcan, como recorridos guiados, treking, alta montaña, etc. Los permisos constarán
en contratos de Permiso Ecoturístico suscritos en instrumento público.”.
El diputado Moreno  argumentó que la indicación era inadmisible por cuanto otorga permisos
dentro de áreas protegidas, lo que constituye una atribución del Ejecutivo.
El diputado Rathgeb, Presidente Accidental, declaró inadmisible la indicación.
El diputado Alinco se opuso a dicha declaración.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 195 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
2.- Del diputado Alinco para agregar entre “de” y “las áreas” la expresión “todas”, y eliminar “del
Estado”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 196 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
4.- De las diputadas Bulnes, Nuyado, Riquelme y Veloso, y los diputados Bugueño y Alinco, para
reemplazar en el inciso cuarto la expresión “la comunidad”, por la siguiente: “las comunidades
científicas, locales e indígenas”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 197 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
El diputado Alinco, presentó indicación para agregar a la letra a) la siguiente frase final:
“Esta exención sólo será concedida por el Servicio de 28 Impuestos Internos una vez que el
Servicio que crea esta ley le informe sobre el cumplimiento del Plan de Manejo del área.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 198 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
El diputado señor Alinco, presentó indicación para eliminar el artículo 101.
Respecto de la indicación se argumentó en contra por parte del diputado Coloma  pues de
aprobarse permitiría que un particular podría traspasar la propiedad de un terreno y, con ello, la
propiedad perdería la calidad de área protegida, lo que podría prestarse para abusos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 199 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
1.- De las diputadas Bulnes, Nuyado, Riquelme , Veloso, y los diputados Alinco y Bugueño para
reemplazar el numeral 34) por el siguiente:
“34) Zona de amortiguación: espacio ubicado en torno a un área protegida, cuyo uso podría ser
parcialmente restringido en virtud de lo que establezcan los instrumentos de ordenamiento
territorial pertinentes, destinado a absorber potenciales impactos negativos y fomentar efectos
positivos de actividades para la conservación de tal área.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 200 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
2.- De las diputadas Bulnes, Riquelme y Veloso, y los diputados Alinco, Coloma, Donoso, Moreno,
Rathgeb y Sáez, para agregar después de la palabra “protegidas,” lo siguiente: “el suelo, subsuelo
y fondo marino,”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 201 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
1.- Del diputado Alinco para agregar en el inciso 1°, después de “Ministerio del Medio Ambiente”,
la frase “salvo las Reservas y Parques Nacionales, cuya creación será hecha por ley.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 202 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
Indicación del diputado Alinco para reemplazar el artículo 143 por el siguiente:
“Artículo 143.- Mientras no entre en funcionamiento el Servicio y no se haya hecho el traspaso
total del personal de CONAF que preste servicios para la protección de la biodiversidad y de las
áreas silvestres protegidas, así como de la administración y gestión de las mismas, como
asimismo del personal que presta servicios en cuidado, manejo, protección, conservación,
preservación y recuperación del Bosque Nativo, seguirá rigiendo el Sistema Nacional de Áreas
Silvestres Protegidas del Estado creado por la Ley 18.362, y, por tanto, continuarán prestando sus
servicios sus servicios en CONAF o su sucesor legal los trabajadores antes mencionados.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 203 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
El diputado Alinco presentó una indicación para eliminar el artículo 67.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 204 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
1.- Del diputado Alinco para eliminar el artículo 68.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 205 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
4.- Del diputado Alinco para eliminar el inciso cuarto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 206 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
El diputado Alinco presentó una indicación para eliminar los artículos 67, 68, 69 y 70,
correspondientes al párrafo 4°.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 207 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
1.- Del diputado Alinco para eliminar el artículo 70.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
2.- Del diputado Alinco para agregar al final del inciso segundo, luego de la palabra “Párrafo” la
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 208 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
frase “salvo respecto de los Parques Nacionales, Reservas Nacionales y Monumentos Naturales, en
cuyos casos se requerirá de una ley”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
3.- Del diputado Alinco para eliminar el inciso tercero.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 209 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
La diputada Nuyado y el diputado Alinco “El Comité tendrá carácter paritario y estará integrado
por nueve miembros que serán representantes de instituciones académicas, científicas y de
investigación, dedicadas al conocimiento o conservación de la biodiversidad, tanto terrestre como
acuática, marina y continental.
Al menos seis de sus integrantes deberán desempeñarse en regiones distintas a la Metropolitana
de Santiago, para lo que se deberá tener en consideración la representación de las distintas zonas
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 210 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
geográficas del país, incluyendo las zonas extremas y los territorios especiales.
Los integrantes del Comité cumplirán sus funciones ad honorem, deberán respetar el principio de
probidad en el ejercicio de su cargo, durarán tres años en él y podrán ser designados por nuevos
períodos. La renovación de los consejeros será por parcialidades.
Los integrantes del Comité deberán inhabilitarse de intervenir en los asuntos que se sometieren a
su conocimiento, en caso que incurran personalmente en alguno de los motivos de abstención
contemplados en el artículo 12 de la ley N° 19.880. Será causal de remoción del cargo el haber
intervenido en aquellos asuntos respecto de los cuales debieran haberse inhabilitado.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 211 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
El diputado Alinco, presentó una indicación para reemplazar el numeral 13 por el siguiente:
“13) Ecosistema Amenazado: ecosistema que presenta riesgos que pueden producir disminución
en su extensión o cambios en su composición, estructura o función, independientemente de su
estado de conservación.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 212 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
Artículo 3°, numeral 11).
“11) Diversidad genética: variación en la composición genética de los individuos dentro de una
población, entre poblaciones de una misma especie o entre especies diferentes.”.
Se presentó una indicación del diputado Alinco, para reemplazar en el numeral 11 la expresión
“los individuos” por “las especies”.
La diputada Bulnes sostuvo que la definición es correcta desde el punto de vista semántico. No
cabe introducir adecuaciones.
El diputado Alinco planteó que todas las indicaciones que presentó obedecen a un eje común, cual
es, no limitar a las futuras organizaciones en sus funciones y que el cambio que propone pretende
que la redacción sea mas integral e inclusiva.
Sometida a votación, la indicación fue rechazada por mayoría de votos (2-11-0). Votaron a favor la
diputada Emilia Nuyado y el diputado señor Rene Alinco. En contra las diputadas María Francisca
Bello en reemplazo de Marcela Riquelme, Mercedes Bulnes, Paula Labra y Consuelo Veloso, y los
diputados Félix Bugueño, José Antonio Coloma, Felipe Donoso, Benjamín Moreno, Víctor Pino, Jorge
Rathgeb y Leonidas Romero en reemplazo de Harry Jürgensen.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 213 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
El diputado Alinco presentó una indicación para agregar el siguiente numeral 13 bis:
“13 bis) Ecosistema Degradado: ecosistema cuyos elementos físicos, químicos o biológicos han
sido alterados de manera significativa con pérdida de biodiversidad o presenta alteración de su
composición, funcionamiento y/o estructura, causados por actividades o perturbaciones que son
demasiado frecuentes o severas.”.
El diputado Alinco señaló que era relevante introducir este concepto por cuanto “ecosistema
degradado” otorga más protección que “área degradada”.
La señora Maisa Rojas, Ministra de Medio Ambiente, precisó que sería inconsistente incorporar una
definición que luego no se utiliza y, además, resulta más adecuado referirse a áreas degradadas
puesto que la misma definición de éstas se refiere a un ecosistema o parte de éste.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 214 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
2.- Del diputado Alinco, para agregar al final del numeral 1) . el siguiente párrafo final:“Este
espacio no podrá ser objeto de ajuste o modificación en sus límites mediante correcciones
meramente cartográficas.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 215 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
2.- Del diputado Alinco, para reemplazar el numeral 9) por el siguiente:
“9) Corredor de Conservación: “un espacio en que se desarrollan procesos funcionales entre sitios,
especies y ecosistemas, que permiten mantener o restaurar ecosistemas fragmentados dentro de
la red ecológica a través de la conectividad biológica, y la conectividad social (participación e
inclusión). Incluye planificación del territorio e involucra como componentes críticos a las áreas
protegidas, dando énfasis a prácticas de uso sostenible.”.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 216 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Alinco sostuvo que su indicación pretendía reemplazar el concepto de corredor bilógico
por uno más explícito, que no admita diversas interpretaciones.
La señora Maisa Rojas, Ministra de Medio Ambiente, consideró que era necesario rechazar esta
indicación pues al cambiarle el nombre a este concepto se producirían inconsistencias con el resto
del proyecto que se refiere a “corredor biológico”.
Sometida a votación, la indicación N°2 fue rechazada por mayoría de votos (2-10-0). Votaron a
favor la diputada Emilia Nuyado y el diputado René Alinco. Votaron en contra las diputadas María
Francisca Bello en reemplazo de Marcela Riquelme, Mercedes Bulnes, Paula Labra y Consuelo
Veloso, y los diputados Félix Bugueño, Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Benjamín Moreno,
Víctor Pino y Jorge Rathgeb.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 217 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
1.- De las diputadas Bulnes, Nuyado, Riquelme , Veloso, y los diputados Alinco y Bugueño “35)
Turismo ambientalmente responsable: aquel que se desarrolla en una modalidad de bajo impacto
sobre el entorno natural y sociocultural, respetando los objetivos de la categoría del área
protegida respectiva, su plan de manejo, el respectivo programa de uso público y las comunidades
locales y comunidades indígenas que integran su territorio.".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 218 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
Se presentó una indicación de la diputada Nuyado y de los diputados Alinco y Manouchehri para
eliminar el inciso tercero.
Respecto de esta indicación el señor Donoso, asesor del Ministerio, sostuvo que era necesario
mantener el inciso tal como está puesto que ha sido largamente discutido durante la tramitación y
va en línea con el procedimiento que existe actualmente para la clasificación de especies.
El diputado Moreno coincidió en lo anterior pues consideró que en dicho Consejo se conjugan
distintas áreas y visiones, incluso el Ministerio de Medio Ambiente.
La diputada Nuyado sostuvo que se pretende eliminar la participación del Consejo de Ministros
puesto que sus decisiones son más bien políticas y no da la garantía que se tomen en
consideración parámetros técnicos y de sustentabilidad.
El diputado Alinco explicó que la indicación tiene por objeto eliminar la participación de Consejo de
Ministros para la Sustentabilidad de la clasificación de ecosistemas según estado de conservación
puesto que, a su juicio, la intervención de este tipo de consejos ha protagonizado situaciones que
es mejor olvidar.
La diputada Bulnes coincidió en lo anterior poniendo acento en que suele tener una visión más
economicista de las cosas y no siempre priman las razones científicas o técnicas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14901-
13.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 219 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA EL RETIRO VOLUNTARIO Y
EXCEPCIONAL DE FONDOS PREVISIONALES PARA LOS FINES QUE INDICA Y
FLEXIBILIZA LOS REQUISITOS DE ACCESO AL SEGURO DE DESEMPLEO DE LA
LEY N° 19.728 E INCREMENTA EL MONTO DE SUS PRESTACIONES. BOLETÍN
N° 14.901-13-1
Acordado en sesiones de fecha 12 y 13 de abril del año en curso, bajo la Presidencia del señor
Undurraga, don Alberto, y con la asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella;
Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán,
don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor.
Concurrió a su votación, también, la señora Yeomans, doña Gael (en reemplazo del señor
Ibáñez, don Diego). Asimismo, asistieron a sus sesiones la señora Cariola, doña Karol, y Pérez,
doña Joanna, y los señores Durán, don Jorge, y Romero, don Leonidas.
INCISOS SIGUIENTES DEL ARTICULO 1°
-- De los diputados señores Alinco y Araya para modificar el inciso segundo del artículo primero del
proyecto, en el siguiente sentido:
1.- Elimínese la referencia al numeral 2).
2.- Luego del punto a parte (.) que ahora pasa a ser punto seguido, incorpórese lo siguiente:
“En el caso del numeral 2) podrán pagarse deudas contraídas por un tercero distinto al afiliado
que realiza el retiro. Así mismo, en dichos casos, se podrá autorizar que hasta un máximo de 3
afiliados puedan destinar su retiro de fondos para el pago de una deuda de salud.”
-- De la diputada señora Cicardini para incorporar a continuación del punto a parte, que pasaría a
ser seguido, la siguiente oración:
"Tratando de las deudas consideradas en el numeral 5) contraídas por el arrendatario de un
inmueble, podrá hacer uso de esta ley a pesar de no tener las cuentas de los respectivos servicios
a su nombre, debiendo acreditar tal circunstancia con el contrato de arriendo suscrito con
anterioridad al 31 de marzo de 2022."
-- Del diputado señor Oyarzo para reemplazar el guarismo “diez por ciento”, por el siguiente nuevo
del artículo 1: ..”el cien”.
-- De los diputados señores Alinco y Araya para incorporar los siguientes incisos:
“Sin perjuicio de lo señalado en los incisos anteriores, las personas dedicadas al cuidado de
personas en virtud de lo establecido en el artículo 5° quáter de la ley 20.584, tendrán derecho a
efectuar retiro de fondos desde su cuenta de capitalización individual para su libre disposición”.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 220 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Sin perjuicio de lo señalado en los incisos anteriores, los funcionarios de la salud, tendrán
derecho a efectuar retiro de fondos desde su cuenta de capitalización individual para su libre
disposición”.
“Sin perjuicio de lo señalado en los incisos anteriores, todas las mujeres jefas de hogar tendrán
derecho a efectuar retiro de fondos desde su cuenta de capitalización individual para su libre
disposición”.
“Sin perjuicio de lo señalado en los incisos anteriores, las personas mayores de treinta años que
actualmente tengan domicilio entre las regiones de Arica y Parinacota y la Región de Atacama,
ambas inclusive, tendrán derecho a efectuar retiro de fondos desde su cuenta de capitalización
individual para su libre disposición”.
“Sin perjuicio de lo señalado en los incisos anteriores, las personas mayores de cincuenta años
que actualmente tengan domicilio entre las regiones de Arica y Parinacota y la Región de
Atacama, ambas inclusive, tendrán derecho a efectuar retiro de fondos desde su cuenta de
capitalización individual para su libre disposición”.
“Sin perjuicio de lo señalado en los incisos anteriores, los profesores y profesoras, los asistentes
de la educación y las educadoras de párvulos tendrán derecho a efectuar retiro de fondos desde
su cuenta de capitalización individual para su libre disposición”.
“Sin perjuicio de lo señalado en los incisos anteriores, funcionarios del sector público tendrán
derecho a efectuar retiro de fondos desde su cuenta de capitalización individual para su libre
disposición”.
“Sin perjuicio de lo señalado en los incisos anteriores, los trabajadores independientes o por
cuenta propia tendrán derecho a efectuar retiro de fondos desde su cuenta de capitalización
individual para su libre disposición”.
-- Del diputado señor Bianchi para agregar un nuevo inciso final del siguiente tenor:
“Los beneficiarios y causantes definidos y regulados por el título segundo del Decreto Ley 3.500,
de 1980, que Establece un Nuevo Sistema de Pensiones, que soliciten el retiro de sus fondos
previsionales en la forma prescrita por esta ley, no estarán sujetos a la obligación de expresar el
destino de ellos.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14892-
29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE
EL PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE
CASAS DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 221 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
BOLETIN N° 14892-29
Tratado y acordado según consta en el acta de las sesiones de 3 y 10 de enero de 2022, con la
asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño Cárdenas,
Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela Santibáñez
Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
4.- Del diputado Alinco, para intercalar, en el artículo 3 el siguiente inciso tercero, nuevo:
“La disposición señalada en el inciso anterior no será aplicable a la vestimenta, indumentaria o
equipamiento de integrantes de organizaciones deportivas extranjeras, aun cuando vayan a
desarrollar alguna competición dentro del territorio nacional.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14892-
29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE
EL PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE
CASAS DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS
BOLETIN N° 14892-29
Tratado y acordado según consta en el acta de las sesiones de 3 y 10 de enero de 2022, con la
asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño Cárdenas,
Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela Santibáñez
Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
5.- Del diputado Alinco, para agregar, en el inciso cuarto del artículo 3, a continuación del punto y
aparte, que pasa a ser una coma, la siguiente oración final: “Además, deberá indicar un número
telefónico o correo electrónico al que puedan recurrir gratuitamente quienes tengan un problema
de adicción al juego.”.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 222 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14892-
29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE
EL PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE
CASAS DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS
BOLETIN N° 14892-29
Tratado y acordado según consta en el acta de las sesiones de 3 y 10 de enero de 2022, con la
asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño Cárdenas,
Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela Santibáñez
Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
6.- Del diputado Alinco, para intercalar en el artículo 3, los siguientes incisos quinto, sexto y
séptimo, nuevos, pasando el actual inciso quinto a ser octavo y final:
“Asimismo, en estos casos, en la publicidad no podrá hacerse referencia al préstamo o entrega
gratuita de dinero u oportunidades de juego para quienes participen en la plataforma de apuesta
en línea, ni utilizar figuras u objetos que puedan promover la participación de menores de edad en
ellas.
Adicionalmente, en estos casos, la plataforma de apuestas en línea estará obligada a informar a la
Unidad de Análisis Financiero, en los términos señalados en el artículo 3° de la Ley N° 19.913 que
crea la Unidad de Análisis Financiero, a dicha Unidad, respecto de cualquier operación sospechosa
que  advierta  en  el  ejercicio  de  sus  actividades,  así  como  a  la  organización  deportiva
correspondiente, respecto a posibles manipulaciones de resultados en las competencias que estas
entidades organicen, incorporando en dicho reporte las evidencias que hubieren recogido.
La disposición señalada en el presente artículo no será aplicable respecto de medios de
comunicación extranjeros, o que realicen transmisiones hacia el extranjero, respecto de la
publicidad o promoción de plataformas de apuestas en línea que se encuentren autorizadas para
operar fuera del territorio nacional, en países en los que el medio de comunicación referido pueda
ser recepcionado. En este caso, la publicidad deberá señalar expresamente que ésta no tiene
aplicación para Chile.”.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 223 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14892-
29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE
EL PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE
CASAS DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS
BOLETIN N° 14892-29
Tratado y acordado según consta en el acta de las sesiones de 3 y 10 de enero de 2022, con la
asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño Cárdenas,
Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela Santibáñez
Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
2.- Del diputado Alinco, para agregar, en el inciso segundo del artículo 3, a continuación del punto
y aparte, que pasa a ser una coma la siguiente oración final: “salvo que se trate de competiciones
internacionales, y que la Plataforma de Apuestas en Línea que realiza la publicidad tenga
autorización para operar en alguno de los países a los que se le transmite el evento.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14892-
29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE
EL PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE
CASAS DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS
BOLETIN N° 14892-29
Tratado y acordado según consta en el acta de las sesiones de 3 y 10 de enero de 2022, con la
asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño Cárdenas,
Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela Santibáñez
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 224 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
1.- Del diputado Alinco, para reemplazar el artículo 1 por el siguiente:
“Artículo 1.- Para efectos de la presente ley, se entenderá como casa de apuesta a las entidades
cuyo giro o actividad sea la realización de sorteos de lotería o la organización y administración de
sistemas de pronósticos deportivos y a cualquier establecimiento o sistema, físico o virtual, que
permita realizar apuestas respecto del resultado de juegos de azar, y obtener un premio en dinero,
o avaluable en dinero, en función de su resultado.
Cualquier prohibición o restricción establecida en la presente ley para las casas de apuestas,
incluye a los juegos de azar que puedan desarrollarse en o a través de ellas.
No serán considerados como una casa de apuesta en virtud de la presente ley, a las entidades que
organicen bingos, loterías u sorteos similares, realizados con fines benéficos o de solidaridad,
definidos en la ley N° 20.851.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14892-
29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE
EL PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE
CASAS DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS
BOLETIN N° 14892-29
Tratado y acordado según consta en el acta de las sesiones de 3 y 10 de enero de 2022, con la
asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño Cárdenas,
Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela Santibáñez
Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
3.- Del diputado Alinco, para modificar el inciso tercero del artículo 1 de la siguiente manera:
- Para reemplazar la palabra “podrá” por la expresión “podrá ser”
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 225 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Para sustituir la frase “sin que sea necesario” por “en la medida en”
- Para reemplazar la palabra la alocución “ni” por la conjunción “y”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14892-
29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE
EL PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE
CASAS DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS
BOLETIN N° 14892-29
Tratado y acordado según consta en el acta de las sesiones de 3 y 10 de enero de 2022, con la
asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño Cárdenas,
Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela Santibáñez
Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
1.- Del diputado Alinco, para reemplazar en el artículo primero transitorio, el guarismo “doce” por
“treinta y seis”.
En relación con esta indicación, se tuvo presente la explicación remitida, mediante un documento,
por el diputado Alinco, donde se recuerda que en el período legislativo pasado se aprobó una ley
que prohíbe la publicidad de alcohol en las camisetas de los equipos deportivos. En uno de sus
artículos transitorios se estableció el período de 36 meses para la vigencia de la ley, considerando
que en la actualidad hay varios contratos vigentes y cuyos ingresos van a apoyar el fútbol
formativo y el fútbol femenino. Por lo tanto, se desea replicar en la letra a) de esta indicación, la
norma contenida en la ley N° 21.363.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14892-
29.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 226 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE
EL PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE
CASAS DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS
BOLETIN N° 14892-29
Tratado y acordado según consta en el acta de las sesiones de 3 y 10 de enero de 2022, con la
asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño Cárdenas,
Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela Santibáñez
Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
2.- Del diputado Alinco, para incorporar en el artículo primero transitorio, el siguiente inciso
segundo, nuevo:
“Sin perjuicio de lo anterior, desde la fecha de publicación de esta ley, queda prohibida la
suscripción de cualquier acto o contrato, civil o comercial, sea a título oneroso o gratuito, entre
empresas y/o representantes de las mismas, cuyo giro consista en la operación de plataformas de
apuestas en línea con organizaciones deportivas u organizaciones deportivas profesionales, que
no se encuentre adecuado a los términos señalados en la presente ley.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14892-
29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE
EL PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE
CASAS DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS
BOLETIN N° 14892-29
Tratado y acordado según consta en el acta de las sesiones de 3 y 10 de enero de 2022, con la
asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño Cárdenas,
Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela Santibáñez
Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 227 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
3.- Del diputado Alinco, para incorporar en el artículo primero transitorio, el siguiente inciso
segundo, nuevo:
“Sin perjuicio de lo anterior, respecto de los contratos celebrados a la fecha entre organizaciones
deportivas y plataformas de apuestas en línea, en relación a publicidad en indumentaria deportiva
o infraestructura utilizada en competiciones en las que participen mujeres, la presente ley entrará
en vigencia treinta y seis meses después de su publicación en el Diario Oficial.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14892-
29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE
EL PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE
CASAS DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS
BOLETIN N° 14892-29
Tratado y acordado según consta en el acta de las sesiones de 3 y 10 de enero de 2022, con la
asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño Cárdenas,
Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela Santibáñez
Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
1.- Del diputado Alinco, para reemplazar el artículo 4 por el siguiente:
“Artículo  4.-  La  Superintendencia  de  Casinos  de  Juego  deberá  fiscalizar  y  sancionar  el
cumplimiento de las normas establecidas en la presente ley, sin perjuicio de las sanciones que
pueda aplicar el Instituto Nacional de Deportes de Chile de acuerdo con sus atribuciones.
La casa de apuesta que contravenga cualquiera de las prohibiciones establecidas en virtud de la
presente ley, podrá incurrir en una multa de entre 5 y 2.250 unidades tributarias mensuales.
Para efectos de determinar la cuantía de la multa se considerará:
a) La cantidad o número de personas expuestas a la publicidad.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 228 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
b) La cantidad de tiempo en que la publicidad estuvo en exhibición.
c) El hecho de que la publicidad contenga imágenes, símbolos o mensajes que induzcan a la
participación de menores de edad.
En caso de reincidencia, se aplicará al administrador, comisionado o agente de la casa de apuesta,
la pena de reclusión menor en su grado mínimo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14892-
29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE
EL PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE
CASAS DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS
BOLETIN N° 14892-29
Tratado y acordado según consta en el acta de las sesiones de 3 y 10 de enero de 2022, con la
asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño Cárdenas,
Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela Santibáñez
Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
5.- Del diputado Alinco, para reemplazar el artículo 4 por el siguiente:
“Artículo  4.-  La  Superintendencia  de  Casinos  de  Juego  deberá  fiscalizar  y  sancionar  el
cumplimiento de las normas establecidas en la presente ley, sin perjuicio de las sanciones que
pueda aplicar el Instituto Nacional de Deportes de Chile de acuerdo con sus atribuciones.
La casa de apuesta que contravenga cualquiera de las prohibiciones establecidas en virtud de la
presente ley, podrá incurrir en una multa de entre 5 y 2.250 unidades tributarias mensuales.
Para efectos de determinar la cuantía de la multa se considerará:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 229 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a) La cantidad o número de personas expuestas a la publicidad.
b) La cantidad de tiempo en que la publicidad estuvo en exhibición.
c) El hecho de que la publicidad contenga imágenes, símbolos o mensajes que induzcan a la
participación de menores de edad.
En caso de reincidencia, se aplicará al administrador, comisionado o agente de la casa de apuesta,
la pena de reclusión menor en su grado mínimo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14892-
29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE
EL PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE
CASAS DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS
BOLETIN N° 14892-29
Tratado y acordado según consta en el acta de las sesiones de 3 y 10 de enero de 2022, con la
asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño Cárdenas,
Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela Santibáñez
Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
10.- Del diputado Alinco, para reemplazar en el artículo primero transitorio, el guarismo “doce” por
“treinta y seis”.
11.- Del diputado Alinco, para incorporar en el artículo primero transitorio, el siguiente inciso
segundo, nuevo:
“Sin perjuicio de lo anterior, desde la fecha de publicación de esta ley, queda prohibida la
suscripción de cualquier acto o contrato, civil o comercial, sea a título oneroso o gratuito, entre
empresas y/o representantes de las mismas, cuyo giro consista en la operación de plataformas de
apuestas en línea con organizaciones deportivas u organizaciones deportivas profesionales, que
no se encuentre adecuado a los términos señalados en la presente ley.”.
12.- Del diputado Alinco, para suprimir el artículo segundo transitorio.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 230 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14892-
29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE
EL PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE
CASAS DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS
BOLETIN N° 14892-29
Tratado y acordado según consta en el acta de las sesiones de 3 y 10 de enero de 2022, con la
asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño Cárdenas,
Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela Santibáñez
Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
1.- Del diputado Alinco, para reemplazar el artículo 1 por el siguiente:
“Artículo 1.- Para efectos de la presente ley, se entenderá como casa de apuesta a las entidades
cuyo giro o actividad sea la realización de sorteos de lotería o la organización y administración de
sistemas de pronósticos deportivos y a cualquier establecimiento o sistema, físico o virtual, que
permita realizar apuestas respecto del resultado de juegos de azar, y obtener un premio en dinero,
o avaluable en dinero, en función de su resultado.
Cualquier prohibición o restricción establecida en la presente ley para las casas de apuestas,
incluye a los juegos de azar que puedan desarrollarse en o a través de ellas.
No serán considerados como una casa de apuesta en virtud de la presente ley, a las entidades que
organicen bingos, loterías u sorteos similares, realizados con fines benéficos o de solidaridad,
definidos en la ley N° 20.851.”.
2.- Del diputado Alinco, para modificar el inciso tercero del artículo 1 de la siguiente manera:
- Para reemplazar la palabra “podrá” por la expresión “podrá ser”
- Para sustituir la frase “sin que sea necesario” por “en la medida en”
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 231 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Para reemplazar la palabra la alocución “ni” por la conjunción “y”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14892-
29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE
EL PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE
CASAS DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS
BOLETIN N° 14892-29
Tratado y acordado según consta en el acta de las sesiones de 3 y 10 de enero de 2022, con la
asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño Cárdenas,
Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela Santibáñez
Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
3.- Del diputado Alinco, para intercalar un inciso tercero, nuevo, pasando el actual inciso tercero a
ser cuarto:
“En el mismo sentido, no podrán desarrollar apuestas en una plataforma de apuestas, por sí
mismos, o a través de terceros, los directivos y funcionarios de una organización deportiva, ni los
jugadores, árbitros y/o cualquier otra persona que intervenga o pueda intervenir en una actividad
deportiva respecto de la cual se desarrollen apuestas en la referida Plataforma.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14892-
29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE
EL PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE
CASAS DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS
BOLETIN N° 14892-29
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 232 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado según consta en el acta de las sesiones de 3 y 10 de enero de 2022, con la
asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño Cárdenas,
Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela Santibáñez
Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
4.- Del diputado Alinco, para intercalar un inciso tercero, nuevo, pasando el actual inciso tercero a
ser cuarto:
“En el mismo sentido, no podrán desarrollar apuestas en una plataforma de apuestas, por sí
mismos, o a través de terceros, los directivos y funcionarios de una organización deportiva, ni los
jugadores, árbitros y/o cualquier otra persona que intervenga o pueda intervenir en una actividad
deportiva respecto de la cual se desarrollen apuestas en la referida Plataforma.”.
5.- Del diputado Alinco, para agregar, en el inciso segundo del artículo 3, a continuación del punto
y aparte, que pasa a ser una coma la siguiente oración final: “salvo que se trate de competiciones
internacionales, y que la Plataforma de Apuestas en Línea que realiza la publicidad tenga
autorización para operar en alguno de los países a los que se le transmite el evento.”.
6.- Del diputado Alinco, para intercalar, en el artículo 3 el siguiente inciso tercero, nuevo:
“La disposición señalada en el inciso anterior no será aplicable a la vestimenta, indumentaria o
equipamiento de integrantes de organizaciones deportivas extranjeras, aun cuando vayan a
desarrollar alguna competición dentro del territorio nacional.”.
7.- Del diputado Alinco, para agregar, en el inciso cuarto del artículo 3, a continuación del punto y
aparte, que pasa a ser una coma, la siguiente oración final: “Además, deberá indicar un número
telefónico o correo electrónico al que puedan recurrir gratuitamente quienes tengan un problema
de adicción al juego.”.
8.- Del diputado Alinco, para intercalar en el artículo 3, los siguientes incisos quinto, sexto y
séptimo, nuevos, pasando el actual inciso quinto a ser octavo y final:
“Asimismo, en estos casos, en la publicidad no podrá hacerse referencia al préstamo o entrega
gratuita de dinero u oportunidades de juego para quienes participen en la plataforma de apuesta
en línea, ni utilizar figuras u objetos que puedan promover la participación de menores de edad en
ellas.
Adicionalmente, en estos casos, la plataforma de apuestas en línea estará obligada a informar a la
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 233 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Unidad de Análisis Financiero, en los términos señalados en el artículo 3° de la Ley N° 19.913 que
crea la Unidad de Análisis Financiero, a dicha Unidad, respecto de cualquier operación sospechosa
que  advierta  en  el  ejercicio  de  sus  actividades,  así  como  a  la  organización  deportiva
correspondiente, respecto a posibles manipulaciones de resultados en las competencias que estas
entidades organicen, incorporando en dicho reporte las evidencias que hubieren recogido.
La disposición señalada en el presente artículo no será aplicable respecto de medios de
comunicación extranjeros, o que realicen transmisiones hacia el extranjero, respecto de la
publicidad o promoción de plataformas de apuestas en línea que se encuentren autorizadas para
operar fuera del territorio nacional, en países en los que el medio de comunicación referido pueda
ser recepcionado. En este caso, la publicidad deberá señalar expresamente que ésta no tiene
aplicación para Chile.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 234 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Ahumada, Alinco, Mellado, Pino y Sauerbaum:
Al artículo segundo N° 28, nuevo
Agréguese el siguiente numeral 28 nuevo, del siguiente tenor:
"28) Agréguese el siguiente artículo 55 septies nuevo:
“Artículo 55 septies.- Los contribuyentes personas naturales, gravados con este impuesto, o con el
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 235 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
establecido en el artículo 43o No 1, podrán rebajar de la renta bruta imponible anual los gastos por
medicamentos que no posean cobertura asegurada en las garantías Explícitas en Salud, según el
respectivo decreto que rija dichas patologías, así como tampoco en la Ley N° 20.850, que crea un
sistema de protección financiera para diagnósticos y tratamientos de alto costo y rinde homenaje
póstumo a don Luis Ricarte Soto Gallegos, ni en otras leyes especiales. Los gastos deducibles de
este artículo son aquellos incurridos por el contribuyente tanto para sí mismo, como para
familiares hasta de segundo grado de consanguineidad.”."
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 236 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Ahumada, Alinco, Mellado, Pino y Sauerbaum:
Al artículo segundo N° 25
Para reemplazar el artículo 55 quáter nuevo por el siguiente:
"Artículo 55 quáter.- Los contribuyentes personas naturales, gravados con este impuesto, o con el
establecido en el artículo 43º Nº 1, podrán rebajar de la renta bruta imponible el canon de
arrendamiento o dividendo pagado dentro de un ejercicio por arriendo o pago de viviendas
destinadas a uso habitacional cuando éstas sean utilizadas por el mismo contribuyente que
efectúa la rebaja y sean efectivamente pagados durante el año calendario al que corresponda la
renta.
Para estos efectos se entenderá que el canon de arrendamiento o del dividendo deducible máximo
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 237 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
por contribuyente es la cantidad menor entre 8 unidades tributarias anuales y el pago
efectivamente pagado. El monto de la rebaja a la que puede acceder el contribuyente se
determinará según el procedimiento del inciso segundo del artículo 55 bis.
La rebaja del canon de arrendamiento o del dividendo podrá hacerse efectiva sólo por un
contribuyente persona natural y por una sola vivienda, dentro de un mismo año calendario, a
menos que los distintos pagos no se superpongan en periodos de tiempo dentro de un mismo año
calendario, caso en el cual corresponderá la deducción de los pagos efectivamente pagados, en la
parte que corresponda a cada contrato. En aquellos casos en que un mismo contribuyente
mantenga más de un arriendo que cumpla con los requisitos señalados en el inciso primero de
este artículo, dentro de un mismo año calendario y no se encuentre en la situación señalada
anteriormente, rebajará el canon de arriendo de mayor valor considerando siempre los límites del
inciso anterior. En el caso de existir pluralidad de arrendatarios en un mismo contrato de arriendo,
deberá dejarse constancia en el mismo documento de la identificación del arrendatario que podrá
acogerse a la rebaja que dispone este artículo.
Asimismo, en aquellos casos en que un mismo contribuyente pueda acceder conjuntamente a la
deducción establecida en este artículo y a la indicada en el artículo 55 bis, deberá aplicar solo una
de ellas, a elección del contribuyente.
Para los efectos de la aplicación de lo dispuesto en este artículo, serán aplicables las disposiciones
de los incisos cuarto, quinto y sexto del artículo 55 bis.
Los contribuyentes que soliciten el beneficio señalado en este artículo deberán proporcionar al
Servicio de Impuestos Internos la información relacionada con los pagos de cánones de
arrendamiento o del pago del dividendo a que se refiere este artículo, por los medios, forma y
plazos que dicho Servicio determine.".
La Subsecretaria señala que este artículo tiene por finalidad también incentivar el pago de
impuestos por ingresos por arriendo. Es un gasto que hacen las familias, no acumulan riqueza
cuando pagan arriendo, pero si lo hacen cuando pagan dividendo y por eso no se descuenta, pues
no es un gasto, es una inversión.
El Director del SII señala que en el dividendo hay una amortización de capital y los intereses tienen
como beneficio poder utilizarse como crédito tributario.
El diputado Sauerbaum  señala que lo que busca es que los chilenos sean propietarios. No
promover solo el arriendo, sino principalmente la propiedad.
El diputado Ramírez pregunta si acaso el ingreso por arriendo es ingreso no renta.
El Coordinador aclara que está gravado con IGC y la Subsecretaria aclara que el beneficio
propuesto por el Ejecutivo alcanza sólo a un inmueble por contribuyente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 238 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 239 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Ahumada, Alinco, Mellado, Pino y Sauerbaum:
Al artículo segundo N° 26
1. Agréguese en el primer inciso, entre las expresiones "cuidados efectivamente pagados" y
"durante el año calendario", la expresión ", incluyendo hogares de ancianos debidamente
acreditados, "
2. Para reemplazar en el literal a), del primer inciso, tras el punto aparte que pasa ser seguido, la
expresión "menores de dos años" por "menores de cuatro años".
3. Agréguese un nuevo literal c) en el primer inciso del siguiente tenor:
"c) Adultos mayores a 70 años."
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 240 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 241 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
De los diputados Ahumada, Alinco, Mellado, Pino, Rathgeb y Sauerbaum:
Para agregar un nuevo artículo décimo quinto del siguiente tenor:
"Artículo décimo quinto.- Reemplácese en el literal a) del artículo 7° de la Ley N° 17.235 sobre
impuesto territorial, contenida en el Decreto con Fuerza de Ley N° 1 de 1998 del Ministerio de
Hacienda, la expresión “1 por ciento al año;” por “0.5 por ciento al año;”.".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 242 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 243 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicación de los diputados Ahumada, Alinco, Mellado, Pino y Sauerbaum:
Al artículo segundo N° 10
Para agregar un nuevo literal e) del siguiente tenor:
"e) Modifíquese el literal a) del numeral 2, reemplazando la expresión “10% del avalúo fiscal” por
“5% del avalúo fiscal”.".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 244 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
De los diputados Ahumada, Alinco, Mellado, Pino y Sauerbaum:
4. Reemplácese, en el tercer inciso, la expresión “a) y b)” por “a), b) y c)”.
5. Agréguese en el inciso tercero, tras el punto aparte que pasa a ser seguido, la expresión:
"En el caso de la letra c), la rebaja la podrá hacer efectiva sólo por el contribuyente que sea
responsable del cuidado del adulto mayor de 70 años y que esté soportando económicamente el
gasto asociado a ello."
El diputado Sauerbaum señala que lo que buscan es ampliar algunos de los beneficios, como por
ejemplo incluir en la deducción a los hogares de ancianos debidamente acreditados y también se
han incorporado a los y las cuidadoras de menores de cuatro años en lugar de dos.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 245 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Subsecretaria señala que la norma ya incluye a adultos mayores con dependencia profunda.
Cuando se hace referencia a cuidados pagados, se incluyen hogares de ancianos, cuando haya
una dependencia profunda acreditada. Señala que esto es un primer paso y que con el tiempo se
puede ir extendiendo, por ejemplo, a personas con dependencia moderada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 246 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Ahumada, Alinco, Mellado, Pino, Rathgeb y Sauerbaum:
Al artículo segundo N° 10
Para agregar un nuevo literal e) del siguiente tenor:
"e) Modifíquese el literal a) del numeral 2, reemplazando la expresión “10% del avalúo fiscal” por
“5% del avalúo fiscal”.".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 247 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 248 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Ahumada, Alinco, Mellado, Pino y Sauerbaum:
Al artículo segundo N° 24
Para agregar un nuevo literal b), pasando e texto actual a ser el literal a), del siguiente tenor:
"b) Reemplácese la expresión “4,4 unidades de fomento” por “20 unidades de fomento”.".
Sobre el numeral 24), la Subsecretaria explica que no se aplica la limitación a la deducción de los
gastos de cuidado, cuando solo uno de los padres tiene el cuidado personal del hijo.
El diputado Sauerbaum señala que entiende la intención, pero la redacción no es adecuada. La
referencia debería hacerse mas bien a quien financia, que a quien tiene el cuidado personal.
El Coordinador explica que, si se llegara a dar la situación planteada, es un caso en que se debería
permitir el crédito. Como esta la norma hoy, puede ocurrir que quien soporta los pagos o parte y
sus ingresos son cercanos al tope, pero la persona que tiene el cuidado personal no tiene ingresos
o son bajos, pierde el derecho a impetrar el beneficio. También hay un tema de género, pues
generalmente son las madres las que tienen el cuidado personal.
La Subsecretaria agrega que esto se relaciona también con la visibilización de la responsabilidad
del cuidado.
Preguntado sobre la operatoria del beneficio, el Coordinador explica que, para acceder a este
beneficio, las partes deben señalar cuál es el padre o madre que accederá al crédito. Si no
coincide con el cuidado personal, puede ser que esa persona quiera acceder al beneficio y lo hará
en la medida que cumpla los requisitos. Si la persona que accede es la que tiene el cuidado
personal y no efectúe ninguna parte de los gastos, lo que en todo caso es infrecuente, será esa
persona la que pueda acceder al crédito en la medida que cumpla el requisito.
La Subsecretaria señala que lo que se pretende es hacer alusión al término legal de quien tiene el
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 249 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cuidado, que es quien tiene el cuidado personal de manera efectiva.
Sobre la indicación parlamentaria el diputado Sauerbaum indica que lo que se pretende es
incrementar el crédito por el pago de gastos en educación.
El Presidente declara inadmisible la indicación.
El diputado Sauerbaum solicita que se vote la admisibilidad de la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 250 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Ahumada, Alinco, Mellado, Pino, Rathgeb y Sauerbaum:
Al artículo segundo N° 9:
Para agregar en el numeral 6°, introducido en el artículo 33 de la Ley de Impuesto a la Renta, el
siguiente inciso final:
"Quedarán exceptuados de estas limitaciones los contribuyentes que hubiesen soportado pérdidas
originadas por la falta de seguridad pública debida ante hechos de conmoción social, violencia
rural o actos terroristas."

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70954/1/135_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
René Alinco Bustos
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  63 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  72 ................................................................................................................ 
Solicitud de Resolución  75 ................................................................................................................ 
Incidentes  76 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  76 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  83 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  91 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  91 ............................................................................................................ 
Integración  97 ................................................................................................................................... 
Indicacion en Comision  98 ................................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 3 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
CUENTA
El señor ALINCO .-
Señorita Presidenta, yo no me quedé callado en dictadura, menos lo voy a hacer ahora. Siempre
he tratado de luchar contra las injusticias y las discriminaciones.
Recordemos el artículo 19, N° 2°, de la Constitución Política de la República, que señala: “La
Constitución asegura a todas las personas:
(…)
2º La igualdad ante la ley. En Chile no hay persona ni grupos privilegiados. En Chile no hay
esclavos y el que pise su territorio queda libre.”. Ley Zamudio.
Por otra parte, el artículo 346 del Reglamento de la Cámara de Diputados dice: “Sin perjuicio de
las obligaciones que este reglamento establece para los parlamentarios, en el ejercicio de sus
funciones los diputados estarán sujetos a los siguientes deberes especiales.
(…)
3. En materia de ética parlamentaria: es deber de los miembros de la Cámara de Diputados
desempeñar su función parlamentaria con una entrega honesta y leal que se expresa en el recto y
correcto ejercicio del poder público, en la razonabilidad e imparcialidad de las decisiones, en la
integridad  ética  y  profesional  y  en  la  expedición  en  el  cumplimiento  de  las  funciones
constitucionales y legales. En consecuencia, les es exigible:
(…)
e) Ejercer el cargo con respeto a las personas sin incurrir en discriminaciones arbitrarias.”.
Tomando en consideración lo anterior, aclaro que todos los diputados y diputadas que forman
parte  de  esta  Corporación  nos  debemos  respeto  recíproco  y  no  debemos  incurrir  en
discriminaciones arbitrarias.
Los hechos ocurridos ayer, cuando la diputada María Luisa Cordero informaba sobre el proyecto de
ley, no deben volver a ocurrir.
Todos los presentes en este hemiciclo, en más de una ocasión, hemos puesto banderas, carteles,
pañuelos, etcétera, en nuestros pupitres, y la llamada de atención…
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 4 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
CREACIÓN DE SITIO ELECTRÓNICO UNIFICADO DE TARIFAS Y PEAJES DE
AUTOPISTAS Y CONSAGRACIÓN DE BENEFICIO PARA DETERMINADOS
USUARIOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12697-15)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece
una cuenta única de tarifas y peajes correspondientes al uso de distintas autopistas (boletín N°
12697-15).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Mulet .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 85ª de la legislatura 368ª, jueves 8 de octubre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 1ª de la
presente legislatura, en lunes 13 de marzo 2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, doy la bienvenida a la señora ministra.
Personalmente, espero que en el ministerio las cosas cambien para bien. No soy quién para
pautear a una ministra, pero el Ministerio de Obras Públicas es muy importante, especialmente en
zonas extremas como la Región de Aysén, que represento junto con el diputado Miguel Ángel
Calisto y la diputada Marcia Raphael .
En la Región de Aysén no tenemos concesiones en cuanto a caminos. Hay otro tipo de
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 5 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concesiones, como, por ejemplo, para transporte aéreo, marítimo, lacustre y terrestre, pero las
carreteras no están concesionadas. En todo caso, sería un crimen concesionar las carreteras de
Aysén en las condiciones paupérrimas en que se encuentran en la actualidad.
Históricamente, siempre hemos tenido problemas con las carreteras de Aysén, como ocurre con la
Carretera Austral, en la cual trabajé un par de años. Esa carretera tuvo un tremendo costo social
en tiempos de dictadura. Sin embargo, en este gobierno, que considero mi gobierno, la situación
de las carreteras en la Región de Aysén está peor que nunca. No es que me haya alegrado que se
haya efectuado un cambio de ministros, pero tampoco me apenó el cambio. Tengo esperanza en
la nueva gestión de la señora ministra.
Si un ministro lo hace bien, los secretarios regionales ministeriales también lo deben hacer bien.
Durante la administración del ministro anterior eso no pasó en Aysén. Tenemos situaciones muy
difíciles que involucran al Ministerio de Obras Públicas y a la Dirección de Vialidad. Ha habido
problemas con empresas que han quebrado y han dejado obras tiradas, con cientos de
trabajadores sin sueldo y prestadores de servicios estafados, situación frente a las que el
ministerio y el seremi no han hecho absolutamente nada.
En ese sentido, he solicitado, junto a los diputados de la zona, una audiencia con las autoridades
del ministerio, para mostrar el escenario de la Región de Aysén. Como he señalado en otras
oportunidades, ojalá logremos concretar el proyecto de unir Aysén con Chile. Aunque el señor
Douglas Tompkins , de la exfundación Tompkins Conservation Chile , ya no está en este mundo, su
proyecto invasor todavía continúa en pie y por años no nos ha permitido construir la carretera…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de marzo de 2023.
AUMENTO DE APORTE FAMILIAR PERMANENTE, DE ASIGNACIÓN FAMILIAR Y
MATERNAL, DE SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR Y CREACIÓN DE BOLSILLO
FAMILIAR ELECTRÓNICO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15665-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que impulsa
medidas para la seguridad económica, incluyendo un aporte extraordinario para duplicar el
aporte familiar permanente en 2023; un incremento permanente en la asignación familiar y
maternal, y en el subsidio único familiar, y su automatización para las personas que indica, y la
creación del bolsillo familiar electrónico.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 6 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son el
señor Diego Ibáñez y la señora Sofía Cid , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 133ª de la legislatura 370ª, en miércoles 8 de marzo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Certificado de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 14 de
este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 15 de este boletín de
sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, por su intermedio, le quiero decir al ministro de Hacienda y al ministro Giorgio
Jackson que echo de menos los compromisos de campaña.
Los antiguos decían que la palabra es ley y hay que cumplirla. ¿A qué me refiero cuando digo que
echo de menos los compromisos de campaña de mi gobierno? A los cambios estructurales y a
gobernar con justicia social, como alguien señaló. Eso es lo que quieren los trabajadores; eso es lo
que quieren las mujeres trabajadoras chilenas; eso es lo que quieren los campesinos y los viejos
de la construcción, sector al cual pertenezco.
Necesitamos tener trabajo permanente, digno y bien remunerado, no los planes de seis u ocho
meses que se hacen a través de los municipios y del Programa de Mejoramiento Urbano y
Equipamiento Comunal (PMU). Necesitamos soluciones de fondo. Eso significa transformar la
economía que hoy nos tiene agobiados y que fue impuesta por el sistema, impuesta por la
dictadura y muy bien manejada por los gobiernos democráticos de la Concertación.
Las crisis sociales no se combaten con vales ni con bolsillos electrónicos. Tres mil pesos en el
bolsillo familiar electrónico, pero ¿cuánto vale el kilo de pan? No alcanza para dos kilos en
Santiago, aquí en el norte, porque en mi tierra vale mucho más. Lo que andamos buscando,
señores ministros, por su intermedio, señor Presidente, es gobernar, pero gobernar de verdad y
priorizar las necesidades de nuestra gente. Hay días en que este Congreso está rodeado de
comerciantes ambulantes. Esa es muestra de miseria y de necesidades.
Simplemente pido que cumplamos los compromisos de campaña, que gobernemos con justicia
social y que, de una vez por todas, señores ministros, por su intermedio, señor Presidente,
gobernemos para los pobres de nuestro país.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 7 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO LEGAL DE RESGUARDO Y PROTECCIÓN A
ESTUDIANTES DE EDUCACIÓN SUPERIOR ANTE EMBARAZO, MATERNIDAD,
PATERNIDAD O CUIDADO PERSONAL DE MENOR DE EDAD O PERSONA
DEPENDIENTE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15221-34)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que regula los derechos de estudiantes de educación superior en situaciones de
embarazo, maternidad, paternidad o cuidado personal de una persona menor de edad o
dependiente.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 4ª de la presente legislatura, en
miércoles 15 de marzo de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Mujeres
y la Equidad de Género.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, tengo entendido que antes se tocó el tema, pero quiero volver a plantearlo.
Como se dice, no hay primera sin segunda.
Quiero proponer a la Sala la posibilidad de cambiar el orden de la tabla, de manera que la
discusión del proyecto que permite el autopréstamo de fondos previsionales, que está en el cuarto
lugar, empiece hoy.
Creo que es posible hacer aquello con el compromiso social que tiene este Congreso. No creo que
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 8 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
alguien se oponga.
He dicho.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Diputado Alinco , solo podría alterarse la tabla si existe unanimidad.
¿Habría acuerdo para acceder a la solicitud del diputado René Alinco ?
No hay acuerdo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
AUTORIZACIÓN A AFILIADOS A ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE
PENSIONES A AUTOPRÉSTAMO DE FONDOS PREVISIONALES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14862-07, 15506-07 Y 15549-
07, REFUNDIDOS)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica  la  Carta  Fundamental  para  permitir  el  autopréstamo  de  fondos  previsionales,
correspondiente a los boletines Nos 14862-07, 15506-07 y 15549-07.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Rubén Oyarzo .
Antecedentes:
Boletines:
-Boletín N° 14862-07, sesión 4ª de la legislatura 370ª, en martes 22 de marzo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 9;
-Boletín N° 15506-07, sesión 99ª de la legislatura 370ª, en lunes 21 de noviembre d 2022.
Documentos de la Cuenta N° 11, y
-Boletín N° 15549-07, sesión 104ª de la legislatura 370ª, en miércoles 30 de noviembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 9 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 118ª de la
legislatura 370ª, en lunes 16 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
La señora MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Doy la bienvenida a la ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Jeannette Jara , y a la
ministra subrogante de la Segpres, señora Macarena Lobos .
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señora Presidenta, nos acusan de irresponsables, de ser poco serios, de que estamos engañando a
nuestra gente. Se nota que los que dicen eso no recorren las poblaciones y no ven las necesidades
reales y objetivas de los trabajadores chilenos y trabajadoras chilenas. El hambre no espera.
No les echen la culpa de la inflación a los retiros, no le echen la culpa a este autopréstamo si en el
futuro los trabajadores y las trabajadoras de nuestro país tenemos pensiones miserables, porque
ya las tenemos.
Hoy se requiere un apoyo, un ingreso extraordinario para el sustento de las familias chilenas, de
las familias proletarias, de las familias obreras, porque aunque haya un decreto de diga que se
terminaron los obreros, ellos siguen existiendo en nuestro país; en ello entra la supuesta clase
media y todos los demás. Todos los explotados de nuestro país tienen necesidades.
Junto  con  negarles  el  derecho  a  usar  su  propio  dinero,  los  estamos  evaluando  como
irresponsables. O sea, ¿nuestra gente no tiene ninguna capacidad de responsabilidad? ¡Me parece
increíble! Pero cuando les vamos a pedir el voto, no les decimos que son irresponsables; tampoco
cuando el sistema imperante pretende favorecer y financiar a las isapres -yo no estoy en isapre-,
que por años les han robado a millones de chilenos.
Hay que darles al trabajador chileno y a la trabajadora chilena la posibilidad de que decidan si
toman este instrumento o no, así como lo haremos luego de que en abril empecemos a pelear
firmemente por un nuevo retiro. Este es un preámbulo.
Le estamos negando a nuestra gente la sal y el agua -sí, la sal y el agua-, como alguien lo dijo en
la historia política de Chile, exigiendo ser responsables y serios en la economía.
Nuestro pueblo no puede pasar hambre. Esa es nuestra primera responsabilidad: que nuestro
pueblo no pase hambre. Existe un grupo de diputados que está consciente de eso, porque no
olvidamos que también vivimos tiempos…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 10 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CELERIDAD A PARTICIPACIÓN DE ENERGÍAS RENOVABLES EN MATRIZ
ENERGÉTICA NACIONAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14755-08)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que impulsa la
participación de las energías renovables en la matriz energética nacional, correspondiente al
boletín N° 14755-08.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda son la señora
Yovana Ahumada y el señor Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 113ª de la legislatura 369ª, en lunes 20 de diciembre de 2021. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 131ª de la legislatura 370ª, en martes 7
de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 5ª de la presente legislatura, en lunes 20 de
marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, energía no contaminante para proteger el medio ambiente, para proteger el
planeta, nuestro planeta, porque nos pertenece a todos, pero los dueños son unos pocos.
Es obvio que votaré a favor este proyecto de ley, pero a la mayoría de los proyectos que
discutimos en esta Sala les falta un condimento muy importante, fundamental, que se denomina
justicia social. A veces, nos olvidamos de eso.
Es muy potente que nuestro país genere energías no contaminantes para proteger el planeta, para
mejorar el nivel de vida de nuestra gente.
¿Quiénes obtienen las utilidades de aquello? Los grandes consorcios económicos y energéticos de
Chile y del mundo, que son los mismos; ese es el problema. Se genera energía con métodos no
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 11 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
contaminantes, pero los grandes consorcios económicos y energéticos, como Edelaysen, en
nuestra tierra, se seguirán enriqueciendo y los pobres tendrán que seguir pagando el costo de
este progreso y el costo de proteger el planeta.
Señor Presidente, por su intermedio le digo al ministro y al Presidente Boric , al compañero Boric ,
que ha llegado el momento en que debemos comenzar a legislar para todas y todos los chilenos
con justicia social. ¡Basta ya de seguir enriqueciendo a los más ricos, a los poderosos de este país
y del mundo!
Nosotros estamos dispuestos a enfrentar las grandes presiones que hoy sufre el gobierno, pero
eso debe tener como consecuencia el legislar también para los más necesitados.
Legislemos, cuidemos el medio ambiente, pero con justicia social para elevar el nivel de vida de
los pobres de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
ADECUACIÓN DE LEYES PARA AGILIZACIÓN DE CUMPLIMIENTO DE PLAN DE
EMERGENCIA HABITACIONAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15552-14)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos normativos para adecuarlos al Plan de
Emergencia Habitacional y facilitar la ejecución de obras urbanas.
Para la discusión de las modificaciones del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 28 de marzo de
2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 12 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, la Región de Aysén, corazón de la Patagonia chilena, tiene su historia. Cuando
se colonizó mi tierra por chilenos que entraron por Argentina y también por nuestros antepasados
chilotes, tuvieron que combatir a balazo limpio justamente para obtener un pequeño territorio en
el que poder instalar sus viviendas. Está la guerra de Chile Chico y otras historias. Y resulta que
hoy, con el transcurso del tiempo, a pesar de ser una zona muy extensa territorialmente y con
pocos habitantes, también tenemos problemas territoriales.
Por eso, es importante agradecer la gestión del Ministerio de Vivienda y también la de la seremi de
Vivienda de Aysén, porque han apurado la causa de construir viviendas justamente en un territorio
conocido como la “Chacra G”, que lleva más de 22 o 25 años en una situación de irregularidad,
por la que no se han podido construir viviendas.
Por otra parte, quiero decir al señor ministro, por su intermedio, señor Presidente, que la
necesidad de viviendas en Aysén abarca desde Melinka hasta Villa O'Higgins. Es una situación
histórica. Por lo tanto, no queremos privilegios, pero sí alguna preocupación, que se ha notado en
estos últimos años, referente a la cantidad de viviendas y a la cantidad de subsidios que se
entregan en Aysén.
Asimismo, quiero decir al señor ministro, por su intermedio, señor Presidente, que se está
trabajando desde hace dos o tres años en un proyecto innovador, que consiste en la construcción
de edificios de cuatro pisos, con departamentos dignos para trabajadores y trabajadoras.
Esperamos que en poco tiempo más, ojalá, con el trabajo que está haciendo la entidad
patrocinante, Casa Activa, podamos materializar este proyecto que va a significar cambiarle el
pelo y transformar en ciudad moderna la capital regional: Coyhaique.
Espero, sinceramente, que el derecho, más que el sueño, a la casa propia se vaya materializando
tanto en cantidad como en calidad en la Región de Aysén. Se requieren viviendas dignas para los
trabajadores y trabajadoras de nuestra querida Región de Aysén.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
REDUCCIÓN DE JORNADA LABORAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11179-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo con el objeto de reducir
la jornada laboral.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 13 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 28 de marzo de
2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 16ª de la presente legislatura, en
lunes 10 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Muchas gracias, diputada González . Vuelvo a pedir la autorización de la Sala para que veinte
dirigentes que se encuentran fuera del edificio ingresen a las tribunas.
¿Habría acuerdo?
(Hablan varios diputados a la vez)
No hay acuerdo.
Lamentablemente, de nuevo no hubo acuerdo al respecto.
(Hablan varios diputados a la vez)
Pido a todos los parlamentarios y parlamentarias que, por favor, guarden la calma. Tiene la
palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
“Ocho horas de trabajo, ocho horas de descanso y ocho horas de recreación” era el grito de los
mártires de Chicago, en Estados Unidos, hace más de cien años, el cual fue replicado por millones
y millones de trabajadores en el mundo entero. En esos años se trabajaba dieciséis horas o más,
igual que en las salitreras acá, en Chile.
El trabajo dignifica, pero la sobreexplotación esclaviza. Tenemos que luchar contra la esclavitud y
la sobreexplotación.
Es por eso que este proyecto es importante en la lucha reivindicativa de los trabajadores y de las
trabajadoras de Chile, y es obvio que tenemos que aprobarlo.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 14 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Basta ya de decir qué va a pasar con las grandes empresas si los trabajadores tienen menos horas
de trabajo. Es tiempo de legislar para los trabajadores y no seguir legislando para las grandes
empresas y los grandes consorcios económicos. Por eso voy a aprobar con mi voto este proyecto.
Pero también debemos reconocer que en Chile existen privilegiados, gente que desde hace mucho
rato ni siquiera trabaja cuarenta y cinco horas, como los parlamentarios de este Congreso.
Nosotros trabajamos nueve horas en la Sala y un promedio de veintisiete horas semanales.
Creo que ha llegado el momento en que, además de predicar, también hay que practicar. Por eso,
con mucho respeto, invito a las compañeras y a los compañeros diputados, a los amigos diputados
de todas las bancadas, a que también cumplamos con un horario digno de trabajo, como lo hacen
todos los chilenos.
Empecemos a trabajar a las 09:00 horas y trabajemos cuarenta horas en este hemiciclo. Años
atrás se propuso esta idea, pero dijeron que era algo excesivo. Hay que predicar y practicar.
Apoyemos este proyecto, pero también pido que demos el ejemplo como legisladores de nuestro
país, como hombres y mujeres que hacemos las leyes. Trabajemos más, produzcamos más. Chile
nos necesita.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
RESTRICCIONES A TRAMITACIÓN DE PROYECTOS EN ZONAS DECLARADAS
LATENTES O SATURADAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11140-12)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente,
con el objeto de establecer restricciones a la tramitación de proyectos en zonas declaradas
latentes o saturadas, correspondiente al boletín N° 11140-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Saludo a la ministra de Medio Ambiente, señora María Heloísa Rojas , quien hoy nos
acompañará en esta discusión.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 125ª de la legislatura 370ª, en miércoles 25 de enero de
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 15 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, creo que este proyecto es necesario para proteger nuestro medio ambiente,
pero también hay que considerar que no todo puede ser absoluto.
En mi Región de Aysén, como señaló el diputado Juan Antonio Coloma , el principal combustible
para calefaccionarse es la leña, que está a precios exorbitantes. Está muy cara, porque cuesta
50.000 o 60.000 pesos el metro cúbico de leña. No tenemos otra forma de calefaccionarnos.
También están el pellet, la parafina y el gas, pero son más caros que la leña.
Entonces, creo que hay que proteger el medio ambiente, pero eso también debe ir acompañado
de un sentido social y un sentido humano, porque hay que buscar la manera de lograr el bienestar
y elevar el nivel de vida de los habitantes de las regiones que sufren la contaminación.
En particular, creo que hay que proteger los recursos naturales. Denantes estaba hablando con la
ministra respecto de la sobreexplotación de algunos recursos naturales, como el pompón. En este
sentido, se va a crear una comisión mixta para proteger ese recurso natural, que a la vez protege
los humedales.
El pompón es la vida del humedal. Los aiseninos no queremos que nos pase lo que sucedió en
Chiloé. La sobreexplotación de este recurso significa que hoy la provincia de Chiloé es una de las
zonas del país que tiene escasez hídrica.
En  la  Región  de  Aysén  también  tenemos  escasez  hídrica  en  este  momento.  Con  la
sobreexplotación o la explotación irracional de ese recurso, sin ninguna posibilidad de fiscalización
adecuada, porque el Servicio Agrícola y Ganadero (SAG) no tiene la capacidad para fiscalizar
grandes extensiones, creo que nos puede suceder lo mismo que pasó en la provincia de Chiloé.
Apoyaré este proyecto con mi voto, pero espero que el ministerio tome cartas en el asunto que
dice relación con la sobreexplotación o la explotación irracional del pompón, porque estamos
viendo que en el norte de la Región de Aysén y también en el sector sur este producto es
prácticamente devorado por las empresas que trabajan en este tema.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 16 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO, AUMENTO DE UNIVERSO DE
BENEFICIARIOS Y EXTENSIÓN DE INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y DE
SUBSIDIO TEMPORAL A MIPYMES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15864-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, aumenta el universo
de beneficiarios y beneficiarias de la asignación familiar y maternal, y extiende el ingreso
mínimo garantizado y el subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en la
forma que indica.
En la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social la diputada Ximena Ossandón .
Luego, rendirá el informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, el diputado Boris Barrera , y, finalmente, rendirá el informe de la Comisión de
Hacienda el diputado Raúl Soto .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 23ª de la presente legislatura, en lunes 24 de abril de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 27ªde la presente legislatura, en
martes 9 de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de
sesiones.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Solicito la autorización de sus señorías para que ingrese a la Sala la subsecretaria de la Segpres,
señora Macarena Lobos .
¿Habría acuerdo?
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 17 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado.
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, estoy viendo en la Sala carteles que dicen: “Dignidad salarial para todos y
todas”. Suena muy bien esa frase, pero no debe ser solo una frase, sino que debe y tiene que
hacerse realidad. Eso significa un cambio de actitud de nuestro Congreso y también de nuestro
gobierno.
El poder adquisitivo de los trabajadores y de las trabajadoras de Chile día a día disminuye.
Nuestros ahorros previsionales se reducen. Por otra parte, los dueños de las AFP suman y suman
utilidades. Eso no puede ser.
Muchos diputados y diputadas que ayer estuvieron con los retiros hoy están en contra de ellos.
¿Qué cambió? ¿Terminó la miseria en Chile? ¿Terminó la cesantía? ¿Les alcanza a los trabajadores
y trabajadoras para el sustento básico que necesitan? Si no me creen, los invito a que vean afuera
a veinte metros de este Congreso. Nuestro Congreso, el honorable Congreso de Chile está rodeado
de trabajadores y trabajadoras, de niños, de adultos mayores y de gente discapacitada vendiendo,
tratando de tener un sustento. Y nosotros, legislando acá orgullosos con esta oferta que para mí
no es suficiente.
Tenemos que legislar, como lo he dicho en otras oportunidades, con justicia social. “Justicia
social”: una expresión añeja tal vez, pero muy presente en la actualidad.
Además, hoy estamos viendo cómo los nuevos proyectos de retiros previsionales seguramente no
cuentan con los votos que se requieren para su aprobación.
Hago un llamado: entreguemos instrumentos a los trabajadores y trabajadoras, que hoy tienen
necesidades muy serias que cubrir para sobrevivir.
Apoyaré este proyecto. Sin lugar a dudas que hay que apoyarlo; pero no es suficiente.
Se debe empezar también por hacer un llamado a las organizaciones sindicales. Hoy tenemos una
Central Unitaria de Trabajadores que no representa a los trabajadores de nuestro país ni tampoco
tiene -lo digo con respeto, pero con franqueza la autonomía que siempre tuvo el movimiento
sindical chileno.
Eso es lo que está faltando: una organización representativa, dejar de lado los intereses políticos y
partidistas y defender a los trabajadores de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 especial, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 18 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
INTERPELACIÓN A MINISTRA DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA,
SEÑORA CAROLINA TOHÁ MORALES (PROYECTO DE ACUERDO N° 16)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, quiero comenzar mis palabras diciendo que le sobraron cincuenta minutos al
diputado interpelador. ¿Se le perdieron las preguntas? ¿No había más preguntas? No sé qué pasó.
De hecho, no está en la Sala. Seguramente, tuvo algún problema estomacal.
No soy muy partidario de tirar flores, pero lo que sucedió hoy me obliga, como diputado de la
república y como chileno, a dar mis felicitaciones a la señora ministra por las respuestas que dio,
porque demostró la capacidad política de una mujer de Estado.
El instrumento de la interpelación a veces es cuestionable. Creo que la Cámara de Diputados
debería revisar la interpelación, porque algunos pretenden transformarla en un reality show, pero
la cosa aquí es diferente. El sistema de interpelación es justamente para revisar el accionar
político de nuestros ministros y de nuestras autoridades del Ejecutivo, pero no para buscar
tribunas que a veces no nos llevan a nada.
Ahora, el diputado interpelador dijo en muchas oportunidades que el gobierno no había entregado
el apoyo suficiente a las policías, pero se ha señalado aquí -lo reitero que el propio general director
de Carabineros ha dicho públicamente que el gobierno de Gabriel Boric ha sido uno de los
gobiernos que más apoyo ha entregado a su institución.
Lo otro importante es reconocer que se han hecho los esfuerzos necesarios. A veces nosotros
mismos, sin ser de oposición, tenemos diferencias y discrepancias con el gobierno, pero creo que
se está avanzando con paso seguro.
La burocracia existente en el sistema público a veces no permite realizar las cosas con la rapidez
que se necesita, pero nadie puede negar que se están haciendo cosas: se está combatiendo el
narcotráfico, el crimen organizado, la trata de personas, etcétera. Está el plan Buen Vivir para la
Araucanía. Esas son cosas que se han ido gestando y que prontamente se van a materializar.
Simplemente, digo que el gobierno está haciendo lo necesario para terminar con las lacras que
tenemos en nuestra sociedad, pero para eso también nosotros debemos tener un compromiso real
y efectivo. Las diferencias en política siempre van a existir, pero lo que debe primar para nosotros
es nuestro país y nuestra gente.
Tenemos que preocuparnos de legislar para los chilenos y chilenas, sin importar de qué tendencia
política son o qué religión tengan.
Reitero mi saludo a esta acción que se llevó a cabo hoy, pues aclaró muchas situaciones de las
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 19 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que a veces la gente no está en conocimiento. Ojalá prontamente se materialicen todas las
propuestas para combatir la delincuencia en sus diferentes aspectos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY DE PESCA EN MATERIA DE RECURSOS BENTÓNICOS
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12535-21)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura en el ámbito de los recursos bentónicos,
correspondiente al boletín N° 12535-21
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Andrés Giordano , en reemplazo del diputado Eric Aedo .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 47ª de la legislatura 369ª, en martes 22 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 23ª de la presente
legislatura, en lunes 24 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, por su intermedio, quiero consultar al señor subsecretario si se puede sacar la
mascarilla, para que los pescadores de Chile lo conozcan.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 20 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Este es un proyecto invasor. Para las regiones, prácticamente es como la lucha de David contra
Goliat.
Luego de escuchar las intervenciones de varios diputados y diputadas de diferentes regiones de
Chile, quiero señalar que es obvio que este proyecto no favorecerá a los pescadores artesanales,
sino a las flotas semiindustriales, situación que el Ministerio de Economía y el gobierno deben
tener muy clara.
En la Región de Aysén por años hemos sido invadidos por flotas semiindustriales; estoy hablando
de lanchas de 18 metros de eslora y con tecnología de punta. Hace tan solo un par de meses el
señor que está ahí -por su intermedio, señor Presidente-, el señor subsecretario de Pesca, que está
con la mascarilla puesta, autorizó que se extraigan más de 300 toneladas de erizos de la Región
de Aysén en forma ilegal e irregular. ¡Fue un robo, sin lugar a dudas! Pero como nuestra región es
pequeña, como no da la cantidad de votos que otras regiones, se regularizó ese robo hecho contra
nosotros.
Esta iniciativa permite la extracción de luga, erizos y almejas; pero, como se dice en buen chileno,
esa es la teoría de la “puntita”, porque después van a seguir con otras especies de nuestra región.
Si este proyecto se somete a nuestra consideración sin la votación separada que se solicitó, vamos
a ser víctimas de la sobreexplotación, se van a dañar los bancos naturales, las áreas protegidas.
Sin lugar a dudas -repito-, este es un proyecto invasor y destructivo. Chile es un solo país, unitario;
sin embargo, las regiones también deben proteger sus recursos.
Por lo tanto, señalo a la mayoría de los diputados y diputadas de regiones que ya se pidió votación
separada de los literales b) y c) del numeral 13) del artículo 1°. El primero de ellos señala: “Sin
perjuicio de lo anterior…”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
AUTORIZACIÓN PARA RETIRO, DE FORMA EXCEPCIONAL, DE HASTA EL
CIENTO POR CIENTO DE LOS FONDOS ACUMULADOS EN LA CUENTA DE
CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL DE COTIZACIONES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14909-07, 14910-07, 14912-07, 14915-
07, 14917-07, 14886-07, 15827-07, 15835-07 Y 15838-07, REFUNDIDOS)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite
constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para
permitir, de forma excepcional, el retiro de hasta el ciento por ciento de los fondos acumulados
en la cuenta de capitalización individual de cotizaciones, correspondiente a los boletines Nos
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 21 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
14909-07, 14910-07, 14912-07, 14915-07, 14917-07, 14886-07, 15827-07, 15835-07 y 15838-
07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gonzalo Winter .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N°14886-07, sesión 8ª de la legislatura 370ª, en miércoles 6 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N°14909-07, sesión 12ª de legislatura 370ª, en miércoles 13 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N°14910-07, sesión 12ª de legislatura 370ª, en miércoles 13 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N°14912-07, sesión 12ª de legislatura 370ª, en miércoles 13 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Boletín N°14915-07, sesión 12ª de legislatura 370ª, en miércoles 13 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N°14917-07, sesión 13ª de legislatura 370ª, en lunes 18 de abril de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 18.
-Boletín N°15827-07, sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 17 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 23.
-Boletín N°15835-07, sesión 20ª de la presente legislatura, en martes 18 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Boletín N°15838-07, sesión 20ª de la presente legislatura, en martes 18 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 40ª de la
presente legislatura, en martes 6 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe complementario de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 22 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, quiero comenzar diciendo a todos los que nos están mirando en Chile entero
que hoy 40 diputados no han venido a esta Sala: 16 pareos y 24 permisos. Esa es la realidad de
nuestro país y de este Congreso: la falta de compromiso y enfrentar al pueblo. Eso se llama
cobardía.
Nosotros siempre hemos estado en una sola posición, porque más que expertos, más que técnicos
en materia económica, vivimos y compartimos las necesidades de la gente. En mi caso particular,
como tuve esas necesidades, porque las sufrí en carne propia, no las voy a olvidar jamás.
Aquí, a pocos metros del Congreso, de este edificio, de este búnker de la democracia, tenemos a
la vista necesidades permanentes. Nunca había visto el Congreso rodeado de comerciantes
ambulantes. Eso no muestra que estemos bien. Eso muestra necesidades.
Tal vez hoy no vamos a tener los votos para que este proyecto de retiro de fondos previsionales se
apruebe, pero nuestras conciencias van a estar tranquilas. Vamos a poder caminar tranquilamente
por las calles de nuestro país, de nuestros pueblos, de mi querida tierra patagona, con el deber
cumplido.
Los llamo a cumplir el deber y a devolver a la gente la confianza que nos dio. Hoy tenemos que
devolver esa confianza, porque ellos la necesitan. Ellos confiaron en nosotros. Hoy, con esta
actitud negativa, no estamos confiando en nuestra gente.
Las cifras pueden ser muy valorables y positivas, pero las necesidades existen. Llamo a las
compañeras y a los compañeros diputados que usaron los retiros como elemento de campaña a
cumplir con nuestro pueblo.
Apoyemos este proyecto, porque la gente lo necesita. Ellos serán los que decidan si hacen o no el
retiro.
Hoy, los que pregonan este sistema están negando un principio fundamental: la propiedad
privada. ¡Es plata de los propios trabajadores y trabajadoras!
Por lo tanto, a votar y a…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
APORTE EXTRAORDINARIO PARA INCREMENTO DE BONO INVIERNO 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16000-13)
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 23 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
un aporte extraordinario para incrementar el Bono Invierno 2023, correspondiente al boletín Nº
16000-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Juan Santana y Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 40ª de la presente legislatura, en martes 6 de junio de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 43ª de la presente legislatura, en
lunes 12 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 43ª de la presente legislatura, en lunes 12 de
junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 19.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señorita Presidenta, el Chile que yo conozco, el Chile que yo veo día a día tiene necesidades. Por
eso aprobaré este proyecto. Voy a aprobarlo, pero me genera contradicciones.
La semana pasada, cuando 48 diputados aprobamos un nuevo retiro, se nos dijo que no se podía,
porque produciría inflación, etcétera, etcétera y más etcétera.
¿Este bono no produce inflación? Perfecto. ¿Por qué se creó? ¿Por qué tiene que masificarse? ¿Por
qué se está pidiendo un incremento? Por las razones que dábamos la semana pasada. Las
necesidades de la gente son reales, y si no me creen, con mucho respeto, invitaría al ministro
Jackson , acá presente, y al ministro Marcel -se lo digo sin burlas ni nada, en serio a que después
de esta sesión recorriéramos los alrededores del Congreso Nacional. Vayamos a conversar con la
gente que está vendiendo ahí, pero no vende nada. Ellos les dirán cuál es la realidad de nuestro
país. ¡Y es así!
Tenemos al ministro que maneja los dineros en nuestro país. Tenemos al ministro que por
obligación debe preocuparse por los pobres de Chile. Pero cuando diputados y diputadas hacemos
una presentación: “¡Cuidado! La inflación no la vamos a poder detener”.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 24 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Quizás en esta materia hay que recorrer un poco para recibir las opiniones no solo de los
parlamentarios, sino también de los dirigentes sociales, de los concejales, de los dirigentes
poblacionales, de los pymes, que viven el día a día.
Es cierto, a veces los impuestos no gustan; pero aquí los que tienen más deben pagar más
impuestos. Los impuestos deberían ser diferenciados, pues no es lo mismo vivir en la Región
Metropolitana que en una zona extrema o aislada, como Aysén o la Patagonia.
Voy a aprobar este proyecto, porque creo que es necesario, pero llamo a revisar los análisis
económicos y macroeconómicos que se han hecho, porque los resultados están muy bien, según
el ministro de Hacienda, pero las necesidades reales son brutales y esas necesidades debemos
satisfacerlas.
Lamento que la semana pasada no hayamos podido aprobar el proyecto de un nuevo retiro de
fondos previsionales, porque la gente lo necesita. Como Parlamento tenemos que apoyar y
proteger a nuestro pueblo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD PARA DELITO DE
USURPACIÓN, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN
DE DETENCIÓN DE OCUPANTES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13657-07 Y 14015-25, REFUNDIDOS)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que regula los delitos
de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas penas y formas comisivas e incorpora
mecanismos eficientes de restitución, correspondiente a los boletines Nos 13657-07 y 14015-
25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Jouannet .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 28ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 63ª de la presente legislatura, en
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 25 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
lunes 7 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señorita Presidenta, Coyhaique , mi ciudad, nace de una toma de terrenos y de la construcción de
una casa bruja -así denominada por nosotros-, levantada en una noche por don Juan Carrasco ,
padre del exdiputado democratacristiano Baldemar Carrasco Muñoz .
El derecho a la tierra es parte de nuestra historia, de nuestra cultura. ¿Acaso el Estado le asegura
un terreno a quien no lo tiene? Si el Estado chileno y los diferentes gobiernos aseguraran un
terreno para que un agricultor pudiera vivir en él y ganarse los porotos, un terreno donde pidiera
construir su vivienda, no tendría ningún problema en apoyar este proyecto de ley. Pero la cosa es
diferente. ¿Acaso los grandes terratenientes no le han robado el territorio a sus legítimos dueños?
Pasa con la tierra y con el mar chileno, mar que hoy está privatizado.
Por lo tanto, aprobar este proyecto de ley significa despreciar y desconocer lo que hicieron
nuestros antepasados. ¿Ustedes saben por qué existe Chile Chico? ¿Han escuchado hablar de la
guerra de Chile Chico? Se dio cuando policías y militares de los ejércitos de Argentina y de Chile
agarraron a balazos a un grupo de colonos para defender intereses de empresas inglesas, allá por
1918, y, a punta de balazos, los chilenos y chilotes ¡defendieron su tierra, mierda!
¿Qué pasa? Hoy, tenemos el derecho de respetar nuestra historia.
Por lo tanto, llamo a votar en contra este proyecto. Acá se habla de incorporar nuevos métodos
eficientes para la restitución. ¿Balas, acaso? ¿Masacres, como la de Pampa Irigoin? Esto no lo
podemos permitir.
Por eso, hay que votar en contra, ¡hay que votar en contra!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
PRIORIZACIÓN DE AUDIENCIAS DE DIRIGENTES DE JUNTAS DE VECINOS
ANTE AUTORIDADES DEL ESTADO SUJETAS A LEY DEL LOBBY (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15639-06) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 26 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 20.730, que Regula el lobby y las gestiones que representen intereses particulares ante
las autoridades y funcionarios, para priorizar las audiencias de dirigentes de juntas de vecinos
con autoridades del Estado, correspondiente al boletín N° 15639-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán dos minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 61ª de la presente legislatura, en miércoles
2 de agosto de 2023, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, años atrás, cuando se aprobó el proyecto de ley del lobby, el único voto
negativo fue el mío, y la verdad es que no me arrepiento, porque en ese tiempo planteé como
argumento que apoyar dicha iniciativa era, lisa y llanamente, legalizar el tráfico de influencias.
Repito para los que no me escucharon bien: la actual ley del lobby significa legalizar el tráfico de
influencias, en el que los representantes de las grandes empresas, que tienen poder económico y
político, son los que se pasean por los ministerios y también por este Congreso.
Entonces, me pregunto: ¿qué pasa con los otros sectores, como el mundo social, el mundo
sindical, el mundo cultural, etcétera, que no tienen ese poder económico que influye tan
severamente en nuestro quehacer político? No tienen acceso.
Por lo tanto, algo está faltando acá.
Entiendo que los dirigentes sociales deben reunirse y conversar con las autoridades, pero muchas
de ellas no conversan con la gente. Sin embargo, este proyecto no incluye ninguna sanción, ni
siquiera una amonestación a esas autoridades que no quieren recibir a los dirigentes vecinales, a
los dirigentes de base. Eso es lo que está faltando acá.
No quiero que este proyecto, que aprobaré, se convierta en letra muerta, como muchos otros que
acá hemos aprobado.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 27 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
SEXAGÉSIMO SEXTO PROTOCOLO ADICIONAL AL ACUERDO DE
COMPLEMENTACIÓN ECONÓMICA N° 35, CELEBRADO ENTRE LOS ESTADOS
PARTES DEL MERCOSUR Y LA REPÚBLICA DE CHILE, QUE CONTIENE EL
ACUERDO COMERCIAL ENTRE LA REPÚBLICA DE CHILE Y LA REPÚBLICA DEL
PARAGUAY (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15937-10)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Sexagésimo Sexto Protocolo
Adicional al Acuerdo de Complementación Económica N° 35, celebrado entre los Estados Partes
del Mercosur y la República de Chile, en Montevideo, Uruguay , el 15 de febrero de 2022, que
contiene el Acuerdo Comercial entre la República de Chile y la República del Paraguay, suscrito
el 1 de diciembre de 2021, en Santiago de Chile (boletín N° 15937-10).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es el señor Félix González .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 34ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 49ª de la presente legislatura, en lunes 3 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 25.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señorita Presidenta, yo soy internacionalista por convicción y formación, y creo firmemente en las
relaciones amistosas de Chile con los países del mundo, pero especialmente con los países
latinoamericanos. Por eso, voy a aprobar este proyecto.
Pero, junto con ello, quiero manifestar una vez más mi desacuerdo con algunos tratados
internacionales que nuestro país ha firmado y ratificado. Por ejemplo, el Convenio 169 de la
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 28 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Organización Internacional del Trabajo (OIT), el cual en esta misma Cámara de Diputados nos
correspondió ratificar a muchos diputados presentes en la Sala. Pero una cosa rara es que el
Convenio 169 de la OIT nunca se ha podido aplicar en Chile, porque, según nos han manifestado
diferentes gobiernos, no existe el reglamento de funcionamiento.
Durante muchos años este convenio tan necesario no se ha podido aplicar, porque no tiene un
reglamento de funcionamiento. Prueba de ello es cuando llegó a este Congreso Nacional la nueva
ley de pesca o “ley Longueira”. Incluso recurrimos a los tribunales, pero no fuimos escuchados,
porque ese convenio es letra muerta. Habría que solicitar al Ejecutivo, al gobierno del Presidente
Gabriel Boric, que confeccione el reglamento de ese convenio tan importante para el país, a
efectos de que se aplique.
Por otra parte, existe un convenio comercial usurero e impositivo como es el TPP11. El TPP11 nos
somete y nos subyuga. Hablo de sometimiento, porque el TPP11 propone un tribunal internacional
cuando Chile u otro país tenga diferencias a través de este tratado comercial TPP11. Un tribunal
internacional  estará  sobre  la  legislación  chilena;  un  tribunal  internacional  estará  sobre  la
Constitución chilena. Eso no lo podemos permitir.
Lamentablemente, eso se aprobó en esta Sala y también en el Senado, y hoy es ley.
Creo que tenemos que cultivar, fomentar y practicar los convenios y las buenas relaciones
internacionales, pero en igualdad de condiciones. No podemos seguir permitiendo que nuestro
país continúe profundizando su política dependiente, en todos los sectores, de las grandes
potencias internacionales.
El TPP11 significa para nosotros encerrarnos en un corral para que las grandes potencias, como
Estados Unidos, China y otras, nos sometan a su antojo. ¿Y para qué? En lugar de negociar
tratados económicos para lograr un desarrollo integral a través de las vías económicas,
seguiremos siendo cada día más dependientes de esas grandes potencias, dependencia que ha
quedado demostrada en el mundo de la agricultura.
¿Recuerdan ustedes los inicios de la pandemia? ¿Recuerdan que el gobierno del Presidente Piñera
entregó miles y miles de canastas familiares de alimentos básicos para los chilenos y las chilenas?
Bueno, demoramos una semana en terminar con las existencias de lentejas y hubo que
importarlas, en circunstancias que históricamente Chile fue uno de los grandes productores de
legumbres.
Debemos tratar con los otros países, porque solos no podemos existir ni podemos desarrollarnos,
pero debemos hacerlo suscribiendo tratados en los que actuemos de manera igualitaria con las
demás partes y que, por cierto, sean favorables para nuestros intereses.
Anuncio mi voto a favor de este convenio comercial, porque es necesario luchar para lograr y
practicar la unidad latinoamericana.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 29 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ADECUACIÓN DE NORMATIVA NACIONAL A PRÁCTICAS INTERNACIONALES
PARA FOMENTO DE REUTILIZACIÓN DE AGUAS GRISES EN SECTOR
SILVOAGROPECUARIO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15765-12)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.075, que Regula la Recolección,
Reutilización y Disposición de Aguas Grises, para fomentar la reutilización de aguas grises en la
agricultura, correspondiente al boletín Nº 15765-12.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Doy la bienvenida a la ministra del Medio Ambiente, señora Maisa Rojas , quien nos
acompañará en este debate.
En discusión las modificaciones del Senado.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 87ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de octubre de
de 2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, espero que el proyecto en comento se apruebe por unanimidad. No me imagino
que algún honorable diputado o diputada vote en contra este proyecto.
Para ser franco, esta no es la solución que Chile necesita. Tenemos una crisis del agua potable a
nivel nacional. Se le echa la culpa fundamentalmente al calentamiento global, pero hay estudios
científicos emanados de la Universidad de Talca, donde eminencias, doctores a nivel mundial
dedicados al estudio de la escasez hídrica, se han pronunciado al respecto. Un profesor dijo en una
comisión que funcionó hace un par de años -ella fue presidida por el entonces diputado Garínque
si en Chile cambiaba el sistema de administración del agua y pasaba a ser de propiedad al Estado,
como en teoría ocurre hoy, en Chile no nos sobraría agua, pero tampoco faltaría para los niños de
Petorca y otros lugares de nuestro país.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 30 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ministra, por intermedio del señor Presidente, uno de los cambios estructurales que nuestro
gobierno le prometió a Chile -lo echo de menostenía que ver justamente con la propiedad del
agua, con un nuevo sistema de administración de aguas. Legalmente -ya lo dije-, el agua
pertenece al Estado, pero a través de concesiones que son perpetuas. En la práctica, el agua de
todos los chilenos es privada, mal usada y se especula con ese bien que nos da la vida.
Por su intermedio, señor Presidente, quiero decirle al gobierno que es hora de que los cambios
estructurales que le propusimos al pueblo chileno se vayan cumpliendo. Uno de ellos es la
propiedad real y un nuevo sistema de distribución del agua en nuestro país.
Reitero mi voto a favor de la iniciativa, pero también reclamo que los cambios estructurales que
prometimos al pueblo chileno deben cumplirse.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 12 de octubre de 2023.
INCORPORACIÓN DE PREVENCIÓN DE INCENDIOS COMO OBJETIVO DE LAS
JUNTAS DE VECINOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13012-06) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que incorpora como objetivo de las juntas de vecinos de las regiones que indica la
prevención de incendios forestales y la formación de brigadas para el combate de estos
siniestros, correspondiente al boletín N° 13012-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 89ª de la presente legislatura, en miércoles
11 de octubre de 2023, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización; y de Emergencias, Desastres y Bomberos.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 31 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, respeto mucho a las juntas de vecinos. He sido dirigente social durante
bastantes años. La verdad es que las juntas de vecinos y todas las organizaciones sociales, en su
mayoría, no necesitan un proyecto de ley para mostrar su solidaridad. La historia demuestra que
el espíritu solidario de los sindicatos y de las juntas de vecinos está en el alma de este tipo de
organizaciones.
Sin embargo, ¿alguien aquí maneja en detalle lo que significa un incendio forestal? Tuve la suerte
de trabajar dos o tres temporadas como combatiente, de manera que puedo señalar que un
incendio forestal es cuatro o cinco veces más peligroso que un incendio en una casa, en una
ciudad, ya que es como un campo minado.
¿Sabe alguno aquí lo que significa un incendio de un bosque de ñirre? Nuestro Secretario sabe lo
que es. Se producen incendios subterráneos en los se crean fosas de cenizas y brasas, que uno no
ve. Si no estás preparado para combatir o caminar y reconocer una fosa, te caes en un horno con
ceniza caliente. Entonces, para combatir un incendio forestal hay que estar preparados; no basta
con una charla de treinta minutos.
El que tiene que responder por los incendios forestales es el Estado chileno. (Aplausos)
No estoy dispuesto a enviar a mis vecinos o a mis vecinas a morir calcinados. Primero, se requiere
un financiamiento adecuado; segundo, se necesita una preparación adecuada. Ya ha habido
catástrofes y víctimas, porque van a ayudar inocentemente, solidariamente. Entonces, hay que
hacer una revisión de este proyecto. Tal vez, en una etapa de prevención o en una d evacuación
puede participar una junta de vecinos, pero no para combatir un incendio. Eso, lisa y llanamente,
es tirar a nuestra gente “al muere”. Perdóneme el término: “al muere”. Después vamos a estar
lamentándonos.
En consecuencia, me parece que hay que revisar este proyecto, que fue hecho con muy buena
intención, porque combatir un incendio forestal no es un juego.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 23 de octubre de 2023.
BENEFICIO TRIBUTARIO TRANSITORIO Y EXTRAORDINARIO A COMPRA DE
VIVIENDAS NUEVAS ADQUIRIDAS CON CRÉDITOS CON GARANTÍA
HIPOTECARIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16365-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
un beneficio tributario transitorio y extraordinario a la compra de viviendas nuevas adquiridas
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 32 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con crédito con garantía hipotecaria, correspondiente al boletín N° 16365-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Miguel Mellado .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 16 de octubre de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de
sesiones.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, después de escuchar una intervención anterior, me parece una contradicción
vital e ideológica que una parlamentaria o un parlamentario de izquierda hable de clase media; yo
hablaría de clase trabajad ora.
Tengo algunas dudas respecto de este proyecto, que, sin lugar a dudas, se va a aprobar. Yo, por
supuesto, lo votaré a favor.
Mi primera duda es si se aplicará realmente a la primera vivienda. La segunda duda es acerca de
las condiciones, porque en muchos proyectos aprobados surge la famosa letra chica en el
reglamento de funcionamiento de la ley.
Si bien entiendo que lo que se busca es la reactivación de un sector económico y que la casa
propia es un derecho en el que el Estado debe jugar un rol importante, mi preocupación es que
este tipo de proyectos se transforme en un beneficio para un sector determinado.
No digo que no haya que beneficiar a quienes construyeron las viviendas, ni tampoco que no haya
que pagar lo que realmente vale un departamento o una casa, pero sí hay que evitar el abuso de
algunos sectores de la economía, lo que ya ha sucedido en otras oportunidades.
Reitero: vamos a votar a favor este proyecto, pero pido tener mucho cuidado en la elaboración del
reglamento, en la que seguramente van a participar profesionales del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo, y del Ministerio de Hacienda. No quiero que se transforme en uno de los tantos
negociados que hemos visto en nuestro país.
Ahora bien, quiero consultar si a este beneficio podrán acceder personas solteras y los
matrimonios sin hijos, porque en el sistema actual de postulación a subsidio para la vivienda está
prácticamente prohibido que postulen las solteras o solteros, y los matrimonios o parejas que no
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 33 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tienen cargas familiares. Para ellos este es un sueño casi imposible.
Espero que el proyecto se desarrolle bien y aunque tengo mis aprensiones, anuncio mi voto a
favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO DE AGUAS PARA FACILITAR CONSTRUCCIÓN DE
TRANQUES DE USO AGRÍCOLA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16193-01)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y reglamentario,
iniciado en moción, que modifica el Código de Aguas, con el objeto de facilitar la construcción
de tranques de uso agrícola, correspondiente al boletín N° 16193-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es la señora
Emilia Nuyado .
Antecedentes:
-Moción, sesión 66ª de la presente legislatura, en lunes 21 de agosto de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 38.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 88ª de la
presente legislatura, en martes 10 de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 34 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, este proyecto es un caballo de Troya. Aquí, lisa y llanamente, se nos pretende
engañar. El agua, supuestamente, según la Constitución, pertenece a todos los chilenos; sin
embargo, los dueños son unos pocos, los que están enfrente.
Los dueños del agua en Chile pertenecen a una organización que se llama Sociedad Nacional de
Agricultura, y para ellos es este proyecto. Lo digo con nombre y apellido: la Sociedad Nacional de
Agricultura, hoy dirigida por el exministro de Agricultura señor Walker , que seguramente asesoró
a quienes presentaron este proyecto.
-Manifestaciones en la Sala.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Por favor, estimados diputados, los llamo al orden.
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, déjelos nomás. No me asustan.
Este proyecto fue discutido a matacaballo en la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo
Rural.
(Manifestaciones en la Sala)
El señor ALINCO.-
Sí, seguramente en esos caballos corraleros que usan estos caballeros, pero no en esos caballos
de trabajo que usan los campesinos de mi tierra.
Es más, en forma muy ladina, ya que estamos hablando del campo, el diputado Coloma , por
intermedio  del  señor  Presidente,  propuso  a  la  compañera  Emilia  Nuyado  como  diputada
informante. Muy ladina y maliciosa su actitud, porque todos sabemos que la compañera Nuyado
representa a los indígenas de nuestro país, a los hermanos araucanos de nuestro país, y aun así
querían -insisto-, en forma maliciosa más que ladina, involucrarla en este proyecto, que va a
perjudicar a los pequeños y medianos campesinos de mi país, a las comunidades mapuches de mi
país.
¿Acaso serán las comunidades mapuches, o el pequeño y mediano campesino, que tiene dos o
cinco hectáreas, los que van a construir esas represas o embalses? No. Las van a construir los que
tienen plata, los terratenientes de Chile. Lo digo así, porque todavía existen terratenientes.
Cabe preguntarse por qué este proyecto pasa tan rápido. La respuesta es una: porque están
preocupados, tal vez nerviosos, de que nuestro gobierno cumpla con los compromisos de los
cambios estructurales, compromisos entre los que está la nacionalización o la recuperación del
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 35 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
agua para todos los chilenos, de manera que el Estado, a través del Ministerio de Agricultura y de
los municipios, administre en forma equitativa el agua, privilegiando el consumo humano y
también la agricultura. Pero que esa decisión no la tomen los que hoy, como Pérez Yoma ,
prefieren sembrar paltas en lugar de que los niños de Petorca tengan agua para beber.
Hago un llamado a rechazar este proyecto, que está pasando piola, que está pasando calladito,
porque después nos vamos a arrepentir. No nos dejemos engañar con palabras dulces y
suavecitas, como acostumbran a hacerlo los patrones de este país, esos patrones que nos han
venido sobando el lomo por muchas generaciones, desde el salitre al campo patagónico, en
Magallanes. Lean la historia de Magallanes y lean la historia del salitre. Las historias son las
mismas, claro que con diferentes escenarios y con diferentes actores, pero las víctimas son los
mismos: los salitreros de la pampa calichera y los campesinos de la Patagonia.
Hago un llamado a rechazar este proyecto, a revisarlo bien, y le pido a nuestro gobierno que, de
una vez por todas, recuperemos el agua para todos los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO A COMISIÓN
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, quiero reiterar lo que denunció el diputado Johannes Kaiser , porque se está
haciendo una costumbre que todos los oficios que nosotros enviamos -me refiero a los diputados-
no son respondidos.
Hay que recordar al Ejecutivo que nosotros tenemos tres funciones claves: legislar, fiscalizar y
representar. Por lo tanto, cuando hablamos de fiscalizar, enviamos oficios; cuando hablamos de
representar, también enviamos oficios. Sin embargo, de un tiempo a la fecha, los oficios no son
respondidos ni por sí ni por no.
Entonces, no creo que baste una cartita o una llamada telefónica.
Por ejemplo, uno envía oficios a un seremi o a un director de un servicio, y no responden.
Entonces,  quedamos  mal,  porque  enviamos  oficios  pidiendo  información,  y  no  recibimos
respuesta. Nosotros representamos a la gente. No estamos pidiendo favores ni nada personal.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 36 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ahora, no sé qué debemos hacer. Aquí hay que aplicar la norma, la ley, el estatuto o no sé qué
cosa, para que, desde los seremis hacia arriba, nos respondan positiva o negativamente nuestros
oficios. No es menor esa situación.
¿Qué se puede hacer? Solicito la opinión de nuestro Secretario General al respecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de 2023.
HABILITACIÓN A MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS PARA ESTUDIO Y
CONSTRUCCIÓN DE INFRAESTRUCTURA HÍDRICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16364-09)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
decreto con fuerza de ley N° 850, de 1997, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley N° 15.840, orgánica del Ministerio de Obras Públicas, y del decreto con
fuerza de ley N° 206, de 1960, sobre construcción, conservación y financiamiento de caminos,
correspondiente al boletín N° 16364-09.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es el señor
Benjamín Moreno.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 16 de octubre de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 98ª de la presente
legislatura, en lunes 6 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 37 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, este es un proyecto bastante atractivo y, obviamente, en una primera
instancia, todos lo vamos a aprobar, pero la experiencia me ha enseñado que hay que darle una
vuelta a todo proyecto y a toda sugerencia legislativa que se presente.
Aunque estoy de acuerdo con que el gobierno presente un proyecto para atacar el problema del
agua en Chile, me asaltan algunas dudas relacionadas con la propiedad real, efectiva y objetiva
del agua.
Lo dije la semana anterior: la Constitución señala que el agua pertenece al Estado y a todos los
chilenos, pero son unos pocos sus dueños. Entonces, ¿qué podemos hacer? ¿Quién va a
administrar el agua, una vez que el Estado construya, ojalá con la ayuda del sector privado,
embalses y plantas desalinizadoras? ¿Quién va a administrar el agua? Por ejemplo, el río Baker, el
río Pascua, el río Figueroa, en Aysén, así como tantos otros ríos, son prácticamente privados; las
concesiones se entregaron hace mucho tiempo, y se siguen entregando concesiones de propiedad
del agua en Aysén. Eso es preocupante. A mi entender, aquí hay que legislar con proyectos de
fondo, porque el problema es quién administra el agua en Chile.
Existen estudios de académicos de la Universidad de Talca -no queda tan lejos de Valparaísoque
demuestran que, a través de una nueva administración, de una buena administración, no sobraría
agua en Chile, pero tampoco faltaría.
Entonces, creo que tenemos que darle una vuelta al tema de quién va a administrar este nuevo
sistema y a qué sector privilegiará: si a la minería, a la agricultura o el consumo humano. Eso no
está claro como debería estar.
Creo que en esta oportunidad mi voto será la abstención.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024, boletín N° 16330-05.
Para  la  discusión  general  de  este  proyecto  se  destinarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que correspondan a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala de Sesiones como en los pupitres
electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate se procederá a votar en general el proyecto, junto
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 38 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con su articulado, con la salvedad del artículo 1, que contiene el presupuesto de ingresos y
gastos del sector público.
Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada hasta las 14:00 horas se tendrán por aprobados también en particular, salvo
que requieran quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 2 de octubre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 4 de
este boletín de sesiones.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos y seis segundos, el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señora Presidenta, quiero pensar que los senadores y las senadoras, los diputados y las diputadas
que participaron en las diferentes comisiones que analizaron el presupuesto de la nación
resolvieron por el bien de todo Chile, por el bien de todos los chilenos y chilenas.
En la Región de Aysén, mi región, el Ejecutivo, representado por el delegado presidencial y los
seremis, excepto el del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, no nos invitaron en lo más
mínimo para informarnos en detalle acerca de cuál era la propuesta del gobierno, y mucho menos
hicieron una propuesta regional del presupuesto del próximo año.
En mi región hay muchos compromisos y muchas deudas pendientes. Solo quiero recordar
algunas.
El Ministerio de Obras Públicas debe más de 52.000 millones de pesos a diferentes empresas y
todavía no les cancela. Tampoco se han pagado los subsidios rurales.
Un hecho grave es que cuando estuvo el Presidente Gabriel Boric en Aysén anunció la
pavimentación de ciento cuarenta kilómetros de la Carretera Austral. Posteriormente, la señora
ministra de Obras Públicas visitó la región y dijo que no eran ciento cuarenta kilómetros, sino
cuarenta kilómetros, y, de esos cuarenta kilómetros, veinte eran de hormigón armado y los otros
veinte de otro material cuyo nombre no recuerdo. En otras palabras, se le bajó el perfil a las
construcciones viales de nuestra región.
Lo que la gente de Aysén espera de este presupuesto es que se distribuyan las platas en forma
equitativa, no como ha sucedido por muchos años, en que hay regiones privilegiadas, como la
Metropolitana, la de Valparaíso y la del Biobío. Si bien entiendo que vive mucha gente en ellas, las
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 39 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
zonas extremas y aisladas, como la nuestra, también necesitan un buen aporte económico.
Va a haber algunos diputados que van a tratar de tecnificar la discusión. Llamo a los diputados y
diputadas presentes, a los que realmente tienen o tenemos un compromiso social, a humanizar
esta discusión, porque hoy los más necesitados requieren de un aporte del Estado que signifique
trabajo, que signifique educación, que signifique vivienda, porque ellos también forman parte de
él.
En el discurso o en el proceso de esta discusión haremos algunas propuestas, pues nuestro
compromiso fundamental es con los más desposeídos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señora Presidenta, este es un ministerio muy importante: de él dependen las políticas pesqueras
en Chile, a través de la subsecretaría.
La pesquería es nuestro segundo ingreso económico. Por lo tanto, se hace necesario que este
ministerio se fortalezca y cambie su forma de actuar. En esto, cabe señalar que ya no se puede
esperar más que el gobierno del Presidente Boric cree el Ministerio del Mar, una demanda histórica
de los pescadores artesanales y, en general, de toda la gente de mar. La creación de dicho
ministerio es necesaria.
Por otra parte, al ser Chile un país unitario, es conveniente y necesario que, de una vez por todas,
la explotación de los recursos, de las riquezas de nuestro mar se realice en forma regionalizada.
Eso es cambiar el modo de hacer política en la pesquería chilena; se hace necesario y urgente
regionalizar la explotación de los recursos.
Obviamente, la solución de fondo también es la creación del Ministerio del Mar, porque, como ya lo
dije, somos un país que tenemos mar de punta a punta, y no contamos con ese ministerio tan
necesario. Las políticas pesqueras no pueden seguir dependiendo de una subsecretaría. Creo que
el Ministerio de Economía no da el acho: tiene que ser un ministerio exclusivo.
Por lo tanto, por su intermedio, señor Presidente, reitero dos cosas al señor ministro: la creación
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 40 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del Ministerio del Mar y que la explotación de los recursos del mar sea en forma regionalizada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señora Presidenta, la Presidenta Michelle Bachelet hizo realidad un gran sueño de los ayseninos,
desde el tiempo de nuestros abuelos y de nuestros padres: crear una universidad pública. Pero al
poco andar, lamentablemente, ese gran proyecto se fue transformando, al tiempo que se
cometían una serie de irregularidades. Primero, despidieron en forma ilegal y abusiva a la rectora
Roxana Pey , según la Corte Suprema. Posteriormente, asume como rectora la señora Marchant ,
época en la que empieza lo que yo denomino “la farra de la Universidad de Aysén”. Hasta el
momento, nuestra querida universidad está prácticamente quebrada.
La exrectora Natacha Pino , quien asumió después de la señora Marchant , y el actual rector, el
señor Urra , tienen una especie de cofradía para defender a sus amistades y aplicar el nepotismo
y, obviamente, la discriminación.
Presidenta, por su intermedio hago un llamado al ministro de Hacienda, porque no qu eremos que
nuestra universidad desaparezca. Hemos hablado con el subsecretario de Educación Superior,
señor Víctor Orellana ; con el superintendente de Educación Superior, señor José Miguel Salazar , a
quienes sindico desde esta tribuna como los responsables de que en nuestra universidad no se
tomen las medidas necesarias para que no desaparezca. Ellos, el señor Orellana , subsecretario de
Educación Superior, y el señor Salazar , superi ntendente de Educación Superior, no han sido
capaces, hasta este momento, de tomar las medidas pertinentes.
No se les paga a los trabajadores; se pagan mensualmente millones de pesos en arriendo; los
estudiantes reciben una educación malísima.
Ministro, por su intermedio, Presidenta, reclamo…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 41 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor ALINCO.-
Señorita Presidenta, el lunes dije que había que humanizar este presupuesto, porque la idea es
que eleve el nivel de vida de chilenos y chilenas y, además, proteja la vida. El presupuesto en
Defensa es necesario, sin lugar a dudas; sin embargo, aquí surge una contradicción.
¿Ustedes saben dónde Chile compra las armas y las municiones para estas armas? Las compra en
Israel, un país que está cometiendo un genocidio masivo. En la Franja de Gaza ya van alrededor de
15.000 muertos, y cerca de 5.000 son niños. Lo repito para los de allá y también para algunos de
acá: ¡más de 5.000 niños muertos! Lo que se está haciendo es una masacre y la están haciendo
también con plata de los chilenos y las chilenas.
Necesitamos dinero para nuestra defensa, pero no podemos seguir guardando silencio en esta
Sala, de poder político, ante el genocidio que está cometiendo el imperio israelí con un pueblo
totalmente desarmado.
¿Cuál es la contradicción? Que seguimos comprando armas a quienes matan niños, mujeres y
civiles. ¿Estamos dispuestos a seguir con eso? ¿El análisis debe ser ideológico o humanista?
Debemos buscar la forma de no seguir siendo cómplices de ese genocidio y de financiarlo, y ello
depende de nosotros.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 42 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, Aysén es una zona extrema y aislada. Por eso, el Ministerio de Obras Públicas es
muy importante para nosotros. Como señaló mi coterránea, la diputada Marcia Raphael , el 80 por
ciento de la inversión que genera trabajo y desarrollo en Aysén la hace el Estado, principalmente
el Ministerio de Obras Públicas.
Ministro -por su intermedio, señor Presidente-, aquí no vengo a pedir plata. Lo que me preocupa es
la gestión regional. El año pasado, el gobierno regional, encabezado por la gobernadora Andrea
Macías , no gastó todo el presupuesto; sobraron 22.000 millones de pesos. Parece increíble que
22.000 millones de pesos no se ocuparan el año pasado en el gobierno regional. Eso mismo pasa
en el Ministerio de Obras Públicas. Hay un atraso y falta de gestión, porque las licitaciones no se
realizan.
Señor Presidente, por su intermedio quiero solicitar al ministro y al gobierno que se fiscalice la
gestión en la Región de Aysén del gobierno regional y de los encargados de los fondos nacionales,
porque es pésima. Eso nos perjudica terriblemente.
A principios de año, cuando el Presidente Gabriel Boric estuvo en la Región de Aysén, le planteé
que la mejor forma de combatir las pandemias y las crisis es con trabajo. Eso estamos pidiendo los
habitantes de Aysén.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 43 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Ministerio de Obras Públicas tiene que recuperar su rol ágil y dinámico. Hoy las obras se atrasan
mucho y no se les pagan a las empresas. Actualmente, se deben más de 52.000 millones de pesos
a diferentes empresas de la región…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, vengo de una de las regiones más extensas de Chile, donde la gran mayoría de
los territorios son vírgenes y fiscales, pero tenemos un problema, pues han llegado muchos
inversionistas nacionales y extranjeros que están comprando los territorios relativamente cercanos
y transformándolos en latifundios.
Por otra parte, hay otros empresarios que están parcelando la Región de Aysén, ante lo cual me da
la impresión de que el Ministerio de Bienes Nacionales -se lo digo al ministro, por intermedio del
señor Presidenteno está tomando las medidas pertinentes.
No estamos en contra de que cada chileno tenga una parcela, pero en Aysén se están destruyendo
los mejores terrenos que tenemos para la agricultura y la ganadería.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 44 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Creo que las políticas de bienes nacionales deben ser para conservar, pero también para proteger
las áreas productivas de los pequeños y medianos campesinos, de los hijos y nietos de colonos
que, con mucho esfuerzo, llegaron desde Argentina y desde Chiloé a la Región de Aysén.
Considero que Bienes Nacionales tiene una tarea importante: proteger nuestros territorios,
proteger nuestra cultura y nuestra historia, y proteger también a los pequeños y medianos
campesinos de Aysén y de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
(Manifestaciones en la Sala)
El señor ALINCO.-
No se preocupen; hoy día no voy a hablar de terratenientes.
Señor Presidente, Aysén es una región multifacética, pero, lamentablemente, la agricultura no se
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 45 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ha ido desarrollando. El agro, en su conjunto, no se ha ido desarrollando. Por eso, aun teniendo
condiciones y territorios con microclimas, en la región vemos que la agricultura no se ha ido
masificando. Se ha trabajado, se ha avanzado, pero no lo suficiente.
Por ello, quiero insistir en algo que dije denante, ya que, si bien es cierto que el Ministerio de
Hacienda no tiene que ver directamente con los diferentes ministerios, sí los financia y les entrega
los dineros, pero a veces esa entrega de dinero no se materializa en hechos reales y concretos.
Ahí es donde echo de menos que el aparato técnico, político, regional, al menos en la Región de
Aysén, no esté al nivel que requieren los nuevos tiempos. Por eso no tenemos una política agraria
a corto, mediano y largo plazo.
Desde hace cuatro temporadas tenemos una dura crisis con la venta de lana. La lana en Aysén se
está pudriendo; no tiene venta; no se crea un poder comprador nacional ni nada por el estilo.
Apoyaré este proyecto, pero sugeriría que el Ministerio de Hacienda o el aparato central vigile o
supervigile, asesore, exija y chicotee, por qué no decirlo, a las autoridades regionales, que, a
veces, no hacen el trabajo técnico y político necesario.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 46 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, como señaló mi colega Miguel Ángel Calisto , en la Región de Aysén tenemos un
solo hospital de alta complejidad: el de Coyhaique. A él tienen que asistir pobladores de Villa
O´Higgins -16 horas de viaje por tierray de la localidad de Melinka, en el litoral. Esos ayseninos
muchas veces asisten al hospital, pero no hay solución a sus problemas de salud porque no hay
especialistas.
Creo que la administración histórica de la salud en la Región de Aysén en los últimos diez años ha
sido de pésima calidad.
Necesitamos un nuevo hospital. La secretaria regional ministerial de Salud y los directivos de la
salud de la Región de Aysén dicen que no nos preocupemos, porque en unos quince o veinte años
más se va a empezar a construir el nuevo hospital. Lo han dicho en reuniones, en declaraciones
públicas y en conferencias.
Entonces, señor Presidente, por su intermedio, solicito al gobierno y al ministro de Hacienda, que
está presente, el nuevo y moderno hospital que la Región de Aysén necesita. El actual hospital -el
de Coyhaique prácticamente ha cumplido su ciclo de vida útil.
Necesitamos un hospital y también que lleguen prontamente a la Región de Aysén especialistas en
diferentes materias de salud. Mucha gente tiene que viajar a Santiago para atenderse sus
problemas de salud. Los que no tienen dinero, los que no tienen la capacidad económica para
viajar a Santiago o, al menos, a Puerto Montt simplemente tienen que sufrir y esperar
“tranquilamente” la muerte.
Por lo tanto, solicitamos que se destinen especialistas en forma urgente a la Región de Aysén .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 47 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señorita Presidenta, me acaba de llegar una correspondencia de Aysén. Es una carta que firman
ocho dirigentes de cinco comités habitacionales, los cuales solidarizan con el ministro Carlos
Montes , porque, al menos en la Región de Aysén, el Ministerio de Vivienda está cumpliendo.
El gobierno del Presidente Gabriel Boric tiene el compromiso de construir 260.000 nuevas
viviendas, por el derecho a la casa propia de todos los chilenos y chilenas; sin embargo, hoy se
pretende destituir al ministro Montes , con lo cual no podrá cumplirse el compromiso de las
260.000 nuevas viviendas.
Los pobladores y las pobladoras de la Región de Aysén han recibido apoyo práctico y objetivo para
lograr su vivienda propia. Ese trabajo, encomendado por el Presidente Boric , lo ha llevado a la
práctica el ministro Montes .
Hay preocupación en Aysén, porque cuando se cambia a un ministro las cosas vuelven a fojas
cero.
Por eso, desde esta tribuna, llamo a defender a este ministro, que ha hecho las cosas bien, a pesar
de todos los errores que se pueden haber cometido. Lo quieren involucrar en cosas que no
corresponden. Todos sabemos que quien maneja, dirige, ordena y supervigila a los seremis es la
subsecretaría. Son los subsecretarios, no desconociendo que puede haber responsabilidades
políticas.
Por eso, nuestros pobladores entregan, y lo hago propio…
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 48 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PERFECCIONAMIENTO DE CRITERIOS Y PRINCIPIOS ORIENTADORES EN
MATERIA DE DETERMINACIÓN DE PRISIÓN PREVENTIVA POR USO DE ARMAS
DE FUEGO O PERTENENCIA A ORGANIZACIÓN CRIMINAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15028-25)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Procesal Penal en materia de prisión
preventiva por uso de armas de fuego o pertenencia a una organización criminal.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 103ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de
noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, en una sociedad donde aumentan las necesidades básicas, como el trabajo, la
educación, la vivienda, las oportunidades, aumenta automáticamente la delincuencia. La historia
lo demuestra.
Por eso pienso que, a veces, para combatir la delincuencia no solo se requiere fortalecer a
nuestras policías, lo que obviamente es necesario, sino que el mundo político y el poder político
también deben crear oportunidades para los jóvenes, para los trabajadores y las trabajadoras.
Por otro lado, existen entidades públicas, como las Fuerzas Armadas y la propia policía chilena, a
las que no sé cómo se les pierden o les roban armas de guerra, y sus propios regimientos son
asaltados. Hace un tiempo, acá en Valparaíso, apareció una persona con seis u ocho armas. Entre
estas, un revólver pertenecía a Carabineros de la Región de Aysén. O sea, algo está pasando acá.
Creo que los aparatos de inteligencia no están cumpliendo con su función. Como alguien dijo
recién, los aparatos de inteligencia no son para reprimir, como sucedió en una época, sino para
prevenir. Allí tenemos una falla bastante importante para combatir la delincuencia en todas sus
expresiones.
Por otro lado, me asalta una duda sobre este proyecto, sin perjuicio de que voy a votar a favor las
modificaciones del Senado. Respecto de todo proyecto de ley, una vez que se aprueba como ley
permanente, se debe confeccionar un reglamento, que debe contener el espíritu de ese cuerpo
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 49 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legal. Pero acá ha pasado que en el caso de muchas iniciativas en que se ha confeccionado el
reglamento de funcionamiento respectivo este no contiene el espíritu de la ley respectiva.
Debemos buscar la fórmula para que en la confección de reglamentos de leyes permanentes
participe también la Cámara de Diputados. Si no es un diputado, por lo menos que participen
funcionarios capacitados de esta Corporación, para que el reglamento de esa ley lleve el espíritu
de lo que se está buscando.
Hay casos concretos, pero no los voy a nombrar ahora, en los que el reglamento de
funcionamiento de la ley no está ni cerca de lo que hemos discutido y de lo que pretendíamos
hacer a través de la respectiva ley.
Votaré a favor, y espero que este proyecto funcione para combatir la delincuencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
FOMENTO DE COMPETENCIA EN MERCADO DE CABOTAJE MARÍTIMO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14532-15)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en primer trámite constitucional,
que modifica la Ley de Fomento a la Marina Mercante y la Ley de Navegación, para fomentar la
competencia en el mercado del cabotaje marítimo, correspondiente al boletín Nº 14532-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transporte y Telecomunicaciones es el
señor Mauro González .
-Antecedentes:
-Mensaje, sesión 68ª de la legislatura 369ª, en martes 17 de agosto de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 105ª de
la presente legislatura, en viernes 17 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 50 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, por formación y por convicción, cuando se trata de proyectos productivos, mi
preocupación fundamental son los derechos de los trabajadores, y este proyecto, sin ser lo que yo
quisiera que sea, considera en puntos importantes a los trabajadores de la marina mercante
chilena. Se va a privilegiar a los marinos mercantes de Chile, pero en situaciones en que no exista
mercado o no existan trabajadores, se autorizará el ingreso de tripulaciones extranjeras. Eso está
claro en el proyecto.
La política de cabotaje de la marina mercante debiese ser considerada un tema estratégico, vital,
para el país, tanto en lo productivo como en lo relacionado con la seguridad nacional. Me alegra
cuando algunos diputados de derecha hoy día están preocupados por la actuación de empresas
extranjeras o transnacionales en Chile. Sin embargo, no les tiritó la mano cuando, con su voto,
aprobaron el TPP-11, que ese sí que es un bicharraco invasor. ¡Ahí no les tiritó la mano!
Hay que reconocer que este proyecto es un avance, aunque no es lo que quisiéramos, ya que no
está claro cuál va a ser el rol del Estado en las políticas mercantes. Lo mismo pasa con el cobre,
porque el 72 por ciento de lo que se produce en Chile ya pertenece a empresas privadas, y con el
agua, donde el rol del Estado sobre el agua dulce es prácticamente secundario. Y va a pasar lo
mismo con el litio.
Llamo a los diputados que quieren defender la industria nacional, tal como yo estoy dispuesto, a
preocuparse también de otras riquezas básicas, como las comunicaciones, que hoy día dependen
del sector privado.
Este proyecto, sin lugar a dudas, favorece a los trabajadores y eso tiene que quedar muy claro.
Seguramente, hay dos o tres empresas que se están disputando el mercado nacional, pero ese es
un problema de los grandes empresarios. Yo, al menos, estoy de acuerdo con este proyecto
porque los derechos de los trabajadores se fortalecen.
En todo caso, espero que en el Senado se mejore el proyecto con algunas indicaciones, donde el
rol…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 27 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 51 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde  tratar  las  modificaciones  del  Senado  recaídas  en  el  proyecto  de  ley  de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 120 minutos, distribuidos proporcionalmente
entre las bancadas, más 3 minutos base por bancada.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, la votación no se realizará antes de las 14:15
horas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señorita Presidenta, mayoritariamente voté a favor el presupuesto que se discutió la semana
pasada, pero veo con cierta preocupación que algunas partidas y glosas se han rechazado en el
Senado. Por ejemplo, me preocupa que no se consideren los sitios de memoria. Es una obligación
ética, moral e histórica de este Parlamento preservar y conservar los sitios de memoria. Aquí se
habla de negacionismo, y con este hecho estamos practicando el negacionismo.
Por eso, espero que el financiamiento para los sitios de memoria se recupere en el presupuesto de
la nación.
Lo otro es lo relacionado con la educación. Los servicios locales de educación pública (SLEP) son
un proyecto que considero positivo. La única manera de recuperar el nivel y la calidad de la
educación en Chile es a través del Estado. Cuando la dictadura municipalizó la educación chilena,
obviamente, dimos muchos pasos atrás y hoy tenemos los resultados.
Los gobiernos democráticos no han sido capaces de revertir esa situación. El Estado tiene un
derecho y una obligación respecto de la educación de los chilenos y chilenas.
Por lo tanto, creo que el acuerdo al que hace algunos días llegaron el ministro de Educación y el
Senado, con el objetivo de dar más plazo para que se realice el traspaso a los SLEP, es un error.
No podemos temerle a la crisis. Es como agrandar una bola de nieve. Hay municipios que están
realmente colapsados.
Le agradezco al diputado Alberto Undurraga , que me antecedió en el uso de la palabra, su
preocupación  por  Aysén,  pero  yo  les  puedo  decir  con  conocimiento  de  causa  que  las
municipalidades de Coyhaique, de Puerto Aysén y de Cochrane, están totalmente colapsadas por
el tema educativo.
Por eso, tiempo atrás, conversando con algunos senadores, diputados y alcaldes, como el alcalde
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 52 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de Punta Arenas, el alcalde de Aysén, el alcalde de Coyhaique y otros, sugerí la idea de crear una
ley corta. Esa es una solución. Aplazar así nomás la ejecución o la materialización de los SLEP va a
ser un error.
Por eso, quiero sugerir al Ejecutivo ver la posibilidad cierta de crear una ley corta, ya que son
muchos -no me atrevo a decir la cantidad- los municipios que están colapsados. Postergar este
tema no va a mejorar las condiciones para que a futuro se produzca el traslado a los SLEP.
Entonces, creo que habría que revisar eso. Mi propuesta es que el Ejecutivo confeccione una ley
corta para los municipios, como señalé, de Coyhaique, de Aysén y de Cochrane, en la Región de
Aysén, y de otras comunas en el resto del país, para salvar la educación.
Insisto en que la única forma de elevar la educación pública en Chile es a través del Estado, en
este caso con esta institución llamada SLEP.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16463-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga reajuste general de
remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala,
concede otros beneficios que indica, y modifica diversos cuerpos legales, correspondiente al
boletín No 16463-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos base por bancada, más noventa
minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Salud son la señora Camila
Rojas y el señor Tomás Lagomarsino , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 11 de diciembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 119ª de la presente legislatura, en lunes 18 de
diciembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 53 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, una compañera diputada dijo que este proyecto es como un chicharrón en un
pan de pascua. Efectivamente, es así, puesto qu e se juntaron muchas cosas para involucrar a
este Parlamento, para que quienes vamos a votar en contra de las isapres también votemos en
contra de los trabajadores. ¡Eso no va a ser así!
Anuncio mi voto a favor del reajuste y de lo logrado en las negociaciones que los trabajadores
públicos tuvieron con el Ejecutivo. Eso es aparte.
Ahora bien, ¿qué pasa con las isapres? Para que la gente sepa, las isapres por muchos años les
han robado a más de tres millones de trabajadores; les metieron la mano en el bolsillo.
Hay que recalcar que los dueños de las isapres son los mismos dueños de las AFP. No hay ninguna
duda al respecto. La fórmula es la misma. Hoy se negoció entre cuatro paredes -diría que a
oscurasun plan de salvataje a las isapres, a las mismas que les han robado a los trabajadores,
pero con financiamiento de esos mismos trabajadores y trabajadoras que han sido robados.
Esto me recuerda el salvataje que hizo Pinochet a la banca privada en la dictadura; pero ahora no
estamos en dictadura, estamos en democracia. Supuestamente, la mayoría de los diputados y
diputadas que estamos aquí fuimos elegidos con un voto de confianza para que defendiéramos a
los trabajadores.
Hoy los quiero ver, porque no hay ningún pretexto; no hay ningún argumento sólido, contundente,
moral ni ético para aprobar este proyecto para salvar a las isapres, lo cual -repitova a ser
financiado por los propios trabajadores que están afiliados a las isapres.
Entonces, quiero hacer un llamado, porque en la Comisión de Hacienda salieron algunos
comentarios de compañeras diputadas y compañeros diputados respecto de que las isapres no
son un negocio. Me gustaría que se hiciera una encuesta al respecto en cualquier parte de Chile.
Más encima, esta es una deuda millonaria: ¡mil millones de dólares! ¿Por qué los trabajadores
tienen que ayudar a quienes les robaron? Sería fácil que la cosa fuera así.
Hasta este momento los dueños de las isapres ni siquiera conocen una cárcel. ¡Ellos deberían
estar presos!, pero no lo están, porque hay intereses creados.
También, por qué no decir que algunos médicos -no todosson parte de este negocio.
¿Qué diría el doctor Allende ?
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 54 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Aplausos)
Entonces, lo que hay que hacer, compañeras, compañeros, compatriotas y todos quienes están
aquí, es definitivamente rechazar este proyecto en nombre de Chile y de los trabajadores y
trabajadoras que han sido robados, porque hoy mañosamente se pretende defender a la ladrona
que se llama isapre.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
DECLARACIÓN DE 7 DE ABRIL DE CADA AÑO COMO DÍA DE GABRIELA
MISTRAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16360-24)
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara el 7
de abril de cada año como el Día de Gabriela Mistral.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, pudiendo hacer uso de la
palabra hasta cinco diputados y diputadas de distintos comités, por un máximo de dos minutos
cada uno.
Diputada informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es la señora Camila
Rojas .
Antecedentes:
-Moción, sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 16 de octubre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 117ª de la presente
legislatura, en miércoles 13 de diciembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Diputado Schalper , esa idea está en los chats de los Comités. Se presentaría como una propuesta
redactada por esta Mesa.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 55 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sobre el punto, tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, estoy de acuerdo con el diputado Schalper , pero yo también incluiría en la
solicitud de resolución lo que está pasando en la Franja de Gaza. El Congreso tiene que emitir un
pronunciamiento sobre el genocidio en Gaza. Estamos aplicando y practicando el negacionismo.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Presente una solicitud de resolución, señor diputado, y la someteremos a la consideración de la
Sala.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un seguro social en el pilar
contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece beneficios y modificaciones
regulatorias que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 134ª de la presente legislatura, en martes
23 enero de 2024, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Trabajo y
Seguridad Social y de la de Hacienda.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 56 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En primer lugar, le voy a dar la palabra al señor Secretario, para que nos explique el
procedimiento que vamos a seguir en esta jornada.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Honorable Cámara de Diputados, con la venia de sus señorías, hoy vamos a continuar la
discusión de esta iniciativa, con tres minutos para cada diputado, hasta las 12:38 horas, en que
termina el Orden del Día.
A partir de ese minuto, procederemos a las votaciones, primero en general y después en
particular, conforme a las peticiones de votaciones separadas.
Vamos a hacer 103 votaciones separadas, de manera que vamos a estar votando alrededor de
una hora y media.
Adicionalmente, los diputados que no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos
conforme al Reglamento.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señora Presidenta, 8.336 personas, hombres y mujeres de Aysén, esperan la aprobación de este
proyecto y, en consecuencia, anuncio mi voto a favor de este proyecto.
Pero también hay que señalar una cosa: en estos momentos, en los oscuros pasillos del Congreso,
hay grupos de diputados y diputadas negociando su voto. ¡Los trabajadores de Chile lo tienen que
saber! No están negociando en los pasillos oscuros del Congreso por los trabajadores, sino por
posibles reelecciones, financiamientos y, por qué no decirlo, por más de alguna prebenda
personal. Hay que terminar con esto, aclarar las situaciones y denunciar ese tipo de hechos.
Votaré a favor este proyecto, porque los trabajadores chilenos tienen la esperanza de que este sea
el puntapié inicial para lograr una pensión digna, que es lo que todos los chilenos y chilenas
soñamos. Se ha intentado lograr por diferentes gobiernos progresistas; de hecho, esta es la
tercera o cuarta ocasión, y espero que ahora se apruebe, porque, de aquí en adelante, no
podemos seguir cediendo a los intereses económicos y a los que dictan los dueños de la economía
de este país, que más encima manejan el mercado financiero, que es financiado por los propios
trabajadores.
Llamo a los que dicen estar con la gente a apoyar el proyecto. Es cierto que no es un proyecto
perfecto, pero es el inicio, sin lugar a dudas, de un camino recto y con un buen futuro. Quienes
están en contra del proyecto, nos están negando una acción humana, la solidaridad, porque este
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 57 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
proyecto incluye la solidaridad. ¡Hablan de solidaridad cuando tienen que dar un par de millones a
la Teletón, y aquí nos están negando nuestro derecho!
Por lo tanto, hago un llamado a nuestro gobierno a no ceder a las presiones ni a los chantajes de la
oposición y del poder económico en Chile. Si nuestro gobierno está firme, nosotros también
estaremos firmes y apoyaremos sus decisiones con nuestro voto, con nuestro trabajo, con nuestra
consecuencia.
Por eso, votaré a favor, porque es necesario dar una muestra de consecuencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
CUENTA
El señor ALINCO .-
Señor Presidente, simplemente, aquí debemos tomar alguna medida. Esto no es menor. Uno
puede consumir lo que quiera, el problema son los vínculos: ¿quién vende? ¿Quién proporciona
esta droga? ¿En qué cartel funciona? ¡Para qué queremos tapar el sol con un dedo!
Solamente pido que se transparente todo. Qué temor tenemos en hacernos todos los exámenes
necesarios para que la gente esté tranquila. Así de simple. No estamos haciendo leña del árbol
caído. Simplemente, el Congreso Nacional no puede tener ningún vínculo -¡ningún vínculo! con el
narcotráfico.
Por lo tanto, propongo que en marzo, porque ahora entraremos en receso, tomemos algunas
medidas respecto de esta situación. Por ejemplo, que haya perros detectores de drogas en el
Congreso, tal como se hace en otros organismos. Hay gente que quiere tanto a los animales,
entonces, busquemos un par de perros detectores de drogas, para que veamos quién trae y quién
no trae droga.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
CUENTA
El señor ALINCO .-
Señor Presidente, voy a hacer uso de los artículos 85 y 279 del Reglamento de la Corporación.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 58 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
No es posible que la droga se instale en el Congreso. Lo ocurrido con un diputado no lo podemos
permitir, escondiendo la cabeza bajo la tierra sin enfrentar la realidad. Ya es hora de combatir con
todo la droga y la corrupción entre los diputados.
Por  ello,  propongo  la  creación  de  un  organismo  competente,  altamente  capacitado,  con
profesionales de nuestras policías, autónomo, sin dependencia de ninguna de las dos cámaras,
para combatir el tráfico y el consumo de drogas en el Congreso Nacional y, por supuesto, en el
resto del aparato público.
Esa comisión podrá investigar a todas las autoridades de elección popular, así como a las
autoridades designadas y a funcionarios públicos con grados directivos, porque las preguntas que
debemos hacernos son: ¿cómo se consiguen la droga?, ¿a quién se la compran?, ¿se la traen al
mismo Congreso Nacional?, ¿es el único diputado que consume?, ¿a qué hora se consumía la
droga?
Esas son algunas de las preguntas que seguramente todos los chilenos y las chilenas se están
haciendo.
Junto con crear ese organismo, se deben mejorar las leyes que tienen relación con el consumo de
drogas. No se puede tolerar más que funcionarios pagados por todos los chilenos consuman
drogas, y menos en este Congreso Nacional. Hay que endurecer las medidas inmediatamente, con
la destitución del mismo.
El futuro de Chile no puede estar en manos de alguien que consume y que, por ello, depende de
otros personajes siniestros…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de enero de 2024.
REDESTINACIÓN DE PROYECTOS DE LEY
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para plantear un asunto reglamentario, tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, ayer se produjo una discusión bastante fuerte sobre el resultado del test de
drogas en el Parlamento.
Yo no sé qué medidas se tomarán al respecto, porque en esta Sala, desde hace mucho, se
acostumbra dejar pasar el tiempo, se tapan las cosas, viene otro problema y estas se olvidan.
Por lo tanto, quiero saber qué medidas tiene contemplado adoptar la Comisión de Régimen Interno
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 59 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
o la Mesa sobre esta situación.
Aquí no se trata de perseguir a nadie, sino de defender la transparencia de la institución llamada
Cámara de Diputados. Eso es. No puede haber borrón y cuenta nueva en esta materia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DE AGUAS RESPECTO DEL PROCEDIMIENTO DE
FISCALIZACIÓN Y VIGILANCIA POR PARTE DE LA DIRECCIÓN GENERAL DE
AGUAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16504-33)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica el Código de Aguas en lo relativo al procedimiento de fiscalización y
vigilancia por parte de la Dirección General de Aguas, correspondiente al boletín N° 16504 -33.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación fue rendido en la sesión de
ayer.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 140ª de la presente legislatura, en lunes 4
de marzo de 2024, ocasión en que se rindió el informe de Recursos Hídricos y Desertificación.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señorita Presidenta, quiero recoger las palabras de la diputada Naveillan en cuanto a que este
gobierno, nuestro gobierno, es el gobierno de la gente. Pero cuando decimos que es el gobierno de
la gente, tenemos que demostrarlo; cuando decimos que es el gobierno de la gente, tenemos que
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 60 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
trabajar. El Ejecutivo tiene que trabajar para la gente, y nosotros, como parlamentarios, debemos
legislar para la gente.
Este es un proyecto de dulce y de agraz -“de dulce y de grasa”, como dicen los chilenos-, porque
la solución de fondo del drama del agua en Chile no es este proyecto, que es una solución parche.
En esta Sala reclamo: ¿cuándo vamos a empezar a cumplir los compromisos adquiridos en
campaña? ¿Cuándo vamos a realizar los cambios estructurales, como la recuperación de las
riquezas básicas de nuestro país para el Estado, como el cobre, que en un 72 por ciento es
privado; como el litio, que lo tienen Ponce Lerou y los chinos; como el agua, que día a día utilizan
los grandes empresarios de la tierra, a pesar de que Chile tanto la necesita? No puedo decirles
campesinos,  porque  realmente  son  empresarios  organizados  en  la  Sociedad  Nacional  de
Agricultura.
El compromiso de campaña fue recuperar el agua para Chile y los chilenos. ¡Nacionalizar el agua!
Es cierto que la Constitución Política establece que el agua es un bien de uso público, pero gracias
a las artimañas de los concesionarios, en la práctica, es privada. ¡En Chile el agua es privada! Eso
hay que terminarlo.
Esta es una solución “ahí no más”, porque va a favorecer a los poderosos, es decir, a los socios y
socias de la Sociedad Nacional de Agricultura.
Se presentó este proyecto para que estos señores no se enojen. Les dan migajas a los pequeños y
medianos campesinos; les dan casi nada a las comunidades indígenas y les dan casi nada a los
niños de Petorca y La Ligua, que no tienen agua suficiente para su desarrollo.
Tengo dudas sobre este proyecto, porque no es lo que la gente necesita.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
FORTALECIMIENTO DE ESTRATEGIA DE PREVENCIÓN DE INCENDIOS
FORESTALES Y RURALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16335-14)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula la
prevención de incendios forestales y rurales y otras materias que indica, correspondiente al
boletín N° 16335-14.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el proyecto se votará en la presente sesión. Para
su discusión se destinarán ciento veinte minutos y se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, y
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 61 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de Hacienda son los señores Tomás Hirsch y Eric Aedo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 86ª de la presente legislatura, en martes 3 de octubre de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 133ª de la
presente legislatura, en lunes 22 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 139ª de la presente legislatura, en martes 30 de
enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, estaba escuchando la intervención del diputado Sánchez , quien preguntó qué
pasa con la participación del Estado. Esa es una opinión netamente ideológica. La derecha actúa
ideológicamente. Cuando hay que sembrar, está el Estado; cuando hay que cosechar, están los
privados.
La izquierda chilena hace mucho rato que no aplica, o no aplicamos, aquello donde está el corazón
y la esencia de la política: la ideología.
Este proyecto no es para hacer poesía, como algunos han pretendido hacer acá durante esta
discusión, porque lo ocurrido fue una obra de terror, ¡de horror!, en la que más de cien chilenos y
chilenas, más de cien obreros y obreras, trabajadores y trabajadoras de nuestro país, perdieron su
vida.
Esto no se trata de platas más o de platas menos; estamos hablando de vidas humanas, de sangre
que ha sido derramada.
¿Qué hemos hecho frente a eso? Hasta este momento los compromisos de reconstrucción no se
han cumplido, ¡no se han cumplido! ¡Esa es la verdad! Eso es lo que tenemos que hacer.
Ahora, este es un problema mucho más de fondo, tal como lo hablé antes de entrar al Congreso
con un diputado: esta es una red internacional. En España y en Europa se descubrió que hay
comandos, personas o empresas que contratan mercenarios o criminales para provocar los
incendios forestales. Y si pasa en Europa, pasó en España, también tiene que pasar acá.
Por lo tanto, pese a estar de acuerdo con este proyecto, el cual voy a aprobar, sin lugar a dudas,
quiero señalar que no es suficiente. En este tema hay que ser duros: tolerancia cero con estos
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 62 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
criminales.
¿Recuerdan ustedes cuando hace algunos años un ciudadano israelí provocó un incendio en las
Torres del Paine? ¡No le salió ni por chicha! Pagó una multa y seguramente vendrá de vuelta
cuando terminen de matar palestinos, porque entonces van a salir de vacaciones otra vez.
Entonces, le digo a mi amigo y compañero ministro, por su intermedio, señor Presidente, que
tenemos que hacer leyes de fondo; tenemos que hacer leyes que realmente les duelan a los que
provocan los incendios forestales, porque los dueños de los bosques privados no tienen
problemas, ya que sus terrenos están todos asegurados, pero la que no está asegurada es la vida
de los pobres de Chile, porque fueron pobres los que murieron a raíz de los incendios en los
pasados días.
Por lo tanto, votaré a favor este proyecto, pero creo que no es suficiente.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 63 de 105
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Alinco ;
Bórquez ; Calisto y Rivas ; y de las diputadas señoras Nuyado y Raphael ,
que "Modifica la Carta Fundamental para prohibir gravar con impuestos los
combustibles de uso vehicular". Boletín N° 15789-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Alinco ; Bórquez ; Calisto y Rivas ; y de las diputadas señoras Nuyado y Raphael
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Alinco y
Rivas, que "Modifica la Carta Fundamental para incorporar, como parte del
derecho a la seguridad social, la facultad de los afiliados a un sistema de
capitalización individual de retirar parte de sus fondos previsionales".
Boletín N° 15838-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Alinco y Rivas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rivas y Alinco ; y de
la diputada señora Jiles , que "Modifica la Carta Fundamental para
extinguir las deudas y obligaciones contraídas en virtud de la ley N°
20.027, que establece normas para el financiamiento de estudios de
educación superior". Boletín N° 15841-07.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 64 de 105
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rivas y Alinco ; y de la diputada
señora Jiles , que "Modifica la Carta Fundamental para extinguir las deudas y
obligaciones contraídas en virtud de la ley N° 20.027, que establece normas para el
financiamiento de estudios de educación superior". Boletín N° 15841-07.
Ver texto moción
Diputados señores Rivas y Alinco ; y de la diputada señora Jiles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Labra ; Bravo
, doña Marta ; Cid ; Concha ; Morales , doña Carla , y Weisse ; y de los
diputados señores Alinco ; Durán, don Jorge ; González, don Mauro , e
Irarrázaval , que "Modifica la ley N°19.496, sobre protección de los
derechos de los consumidores, para facilitar el término de contratos de
prestación de servicios de telecomunicaciones". Boletín N° 15955-03.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Labra ; Bravo , doña Marta  ; Cid ; Concha ; Morales , doña Carla  , y Weisse ; y
de los diputados señores Alinco ; Durán, don Jorge ; González, don Mauro , e Irarrázaval .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores De la Carrera
; Alinco ; Matheson ; Mellado, don Miguel ; Romero, don Leonidas ;
Sulantay ; Teao y Trisotti ; y de las diputadas señoras Cordero y Naveillan ,
que "Modifica la Carta Fundamental para incluir a las asociaciones y
corporaciones municipales entre las entidades su- jetas a la fiscalización
de la Contraloría General de la República". Boletín N° 15952-07.
VerTextoMoción
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 65 de 105
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados señores De la Carrera ; Alinco ; Matheson ; Mellado, don Miguel ; Romero, don Leonidas
; Sulantay ; Teao y Trisotti ; y de las diputadas señoras Cordero y Naveillan .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores De la Carrera
; Alinco ; Matheson ; Mellado, don Miguel ; Romero, don Leonidas ;
Sulantay ; Teao y Trisotti ; y de la diputada señora Naveillan , que
"Modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades,
para permitir la fiscalización de las asociaciones y corporaciones
municipales por la Contraloría General de la República". Boletín N° 15953-
06.
VerTextoMoción
Diputados señores De la Carrera ; Alinco ; Matheson ; Mellado, don Miguel ; Romero, don Leonidas
; Sulantay ; Teao y Trisotti ; y de la diputada señora Naveillan .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rivas y Alinco , y de
la diputada señora Jiles , que "Modifica la Carta Fundamental para
extinguir las deudas y obligaciones contraídas en virtud de la ley
N°20.027, que establece normas para el financiamiento de estudios de
educación superior". Boletín N° 15961-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rivas y Alinco , y de la diputada
señora Jiles , que "Modifica la Carta Fundamental para extinguir las deudas y
obligaciones contraídas en virtud de la ley N°20.027, que establece normas para el
financiamiento de estudios de educación superior". Boletín N° 15961-07.
Ver texto moción
Diputados señores Rivas y Alinco , y de la diputada señora Jiles
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 66 de 105
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco ; Araya, don
Jaime y Rivas , que "Modifica la Carta Fundamental para facultar, a los
afiliados a las Administradoras de Fondos de Pensiones, pensionados de
rentas vitalicias y exonerados políticos, a retirar parte de sus fondos
previsionales". Boletín N° 15998-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Alinco ; Araya, don Jaime y Rivas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero, don
Leonidas ; Alinco ; Durán, don Jorge ; Pulgar y Sulantay , y de las
diputadas señoras Labra ; Medina y Ossandón , que "Modifica la Carta
Fundamental para derogar la dieta percibida por los ex-Presidentes de la
República". Boletín N° 16052-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero, don Leonidas ; Alinco ;
Durán, don Jorge ; Pulgar y Sulantay , y de las diputadas señoras Labra ; Medina y
Ossandón , que "Modifica la Carta Fundamental para derogar la dieta percibida por los
ex-Presidentes de la República". Boletín N° 16052-07.
Ver texto moción
Diputados señores Romero, don Leonidas  ; Alinco ; Durán, don Jorge ; Pulgar y Sulantay , y de las
diputadas señoras Labra ; Medina y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Alinco y de la diputada
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 67 de 105
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señora Jiles , que "Modifica la Carta Fundamental para incorporar a los
gobernadores regionales y a los alcaldes como autoridades susceptibles
de acusación constitucional". Boletín N° 16247-07
Ver Texto Moción
Diputado señor Alinco y de la diputada señora Jiles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 27 de noviembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kaiser ; Alinco ;
Araya, don Cristián , y Trisotti ; y de las diputadas señoras Jiles y
Ossandón , que "Modifica la ley N° 20.065 para encomendar al Servicio
Médico Legal la realización de pericias técnicas tendientes a identificar
restos humanos bajo su custodia, que correspondan a víctimas de
violaciones a los derechos humanos registradas en el periodo que indica".
Boletín N° 16440-17
Ver texto moción
Diputados señores Kaiser ; Alinco ; Araya, don Cristián , y Trisotti ; y de las diputadas señoras Jiles
y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Lee; Alinco ;
Arroyo ; Durán, don Jorge ; Jouannet y Meza ; y de la diputada señora
Naveillan , que "Modifica el Código Penal para incorporar la circunstancia
agravante de condición migratoria desconocida o irregular". Boletín N°
16451-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Lee; Alinco ; Arroyo ; Durán, don Jorge  ; Jouannet  y Meza ; y de la diputada
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 68 de 105
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señora Naveillan .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco ; Araya, don
Jaime ; Arroyo ; Castro y Rivas ; y de las diputadas señoras Delgado y Jiles
, que "Modifica la Carta Fundamental para igualar, entre hombres y
mujeres, los beneficios sociales establecidos en favor de personas
mayores". Boletín N° 16464-07. 
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco ; Araya, don Jaime ; Arroyo ; Castro y
Rivas ; y de las diputadas señoras Delgado y Jiles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco ; Araya, don
Jaime ; Arroyo y Rivas ; y de las diputadas señoras Delgado y Ossandón ,
que "Modifica la ley N° 18.216 para impedir la aplicación de penas
sustitutivas a personas condenadas por delitos de corrupción que indica".
Boletín N° 16465-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco ; Araya, don Jaime ; Arroyo y Rivas ; y
de las diputadas señoras Delgado y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreno ; Alinco ;
Calisto ; Camaño ; Rosas ; Sulantay ; Trisotti y Venegas ; y de las
diputadas señoras Medina y Riquelme , que "Modifica la ley N° 17.288,
sobre monumentos nacionales, para fijar plazo a las excavaciones de
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 69 de 105
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
carácter arqueológico, antropológico o paleontológico". Boletín N° 16473-
03.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreno ; Alinco ; Calisto ;
Camaño ; Rosas ; Sulantay ; Trisotti y Venegas ; y de las diputadas señoras Medina y
Riquelme , que "Modifica la ley N° 17.288, sobre monumentos nacionales, para fijar
plazo a las excavaciones de carácter arqueológico, antropológico o paleontológico".
Boletín N° 16473-03.
Ver texto moción
Diputados señores Moreno ; Alinco ; Calisto ; Camaño ; Rosas ; Sulantay ; Trisotti y Venegas ; y de
las diputadas señoras Medina y Riquelme
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco ; Arroyo ;
Castro y Rivas ; y de la diputada señora Delgado , que "Modifica la ley N°
19.496, sobre protección de los derechos de los consumidores, para
agravar las sanciones aplicables por infracciones que afecten a personas
mayores". Boletín N° 16467-03.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco ; Arroyo ; Castro y Rivas ;
y de la diputada señora Delgado , que "Modifica la ley N° 19.496, sobre protección de
los derechos de los consumidores, para agravar las sanciones aplicables por
infracciones que afecten a personas mayores". Boletín N° 16467-03.
Ver texto moción
Diputados señores Alinco ; Arroyo ; Castro y Rivas ; y de la diputada señora Delgado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 4 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Alinco ; Bianchi ; Camaño ; Castro ; Longton ; Tapia y Ulloa ; y de las
diputadas señoras Cariola y Musante , que "Modifica la ley N° 18.290, de
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 70 de 105
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tránsito, para obligar a identificar y vincular a los pasajeros con su
equipaje en el transporte interurbano". Boletín N° 16519-15.
Ver texto Moción
Diputados señores Araya, don Jaime ; Alinco ; Bianchi ; Camaño ; Castro ; Longton ; Tapia y Ulloa ;
y de las diputadas señoras Cariola y Musante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Alinco ; Camaño ; Oyarzo y Ulloa ; y de las diputadas señoras Jiles y
Musante , que "Modifica diversos cuerpos legales, para permitir al
Ministerio Público iniciar de oficio la investigación de delitos tributarios,
electorales y económicos". Boletín N° 16555-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ; Alinco ;
Camaño ; Oyarzo y Ulloa ; y de las diputadas señoras Jiles y Musante , que "Modifica
diversos cuerpos legales, para permitir al Ministerio Público iniciar de oficio la
investigación de delitos tributarios, electorales y económicos". Boletín N° 16555-07.
Ver texto moción
Diputados señores Araya, don Jaime ; Alinco ; Camaño ; Oyarzo y Ulloa ; y de las diputadas señoras
Jiles y Musante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 23 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña
Javiera , y Nuyado ; y de los diputados señores Alinco ; Bugueño y Sáez ,
que "Modifica la ley N° 21.553 para equiparar las exigencias técnicas
aplicables a vehículos que operen con aplicaciones inscritas por las
empresas de aplicación de transportes y aquellos que presten servicios de
taxi". Boletín N° 16602-15.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 71 de 105
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña Javiera  , y Nuyado ; y de los
diputados señores Alinco ; Bugueño y Sáez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Alinco ; Camaño ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras Jiles y Musante
, que "Modifica el Código Procesal Penal para hacer improcedente el
arresto domiciliario como medida cautelar durante la investigación de los
delitos que indica". Boletín N° 16641-07.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ; Alinco ;
Camaño ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras Jiles y Musante , que "Modifica el
Código Procesal Penal para hacer improcedente el arresto domiciliario como medida
cautelar durante la investigación de los delitos que indica". Boletín N° 16641-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Araya, don Jaime  ; Alinco  ; Camaño  ; Tapia y Ulloa ; y de las
diputadas señoras Jiles y Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ; Concha ;
Jiles ; Morales , doña Carla , y Nuyado ; y de los diputados señores Alinco ;
Donoso ; Irarrázaval ; Saffirio y Teao , que "Prohíbe el desarrollo de
actividades o espectáculos que promuevan, fomenten o celebren
manifestaciones culturales asociadas al narcotráfico, la explotación
sexual, la pornografía infantil o el consumo de drogas ilícitas". Boletín N°
16645-18.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Muñoz ; Concha ; Jiles ; Morales , doña Carla , y Nuyado ; y de los
diputados señores Alinco ; Donoso ; Irarrázaval ; Saffirio y Teao.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 72 de 105
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE SISTEMA DE VUELOS SEMESTRALES QUE CONECTEN
LA REGIÓN DE AYSÉN CON LA REGIÓN METROPOLITANA Y REGIONES DE LA
ZONA SUR DEL PAÍS (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 611)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar la resolución N° 611, priorizada por el Comité de Renovación Nacional, sin
discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 611; de la diputada señora Marcia Raphael ; de la diputada señora Carla
Morales  , y de los diputados señores René Alinco , Juan Carlos Beltrán  , Miguel Ángel Calisto  ,
Andrés Celis y Hugo Rey, que en su parte dispositiva, señala:
Solicita a su excelencia el Presidente de la República disponer la implementación de un sistema de
vuelos con periodicidad semestral que conecte la Región de Aysén con la Región Metropolitana y
otras regiones de la zona sur del país para permitir así el traslado gratuito de habitantes de Aysén
hacia y desde dichas regiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS Y MECANISMOS PARA CONDONAR
PRÉSTAMOS SOLIDARIOS OTORGADOS POR EL ESTADO A CLASE MEDIA
2020 (Proyecto de resolución N° 759)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 759, priorizado por el Comité Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 73 de 105
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de resolución N° 759, de las diputadas y de los diputados Pamela Jiles  , René Alinco  ,
Félix González , Miguel Ángel Calisto , María Luisa Cordero y Ximena Ossandón , en virtud del cual
solicita a su excelencia el Presidente de la República que en uso de sus facultades impulse,
establezca e implemente en el corto plazo todas las medidas y mecanismos necesarios para
condonar los préstamos solidarios otorgados por el Estado a la clase media 2020.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA INTERVENIR LA JUNJI, LA JUNAEB, LA
FUNDACIÓN INTEGRA Y EL PROGRAMA DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR PARA
GARANTIZAR A NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES SU DERECHO A
ALIMENTACIÓN ADECUADA Y RESGUARDAR Y PROMOVER RESPETO DE
DERECHOS LABORALES DE TRABAJADORAS MANIPULADORAS DE
ALIMENTOS (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 850)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 850, priorizado por el Comité Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de resolución N° 850, de los diputados y diputadas Pamela Jiles , René Alinco , María
Luisa Cordero , Marta González y Ximena Ossandón , en virtud del cual se solicita a su excelencia
el Presidente de la República que adopte todas las medidas necesarias para intervenir de manera
inmediata la Junji, la Junaeb, la Fundación Integra y el Programa de Alimentación Escolar para
garantizar a los niños, niñas y adolescentes efectivamente su derecho a una alimentación
adecuada y resguardar y promover el respeto de los derechos laborales de las trabajadoras
manipuladoras de alimentos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
ADOPCIÓN DE GESTIONES Y MEDIDAS LEGISLATIVAS PARA EXTENSIÓN DE
PERMISO POSNATAL EN FAVOR DE TRABAJADORAS Y TRABAJADORES QUE
SE ENCUENTREN HACIENDO USO DEL BENEFICIO (Proyecto de resolución Nº
905)
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 74 de 105
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 905,
priorizado por el Comité Independientes.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 905, de los diputados y la diputada Pamela Jiles  , René Alinco  y Félix
González La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia al Presidente de la República que adopte todas las medidas y gestiones
administrativas pertinentes y que impulse, presente y tramite todas las gestiones legislativas
necesarias para que las trabajadoras y los trabajadores que se encuentren haciendo uso del
permiso posnatal parental, tengan derecho a extenderlo luego de su término para cuidar del niño
o niña, al menos por el tiempo que dure la alerta sanitaria.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 75 de 105
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA GARANTIZAR QUE TODAS LAS
INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR IMPLEMENTEN PROGRAMAS DE
INCLUSIÓN PARA ALUMNOS Y ALUMNAS CON NECESIDADES EDUCATIVAS
ESPECIALES (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 957)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 957, priorizada por el Comité Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 957, de la diputada Pamela Jiles y del diputado René Alinco , en virtud
del cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República que adopte todas las medidas que
sean necesarias para garantizar que todas las instituciones de educación superior, públicas y
privadas, cumplan con la ley e implementen programas de inclusión de alumnos y alumnas con
necesidades educativas especiales, a fin de que estos puedan superar las barreras asociadas a sus
condiciones específicas para el aprendizaje durante la vida universitaria.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 76 de 105
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
CUESTIONAMIENTO A TRANSFERENCIAS A FUNDACIÓN “MANOS QUE
AYUDAN PATAGONIA” POR PARTE DE GOBIERNO REGIONAL Y DE SEREMI DE
LAS CULTURAS, LAS ARTES Y EL PATRIMONIO DE AYSÉN (OFICIO)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
El turno siguiente corresponde, hasta por 46 segundos, al Comité Independientes, el que, además,
ha solicitado sus cinco minutos adicionales.
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señora Presidenta, el viernes recién pasado hice entrega al fiscal regional de Aysén, señor Carlos
Palma Guerra , de una serie de documentos que dicen relación, principalmente, con la emisión de
dos facturas del artista o gestor cultural -según los nuevos antecedentes, puedo denominarlo
operador culturalseñor Atilio Ramiro Bahamonde Montiel .
Dichas facturas fueron entregadas a la entonces candidata a gobernadora de Aysén señora Andrea
Macías Palma . Me refiero específicamente a las facturas N° 152, de 13 de mayo de 2021, por un
monto de 6.500.000 pesos, y N° 154, de 15 de mayo de 2021, por un monto de 11 millones de
pesos, cuya glosa es “propaganda de campaña”.
Ese señor, Atilio Ramiro Bahamonde Montiel , alterna su arte con la fundación Manos que Ayudan
Patagonia. Y que quede claro: me refiero al señor Atilio Ramiro Bahamonde Montiel y a su función
como representante legal y presidente de la fundación; no a los colaboradores de esta fundación.
Que quede claro.
Digo lo anterior ya que, lamentablemente, el asunto de las facturas a la actual gobernadora del
Aysén, señora Andrea Macías , no es lo más grave de mi denuncia. Al revisar las páginas de
transferencias del Gobierno Regional de Aysén hacia la fundación dirigida por el señor Atilio
Ramiro Bahamonde Montiel , el artista que factura campañas, resulta que en 13 meses, desde
diciembre de 2021 al 29 de mayo de 2023, el Gobierno Regional de Aysén, dirigido por Andrea
Macías Palma , ha transferido a la fundación Manos que Ayudan Patagonia, cuyo representante es
el señor Bahamonde Montiel , la suma, ni más ni menos, de 80 millones de pesos. De estos 80
millones de pesos, 32 millones de pesos fueron transferidos en forma directa por la gobernadora
regional al artista señor Atilio Ramiro Bahamonde Montiel .
Me resulta curioso que, después de que la gobernadora Andrea Macías asumiera su cargo, los
proyectos adjudicados a esta fundación -perdón, al señor Atilio Ramiro Bahamonde Montielhayan
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 77 de 105
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sido tan rápidos y eficientes. Es más -y que se escuche bien-, el presidente de esta fundación ha
recibido hasta dos proyectos por día. Se le aprobaron dos proyectos en un mismo día: uno, por 5
millones de pesos, titulado “Tour virtual, patrimonio litoral”, y otro, por 10 millones de pesos,
titulado “Unidos, fortalecidos en el amor propio”.
Lamentablemente, todo esto no quedó ahí, ya que el día 3 de enero de 2023 se le entrega a este
señor, a nombre de la fundación Manos que Ayudan Patagonia, un proyecto por 6 millones de
pesos, y el día 5 de enero del mismo año, se le entrega otro proyecto a la misma fundación, al
mismo presidente señor Bahamonde Montiel , por un monto de 21.948.000 pesos del FNDR,
proyecto denominado “Alimentos con sentido, fondo de emergencia social”.
Pero no todo queda ahí, señora Presidenta. De acuerdo con la información pública a la que todos
tenemos acceso, la fórmula veloz de financiar proyectos se repite el presente año con tres
proyectos millonarios en un día. El 30 de mayo de 2023, con decreto y todo -sí, escuchan bien-,
tres proyectos en un día: un proyecto FNDR por 5 millones de pesos; otro proyecto, también FNDR,
por 10 millones de pesos y, otro, también FNDR, por 5 millones de pesos.
Por lo tanto, pido que la Cámara de Diputados oficie a la Contraloría General de la R epública y le
pida una revisión de qué trato, qué convenio, qué relación polít ica, social y de amistad tiene la
gobernadora de la Región de Aysén con el señor antes descrito, que es representante legal de
esta fundación.
Por otra parte, a ese mismo señor se le entregaron alrededor de 40 millones de pesos a través de
la Seremi de las Culturas, las Artes y el Patrimonio de la Región de Aysén. Esto no puede seguir.
Por lo tanto, anuncio que durante la próxima semana haré ingreso de un proyecto para terminar
con estos abusos de poder y con estas cosas truchas de parte de los gobernadores y de otras
autoridades, como los alcaldes, que usan y mal usan la plata de todos los chilenos.
Creo que la corrupción, lamentablemente, ha llegado a la Patagonia y debemos combatirla. No
vamos a aflojar: a los corruptos y corruptas hay que desenmascararlos y hay que denunciarlos;
para eso estamos y por eso haré uso de mi rol fiscalizador hasta las últimas consecuencias.
He dicho.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
INTERVENCIÓN DE UNIVERSIDAD DE AYSÉN POR EVENTUALES
IRREGULARIDADES ADMINISTRATIVAS Y FINANCIERAS (OFICIO)
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 78 de 105
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
El turno siguiente corresponde, hasta por cinco minutos y cuarenta y seis segundos, al Comité
Independientes.
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señora Presidenta, “Un pueblo que no se educa está destinado a vivir en la esclavitud”, dijo Luis
Emilio Recabarren , padre del movimiento obrero chileno.
Es por eso que el 6 de agosto de 2015 se promulgó una de las leyes más importantes y de mayor
impacto para la Región de Aysén y su gente: la que crea la universidad pública de Aysén. Así se
hacía realidad el sueño y anhelo de nuestros padres y abuelos, que ya en los albores de los años
70 lo planteaban.
Lamentablemente, los inicios de nuestra universidad marcaron inmediatamente su destino. A solo
meses de andar sufrió el primer golpe político, dado por el propio sistema. En forma ilegal y
arbitraria, como lo calificó la propia Corte Suprema, la ministra de Educación sacó a la rectora, la
doctora Roxana Pey , nombrada por la Presidenta Bachelet , y colocó en su reemplazo a la mujer
de confianza de la doctora Pey, la señora María Marchant .
En forma inexplicable hasta hoy la rectora señora Marchant dañó el patrimonio naciente de la
universidad. De las 40 hectáreas cedidas por Bienes Nacionales para construir el campus, sin
expresión de causa ni razón aparente devolvió a dicho ministerio 16 hectáreas, quedando el
terreno reducido a solo 22.
Paralelamente, abandonó un edificio cedido en comodato por el Gobierno Regional de Aysén cuyo
avalúo era de 1.000 millones de pesos, lo que significó que en 2018 el propio organismo pidiera el
término anticipado del comodato, porque nunca se usó.
La verdad es que cuando asumió como rectora la señora Marchant , empezó lo que yo denomino
“la farra de la universidad pública de Aysén”: una serie de gastos millonarios hechos a costa de
este proyecto que -espero que siga existiendo-, sin lugar a dudas, marcará el destino, el desarrollo
y el bienestar de la Región de Aysén, tan aislada y tan desconsiderada por el centralismo.
Hoy día, trabajadores, profesores y funcionarios administrativos de la universidad están en paro.
Presentaron un recurso de protección porque, desde hace meses, no les pagan sus sueldos
completos. La farra de sus directores y de la plana mayor han fundido el presupuesto de nuestra
universidad. Hasta este momento, a diferencia de lo que ocurre con la Universidad de O’Higgins,
no tenemos, como decimos en la construcción, ni una estaca de lo que va a significar el edificio del
campus central.
Estoy reclamando por esta situación desde el año 2018. De hecho, me reuní con el entonces
Presidente Piñera, con su ministra de Educación y con su subsecretario de Educación Superior,
pero nadie tomó cartas en el asunto. También me reuní, en el gobierno de Gabriel Boric, con el
entonces ministro de Educación Marco Antonio Ávila , para plantearle la situación de nuestra
universidad, e hice lo mismo con el subsecretario de Educación Superior, don Víctor Orellana , y
con el superintendente de Educación Superior, el señor José Miguel Salazar . Hemos solicitado, en
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 79 de 105
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
conjunto con el diputado Calisto y la diputada Marcia Raphael , que se intervenga la Universidad
de Aysén. Sin embargo, nadie ha hecho nada hasta este momento.
Ayer, le entregué una misiva, detallando paso a paso el descalabro de la Universidad de Aysén.
Desde esta tribuna, hago un llamado al Presidente de la República, don Gabriel Boric , para que
ordene rápidamente la intervención de nuestra universidad. No hay otra solución. Lo hemos
solicitado a todo nivel. Ayer le entregué los antecedentes al actual ministro de Educación, y espero
que tome cartas en el asunto.
Si se destruye nuestra universidad, nuestro gobierno va a ser el responsable. Si se destruye y
desaparece nuestra universidad pública de Aysén, el ministro de Educación va a ser el
responsable, como también lo serán el subsecretario de Educación Superior y el superintendente
de Educación Superior.
Hago este llamado para que se intervenga la Universidad de Aysén, aunque ya es demasiado
tarde.
He dicho.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
RESPUESTA A SUPERINTENDENTE DE EDUCACIÓN SUPERIOR SOBRE FORMA
Y FONDO DE INFORMACIÓN ENTREGADA RESPECTO DE SITUACIÓN DE
UNIVERSIDAD DE AYSÉN (OFICIO)
El señor ARAYA, don Jaime (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al señor Miguel Salazar , superintendente de Educación
Superior, la siguiente carta abierta.
“Señor Salazar: Acuso recibo de su Ordinario Nº 964 del 17 de noviembre del 2023, que responde
a mis consultas realizadas respecto de la situación actual de la Universidad de Aysén, lamento su
“precaria respuesta”, o tal vez respuesta despectiva desde la academia hacia un diputado
obrero…
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 80 de 105
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Su oficio es un relato de todo lo que ya sé de memoria. No me deja de llamar la atención que
desde el 06 de julio usted ordenó un proceso de investigación, y al día de hoy, 21 de noviembre,
aún no se concluya. O sus funcionarios son muy malos o simplemente no hay intención de llegar a
nada con su informe, y le pongo de ejemplo las auditorías que la Contraloría General de la
República realizó a todas las fundaciones en todo el país, desde agosto del 2023, y ya hace 3
semanas el propio Contralor General fue a exponer al Congreso sus resultados, auditorías
realizadas en 16 regiones, y usted, una simple investigación, con unos estados financieros así de
chicos, que se pueden realizar en un día, aún no la puede concluir. Realmente, su negligencia y
falta de empatía con los hechos que ocurren en la Universidad de Aysén son inaceptables.
Señor Salazar , usted, y como bien lo dijo su colega subsecretario de Educación Superior, será el
único responsable de la situación final de nuestra universidad; tengo que recordarle que en su
“grosera” respuesta omitió intencionadamente el intento de meter en nuestra universidad al señor
Pino con un suculento honorario de 12 millones de pesos, acorde a su alta experiencia en falsear
documentos.
Hoy me entero de que se ha nombrado, por parte del Presidente de la República, un integrante
para el Consejo Superior, seguramente con la intención de que mañana sesione, tenga quorum
que avale todas las propuestas del actual rector Urra , a espaldas de la gente, de los
administrativos y de los alumnos, pero sí consensuado con su grupo de confianza. No, señor
Salazar . En Aysén hablamos de frente, miramos a los ojos y cumplimos nuestros compromisos.
Le recuerdo que el Consejo Superior no ha sesionado desde el año pasado y antes avaló todos los
pésimos manejos administrativos y académicos de la exrectora Marshall y de la exrectora Pino , y
ahora, junto con usted, lo que ha realizado el actual rector Urra , todos se han farreado la
universidad -nuestra universidad-, y ahora se suma usted, definitivamente, a su notable abandono
de funciones y negligente actuar administrativo, que hay que ponerle término de alguna manera.
Señor Salazar , si usted no hace uso de las facultades y obligaciones del cargo que ocupa, usted
será el responsable del “asesinato y desaparición” de nuestra Universidad Estatal de Aysén, y, de
paso, permitirá, con su pasividad, que los verdaderos culpables queden impunes y seguramente
prestando servicios en otras instituciones de educación superior.
René Alinco Bustos Diputado”.
El oficio va con copia al ministro de Educación y al subsecretario de Educación Superior.
He dicho.
El señor ARAYA, don Jaime (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 81 de 105
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INTERVENCIÓN DE PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA EN ADQUISICIÓN DE
MEDICAMENTO PARA MENOR CON DISTROFIA MUSCULAR DE DUCHENNE
(Oficio)
El señor ALINCO.-
Señorita Presidenta, vengo mandatado por una organización denominada Movimiento Social Vivir
Mejor de Coyhaique. Leeré su solicitud referente a un problema humano y social. Señala la carta:
“Señores honorables diputadas y diputados de la Cámara:
En más de una oportunidad en ese hemiciclo, diferentes organizaciones y personas han dado a
conocer las múltiples necesidades que tiene nuestra región en muchos aspectos, tales como
infraestructura, educación, conectividad, salud, costo de vida y otros. Somos habitantes de la
hermosa Región y tierra de Aysén; sin embargo, siendo hermosa aún sigue teniendo grandes
brechas.
Hoy, en especial, nos referiremos a algo relacionado con la salud. Solo como ejemplo nos
permitimos señalar que no contamos con un cardiólogo permanente en la región, no tenemos UCI
pediátrica, no tenemos centro de oncología. Hace algunas semanas tuvimos un grave accidente
cuando seis pacientes con cáncer que debían recibir su tratamiento de quimioterapia no pudieron
hacerlo, porque una aerolínea priorizó cargar otro tipo de envíos, algo que fue subsanado recién
tres días más tarde.
Al 30 de septiembre del año pasado, teníamos cerca de 12.000 ayseninos en listas de espera y
más de la mitad de ellos requerían nuevas atenciones.
Como si esta realidad expuesta fuera poco, hoy, en un verdadero drama que nos sacude y nos
angustia, tenemos el caso de Tomás, cuya madre es Camila Gómez y su padre Álex Ross . Él es un
pequeño de cinco años, a quien en marzo de 2023 se le detectó distrofia muscular de Duchenne,
siendo una enfermedad progresiva e incurable. Para paliar esta enfermedad o detener sus efectos
lo único que existe hoy es un medicamento que se encuentra solo en Estados Unidos y tiene un
valor  aproximado  de  3.500.000.000  de  pesos  –repito,  3.500.000.000  de  pesos-  y  debe
suministrarse antes de los seis años. Es uno de los medicamentos más caros del mundo.
Se trata de un niño que está comenzando su vida y hoy necesita un apoyo de todos los chilenos y
chilenas para poder tener una esperanza de vida.
Es el momento en que debemos ayudar, porque el tiempo ya nos juega en contra. No nos
podemos permitir no hacer las gestiones que sean necesarias para obtener este medicamento.
Nos obliga la ética, el luchar día a día, como lo hacen sus padres, junto con la organización
Movimiento Social Vivir Mejor de Coyhaique, que lo integran personas con gran vocación social y
trabajan arduamente por llevar amor y ayuda a los hogares que les sea posible, y han iniciado una
campaña para conseguir los recursos que hagan esto posible.
Estimados diputados y diputadas, ante la gravedad y el riesgo que tiene Tomás , solicitamos a
ustedes un acuerdo para remitir carta al Presidente de la República Gabriel Boric Font , con el
objeto de solicitar su intervención para otorgar el apoyo y una solución efectiva en el caso de
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 82 de 105
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tomás Ross, solicitud que va plasmada en la humildad y fuerza que caracteriza a la gente de
nuestra Patagonia aysenina.”.
Vamos a juntar algunas firmas para remitir esta carta al Presidente de la República, la que dejaré
en manos del Secretario.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 83 de 105
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alinco, don René . Vigencia y difusión de planes y protocolos para evacuación frente a
amenazas de tsunamis y drenajes de aguas lluvias en el período comprendido entre el 1 de enero
del 2020 y el 1 de enero del 2023 en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
(33072 de 08/03/2023). A Intendencia de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado Alinco, don René . Montos asignados por el gobierno regional de Aysén y los mecanismos
e instrumentos de distribución de recursos dispuestos por el acuerdo de las Zonas Contiguas en el
sector pesquero artesanal de la misma región, entre el 1 de enero del 2013 y el 1 de enero del
2023. (33073 de 08/03/2023). A Consejo Regional de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez
del Campo.
Diputado Alinco, don René . Detalle de los gastos de radiodifusión y prensa de consejeros y
consejeras regionales, desde el 1 de enero del año 2020 hasta el 1 de enero del año 2023, en la
Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo. (33074 de 08/03/2023). A Consejo Regional
de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado Alinco, don René . Direcciones, comunas y uso de inmuebles fiscales administrados por
el Ministerio de Obras Públicas en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
(33078 de 08/03/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Aysén del General
Carlos Ibáñez del Campo .
Diputado Alinco, don René . Ubicación y resultados de las fiscalizaciones efectuadas a la
extracción ilegal de aguas en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, durante el
período comprendido entre el 1 de enero del 2013 y el 1 de enero del 2023. (33085 de
08/03/2023). A Dirección de Aguas.
Diputado Alinco, don René . Zonas y el número de habitantes sin cobertura telefónica móvil e
internet en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo. (33086 de 08/03/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Aysén del General Carlos
Ibáñez del Campo.
Diputado Alinco, don René . Remita copias de actas, resoluciones y actividades del gobierno
regional de Aysén en relación con el acuerdo de Zonas Contiguas, entre 1 de enero del 2013 y el 1
de enero del 2023. (33087 de 08/03/2023). A Consejo Regional de la Región de Aysén del General
Carlos Ibáñez del Campo .
Diputado Alinco, don René . Número de proyectos, organizaciones y montos entregados a través
del Fondo Social Presidente de la República, desde el 1 de enero del 2018 hasta el 1 de enero del
2023 en la Provincia General Carrera. (33088 de 08/03/2023). A Gobernación Provincial de General
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 84 de 105
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Carrera.
Diputado Alinco, don René . Número de proyectos, organizaciones y montos entregados a través
del Fondo Social Presidente de la República, desde el 1 de enero del 2018 hasta el 1 de enero del
2023 en la provincia Capitán Prat. (33089 de 08/03/2023). A Gobernación Provincial de Capitán
Prat.
Diputado Alinco, don René . Número de proyectos, organizaciones y montos entregados a través
del Fondo Social Presidente de la República, desde el 1 de enero del 2018 hasta el 1 de enero del
2023 en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo. (33090 de 08/03/2023). A
Intendencia de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado Alinco, don René . General director de Carabineros de Chile informe sobre el
procedimiento que se llevó a cabo el día de la detención del exfutbolista señor Jorge Valdivia ,
remitiendo copia del parte policial, indicando si se puso en contacto con el fiscal de turno, como,
asimismo, las medidas que se adoptaron al respecto en el procedimiento, en los términos que
plantea. (33286 de 10/03/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René ; Diputada Raphael , doña Marcia  . Informe técnico del puente
Mundaca , de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, comuna de Coyhaique,
sobre las condiciones de resistencia que posee actualmente. (37347 de 04/05/2023). A Ministerio
de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René ; Diputada Raphael , doña Marcia  . Factibilidad de disponer la
instalación urgente de un puente mecano, paralelo al puente Piedra del Indio o Puente Mundaca ,
de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, comuna de Coyhaique, para conectar
a los sectores Río Claro, Huemules , Panguilemu , Lago Atravesado, Pasaje Fournier y sus
alrededores. (37348 de 04/05/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 85 de 105
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputado Alinco, don René . Serie de situaciones que han involucrado a aeronaves en el
Aeródromo Teniente Vidal y que ponen en riesgo la vida e integridad física de pasajeros en la
Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, dando respuesta a las demás interrogantes
que formula. (37643 de 09/05/2023). A Dirección de Aeronáutica Civil.
-Diputado Alinco, don René . Factibilidad de incorporar como beneficiarios del financiamiento
bancario " Fogape Ayuda " a las pequeñas y medianas empresas de centros kinesiológicos, en los
términos que plantea. (37644 de 09/05/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Alinco, don René . Adjudicación de la licitación "Servicio Avión Ambulancia para
Hospital de Coyhaique Id 759035-5-L", según resolución exenta N° 4747, de fecha 11 de abril de
2023, y acta de fecha 19 de mayo del presente año, a la Sociedad de Transporte Aeromédico
Crítico SpA, la que no habría cumplido con varios de requisitos exigidos, en los términos que
expone. (39744 de 05/06/2023). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Alinco, don René . Iluminación de cada autopista y carretera concesionada a nivel
nacional, como, asimismo, si es obligatorio para las concesionarias proveer de luz artificial durante
la noche, en los términos que requiere. (40188 de 07/06/2023). A Subsecretaría de Obras Públicas.
Diputado Alinco, don René . Capacidad de resistencia de tonelaje del puente La Chilenita, ubicado
en la comuna de Coyhaique, Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, indicando si
está señalizado dicho peso y cada cuanto tiempo se realizan mantenciones, precisando la razón
motivo o circunstancias porque no cuenta con barrera de altura. (40222 de 07/06/2023). A
Subsecretaría de Obras Públicas.
Diputado Alinco, don René . Cantidad de camas críticas que existen en cada región de Chile,
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 86 de 105
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
especialmente en la Región de Aysén. (40252 de 08/06/2023). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Alinco, don René . Listado de todos los bienes inmuebles y terrenos fiscales que se
encuentren en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, indicando el uso de suelo
y quién los administra en cada caso según corresponda. (40625 de 13/06/2023). A Subsecretaría
de Bienes Nacionales.
Diputado Alinco, don René . Antecedentes de planimetría de las 5 hectáreas asignadas a los
comités habitacionales Altos Patagonia, Esperanza Aysén , Brisas Austral y Antillal , de la comuna
de Coyhaique. (41129 de 15/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo
de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Alinco, don René . Contrato o convenio contraído con la Fundación Democracia Viva para
realizar la "2ª Escuela de Verano año 2022", de la Universidad de Aysén, actividad ampliamente
difundida por la casa de estudios superiores y que contó con la colaboración de la fundación,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (42161 de 23/06/2023). A Universidad de
Aysén.
Diputado Alinco, don René . Gobierno regional que usted dirige ha realizado pagos a la Fundación
Procultura, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (42291 de 27/06/2023). A
Consejo Regional de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 87 de 105
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Jiles , doña Pamela ; Diputado Alinco, don René .
Si la empresa Safari On Tour cumple con los requisitos legales para la exhibición de animales
silvestres, dando respuesta a las demás interrogantes que formulan. (45415 de 21/07/2023). A
Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Alinco, don René . Factibilidad de analizar, en detalle, la adjudicación de la licitación de
pavimentación entre Coyhaique y Lago Atravesado a la empresa San Felipe S.A., en consideración
a los hechos de corrupción en que se ha visto envuelta la empresa anteriormente señalada, en los
términos que plantea. (48223 de 22/08/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Alinco, don René . Remita copias autorizadas por el director de Control Regional de
Aysén o, en su defecto, por el funcionario competente, de todas las boletas, facturas, estados de
pago y rendición detallada de cuenta del proyecto folio N° 3689392, de fecha 14 de diciembre de
2021, que fue asignado a la Fundación Manos Que Ayudan Patagonia , por un monto de $
6.927.274. (48305 de 23/08/2023). A Consejo Regional de la Región de Aysén del General Carlos
Ibáñez del Campo.
Diputado Alinco, don René . Remita copias autorizadas por el director de Control Regional de
Aysén, o, en su defecto, por el funcionario competente, de todas las boletas, facturas, estados de
pago y rendición detallada de cuenta del proyecto folio N° 3691121, de fecha 24 de diciembre de
2021, que fue asignado a la Fundación Manos Que Ayudan Patagonia , por un monto de $
5.000.000. (48306 de 23/08/2023). A Consejo Regional de la Región de Aysén del General Carlos
Ibáñez del Campo.
Diputado Alinco, don René . Remita copias autorizadas por el director de Control Regional de
Aysén, o, en su defecto, por el funcionario competente, de todas las boletas, facturas, estados de
pago y rendición detallada de cuenta del proyecto folio N° 3911306, de fecha 30 de mayo de
2023, que fue asignado a la Fundación Manos Que Ayudan Patagonia , por un monto de $
5.998.775. (48307 de 23/08/2023). A Consejo Regional de la Región de Aysén del General Carlos
Ibáñez del Campo.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 88 de 105
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Alinco, don René . Remita copias autorizadas por el director de Control Regional de
Aysén, o, en su defecto, por el funcionario competente, de todas las boletas, facturas, estados de
pago y rendición detallada de cuenta del proyecto folio N° 3911262, de fecha 30 de mayo de
2023, que fue asignado a la Fundación Manos Que Ayudan Patagonia , por un monto de $
10.000.000. (48308 de 23/08/2023). A Consejo Regional de la Región de Aysén del General Carlos
Ibáñez del Campo.
Diputado Alinco, don René . Remita copias autorizadas por el director de Control Regional de
Aysén, o, en su defecto, por el funcionario competente, de todas las boletas, facturas, estados de
pago y rendición detallada de cuenta del proyecto folio N° 3911242, de fecha 30 de mayo de
2023, que fue asignado a la Fundación Manos Que Ayudan Patagonia , por un monto de $
5.000.000. (48309 de 23/08/2023). A Consejo Regional de la Región de Aysén del General Carlos
Ibáñez del Campo.
Diputado Alinco, don René . Remita copias autorizadas por el director de Control Regional de
Aysén, o, en su defecto, por el funcionario competente, de todas las boletas, facturas, estados de
pago y rendición detallada de cuenta del proyecto folio N° 3852721, de fecha 5 de enero de 2023,
que fue asignado a la Fundación Manos Que Ayudan Patagonia , por un monto de $ 21.948.000.
(48310 de 23/08/2023). A Consejo Regional de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del
Campo.
Diputado Alinco, don René . Remita copias autorizadas por el director de Control Regional de
Aysén, o, en su defecto, por el funcionario competente, de todas las boletas, facturas, estados de
pago y rendición detallada de cuenta del proyecto folio N° 3779725, de fecha 22 de julio de 2022,
que fue asignado a la Fundación Manos Que Ayudan Patagonia , por un monto de $ 2.000.000.
(48311 de 23/08/2023). A Consejo Regional de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del
Campo.
Diputado Alinco, don René . Remita copias autorizadas por el director de Control Regional de
Aysén, o, en su defecto, por el funcionario competente, de todas las boletas, facturas, estados de
pago y rendición detallada de cuenta del proyecto folio N° 3850218, de fecha 03 de enero de
2023, que fue asignado a la Fundación Manos Que Ayudan Patagonia , por un monto de $
6.000.000. (48312 de 23/08/2023). A Consejo Regional de la Región de Aysén del General Carlos
Ibáñez del Campo.
Diputado Alinco, don René . Remita copias autorizadas por el director de Control Regional de
Aysén o, en su defecto, por el funcionario competente, de todas las boletas, facturas, estados de
pago y rendición detallada de cuenta del proyecto folio N° 3827307, de fecha 28 de octubre de
2022, que fue asignado a la Fundación Manos Que Ayudan Patagonia , por un monto de $
10.000.000. (48313 de 23/08/2023). A Consejo Regional de la Región de Aysén del General Carlos
Ibáñez del Campo.
Diputado Alinco, don René . Remita copias autorizadas por el director de Control Regional de
Aysén o, en su defecto, por el funcionario competente, de todas las boletas, facturas, estados de
pago y rendición detallada de cuenta del proyecto folio N° 3827280; de fecha 28 de octubre de
2022, que fue asignado a la Fundación Manos Que Ayudan Patagonia , por un monto de $
5.935.094. (48314 de 23/08/2023). A Consejo Regional de la Región de Aysén del General Carlos
Ibáñez del Campo.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 89 de 105
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Alinco, don René . Concurso público para postular al cargo de profesional grado 16°
E.U.S., Gestor(a) de caso, para desempeñarse en Centro de Cumplimiento Penitenciario (C.C.P.)
Coyhaique, en los términos que requiere. (49624 de 20/09/2023). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Alinco, don René . Monitoreo que actualmente realiza su organismo respecto a los
caudales o mareas de los ríos de la Región de Aysén, específicamente del río Simpson. (53985 de
24/10/2023). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Alinco, don René . Monitoreo que actualmente realiza su organismo respecto a los
caudales o mareas de los ríos de la Región de Aysén, específicamente del río Simpson. (53986 de
24/10/2023). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Alinco, don René . Oferta de matrículas escolares, por comuna, para el período 2024,
como, asimismo, la cantidad de alumnos que quedaron sin acceso a estas durante el período 2020
al 2023 en las provincias de San Antonio, Valparaíso , Marga Marga e Isla de Pascua. (55769 de
15/11/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Valparaíso.
Diputado Alinco, don René . Si la normativa actual permite el transporte colectivo de pasajeros en
vehículos tipo van de más de 8 pasajeros, En caso negativo, indicar los argumentos técnicos que
respaldan esta restricción para la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (55770 de 15/11/2023). A Subsecretaría de
Transportes.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 90 de 105
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Alinco, don René . Cantidad de viajes diarios que debe realizar Pullman Lago Peñuelas ,
en razón a la licitación y subvención recibida por el Estado, indicando el horario de salidas de los
terminales, como, asimismo, el registro de controles por la situación de pasajeros parados en la
ruta, en los términos que requiere. (55771 de 15/11/2023). A Secretaría Regional Ministerial de
Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso.
Diputado Alinco, don René . Listado de concesiones entregadas a públicos y privados de ríos, lagos
y lagunas de las provincias de San Antonio, Valparaíso , Marga Marga e Isla de Pascua, indicando
los accesos públicos que por ley deben estar habilitados, como, asimismo, qué terrenos se
encuentran en juicios por uso ilegal en dichas provincias. (55772 de 15/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Valparaíso.
Diputado Alinco, don René . Factibilidad de realizar, a través del Área de Salud Ambiental de
vuestro Instituto, tomas de muestra de aire, en un perímetro de 300 metros a la redonda, donde
se ubica la empresa Volcán , con dirección en Concha y Toro N° 0620, comuna de Puente Alto, a
fin de determinar si los índices de contaminación que emite, afectan a la salud humana. (55773 de
15/11/2023). A Instituto de Salud Pública.
Diputado Alinco, don René . Listas de espera, indicando fecha de ingreso al sistema y cuántos
corresponden a GES, señalando tipos de enfermedades, edades y porcentajes por comunas de las
provincias de San Antonio, Valparaíso , Marga Marga e Isla de Pascua, lo anterior desde el 2018 al
2023. (55775 de 15/11/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de La Araucanía.
Diputado Alinco, don René . Situación actual del rector Enrique Urra y de la Universidad de Aysén,
que dirige, en los términos que plantea. (55806 de 15/11/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alinco, don René . Cantidad de controles de fiscalización que se han realizado en el
período 2020 al 2023 a la empresa Pullman Lago Peñuelas , indicando las sanciones que se han
cursado, en razón del trayecto realizado entre ValparaísoSan Antonio y San Antonio-Valparaíso.
(55790 de 15/11/2023). A Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Alinco, don René . Remita copia del informe final de la superintendencia de Educación
Superior respecto de la situación financiera y administrativa de la Universidad de Aysén,
entregado al señor rector de dicha casa de estudios superiores. (56249 de 24/11/2023). A
Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 91 de 105
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Sistema Nacional de
Áreas Protegidas. BOLETÍN Nº 9.404-12
Acordado en sesiones celebradas el día 11 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Latorre (Presidente), señora Allende y señor Gahona, y los Honorables
Diputados señores Coloma, González, Melo, Meza y Sáez; el 15 de mayo 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Latorre (Presidente), señoras Allende y Núñez, y señores
Gahona, y Walker, y los Honorables Diputados señores Coloma, González, Melo, Meza y Sáez;
el día 18 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre
(Presidente), señoras Allende y Núñez y señores Moreira (Gahona) García Ruminot (Núñez) y
Walker y los Honorables Diputados señores Donoso (Coloma), González, Melo, Meza y Sáez; y
el día 29 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre
(Presidente), señoras Allende, Núñez y señores Sanhueza (Gahona) y Walker y Honorables
Diputados señores Coloma, González, Manouchehri (Melo), Meza y Sáez.
A su turno, el Honorable Diputado señor Alinco comentó que fue parte de la discusión del presente
proyecto en la Comisión de Agricultura de la Cámara de Diputados, en la que surgieron múltiples
polémicas, pero finalmente se aprobó.
Recordó que el objetivo es proteger el medioambiente, lo que es esencial para conservar la vida
humana, pero observa que durante esta Comisión Mixta se ha complicado la discusión de la ley
producto de la defensa de los intereses económicos de las grandes empresas transnacionales,
para lo cual muchas veces se utiliza a los trabajadores.
En razón de lo anterior, hace un llamado a los trabajadores a no temer, ya que no es cierto que se
perderán las plazas de trabajo ni que se irán las empresas, dando como ejemplo lo que sucedió
con la ley de pesca. Indica que la mejor manera de proteger el trabajo es proteger también el
medioambiente, motivo por el cual presentará una propuesta de norma para exigir un Estudio de
Impacto Ambiental a futuras actividades.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 92 de 105
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Sistema Nacional de
Áreas Protegidas. BOLETÍN Nº 9.404-12
Acordado en sesiones celebradas el día 11 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Latorre (Presidente), señora Allende y señor Gahona, y los Honorables
Diputados señores Coloma, González, Melo, Meza y Sáez; el 15 de mayo 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Latorre (Presidente), señoras Allende y Núñez, y señores
Gahona, y Walker, y los Honorables Diputados señores Coloma, González, Melo, Meza y Sáez;
el día 18 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre
(Presidente), señoras Allende y Núñez y señores Moreira (Gahona) García Ruminot (Núñez) y
Walker y los Honorables Diputados señores Donoso (Coloma), González, Melo, Meza y Sáez; y
el día 29 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre
(Presidente), señoras Allende, Núñez y señores Sanhueza (Gahona) y Walker y Honorables
Diputados señores Coloma, González, Manouchehri (Melo), Meza y Sáez.
Durante la sesión, el Honorable Diputado señor Alinco ingresó una propuesta para agregar un
nuevo inciso al artículo 96 del proyecto de ley, del siguiente tenor:
“Para la obtención de una concesión de acuicultura que tenga por objeto el cultivo de salmones, el
solicitante deberá ingresar un Estudio de Impacto Ambiental.”
-- La propuesta fue declarada inadmisible por ser ajena a las ideas matrices del proyecto y recaer
sobre un artículo que no forma parte de las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 23 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15872-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ESTABLECER LA RESERVA DE
DATOS PERSONALES EN CAUSAS JUDICIALES SOBRE VIOLENCIA
INTRAFAMILIAR. BOLETÍN N° 15.872-18
Tratado y acordado en sesiones de 27 de septiembre y 23 de octubre de 2023, con la
asistencia de los diputados/as René Alinco, Mónica Arce Castro, Ana Maria Bravo, Sara Concha
Smith, Felipe Donoso Castro, Ana Maria Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel, Francesca
Muñoz, Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero Talguia, Camila Rojas Valderrama, Jorge Saffirio
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 93 de 105
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Espinoza, Hotuiti Teao.
El diputado Alinco advirtió que en Chile existían muchos cuerpos normativos que eran letra muerta
en los hechos; por ello, recalcó la importancia de que esta disposición sea lo suficientemente
disuasiva y completa en su contenido, para evitar que concurrieran entorpecimientos en su
aplicación. Asimismo, indicó que era prudente que la sanción penal sea de pena aflictiva para el
funcionario que divulgara, expusiera, difundiera o diera a cualquier titulo la información personal
de las víctimas de violencia intrafamiliar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 140 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12271-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA A
LOS PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA INVASORA Y
DISPONE SU CONTROL POR PARTE DE LA AUTORIDAD SANITARIA DE
CONFORMIDAD A LA LEY. BOLETÍN N°12.271-01
Tratado y acordado, durante el Período Legislativo 2018- 2022, según consta en las actas de
las sesiones de fecha 6 y 20 de agosto, 3 de septiembre y 8 de octubre de 2019, con la
asistencia de las diputadas Emilia Nuyado Ancapichún y los diputados Harry Jürgensen
Rundshagen, Jorge Rathgeb Schifferli y Frank Sauerbaum Muñoz, y de las ex diputadas Jenny
Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los ex diputados
René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, José Pérez Arriagada, Jorge Sabag
Villalobos e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistieron, además, la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados Félix González Gatica y
Diego Schalper Sepúlveda.
Asimismo, concurrieron, los exdiputados, señores Fidel Espinoza Sandoval, Iván Flores García,
Javier Hernández Hernández, Manuel Monsalve Benavides y Pablo Prieto Lorca.
Durante el actual Periodo Legislativo (2022-2026) el proyecto de ley fue tratado y acordado,
según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 16 y 23 de octubre, 6 y 20
de noviembre de 2023, y 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula
Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto; Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún;
Marcela Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 94 de 105
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asistieron, además, las diputadas Yovana Ahumada Palma, Mercedes Bulnes Núñez, Marlene
Pérez Cartes y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Félix González
Gatica, Daniel Lilayu Vivanco y Héctor Ulloa Aguilera.
El diputado Alinco dio cuenta de múltiples casos de personas que han sido gravemente afectadas
por la presencia de perros asilvestrados. Precisó que estos perros no actúan por hambre, sino que
es un instinto asesino. Expresó que, si bien comparte la necesidad de proteger a los animales, se
debe privilegiar la vida humana. Por último, se refirió a la realidad en Aysén y dio cuenta del
impacto de faisanes en la región.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 140 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12271-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA A
LOS PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA INVASORA Y
DISPONE SU CONTROL POR PARTE DE LA AUTORIDAD SANITARIA DE
CONFORMIDAD A LA LEY. BOLETÍN N°12.271-01
Tratado y acordado, durante el Período Legislativo 2018- 2022, según consta en las actas de
las sesiones de fecha 6 y 20 de agosto, 3 de septiembre y 8 de octubre de 2019, con la
asistencia de las diputadas Emilia Nuyado Ancapichún y los diputados Harry Jürgensen
Rundshagen, Jorge Rathgeb Schifferli y Frank Sauerbaum Muñoz, y de las ex diputadas Jenny
Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los ex diputados
René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, José Pérez Arriagada, Jorge Sabag
Villalobos e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistieron, además, la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados Félix González Gatica y
Diego Schalper Sepúlveda.
Asimismo, concurrieron, los exdiputados, señores Fidel Espinoza Sandoval, Iván Flores García,
Javier Hernández Hernández, Manuel Monsalve Benavides y Pablo Prieto Lorca.
Durante el actual Periodo Legislativo (2022-2026) el proyecto de ley fue tratado y acordado,
según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 16 y 23 de octubre, 6 y 20
de noviembre de 2023, y 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula
Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto; Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún;
Marcela Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 95 de 105
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, las diputadas Yovana Ahumada Palma, Mercedes Bulnes Núñez, Marlene
Pérez Cartes y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Félix González
Gatica, Daniel Lilayu Vivanco y Héctor Ulloa Aguilera.
Por último, el diputado Alinco señaló que el perro que se acostumbra a matar no lo hace por
hambre, sino por costumbre, por lo que, lamentablemente, no tiene remedio. También se refirió a
la transmisión de enfermedades como la hidatidosis y al impacto en la economía de pequeños
ganaderos. Las soluciones deben tener respaldo científico para hacer frente a posiciones
extremas, por ejemplo, de algunos sectores animalistas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 140 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12271-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA A
LOS PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA INVASORA Y
DISPONE SU CONTROL POR PARTE DE LA AUTORIDAD SANITARIA DE
CONFORMIDAD A LA LEY. BOLETÍN N°12.271-01
Tratado y acordado, durante el Período Legislativo 2018- 2022, según consta en las actas de
las sesiones de fecha 6 y 20 de agosto, 3 de septiembre y 8 de octubre de 2019, con la
asistencia de las diputadas Emilia Nuyado Ancapichún y los diputados Harry Jürgensen
Rundshagen, Jorge Rathgeb Schifferli y Frank Sauerbaum Muñoz, y de las ex diputadas Jenny
Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los ex diputados
René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, José Pérez Arriagada, Jorge Sabag
Villalobos e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistieron, además, la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados Félix González Gatica y
Diego Schalper Sepúlveda.
Asimismo, concurrieron, los exdiputados, señores Fidel Espinoza Sandoval, Iván Flores García,
Javier Hernández Hernández, Manuel Monsalve Benavides y Pablo Prieto Lorca.
Durante el actual Periodo Legislativo (2022-2026) el proyecto de ley fue tratado y acordado,
según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 16 y 23 de octubre, 6 y 20
de noviembre de 2023, y 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 96 de 105
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto; Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún;
Marcela Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, las diputadas Yovana Ahumada Palma, Mercedes Bulnes Núñez, Marlene
Pérez Cartes y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Félix González
Gatica, Daniel Lilayu Vivanco y Héctor Ulloa Aguilera.
Por su parte, el diputado Alinco estimó que es necesario abordar esta situación con medidas
estructurales -y enérgicas- en consideración a la gravedad del daño que ocasionan las jaurías de
perros asilvestrados en la vida y salud de las personas (aumento de hidatidosis), y en el ganado y
fauna silvestre, incluso aunque puedan no ser “políticamente correctas”. Estimó que este es un
problema de carácter económico, social y sanitario. Indicó que la eutanasia (buen morir) debiera
evaluarse como una alternativa válida.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 97 de 105
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación conjunta de las jefaturas de bancada del Partido Renovación Nacional y del Comité
Independientes, por la cual informan que el diputado señor Alinco  reemplazará en forma
permanente al diputado señor Castro
en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 98 de 105
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12535-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS, EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, RECAÍDO EN EL
MENSAJE QUE MODIFICA LA LEY DE PESCA Y ACUICULTURA EN EL ÁMBITO
DE LOS RECURSOS BENTÓNICOS
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
12.535-21 (S)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días de 28 de julio, 11 y 18 de agosto, 1 de
septiembre y 1 de diciembre, de 2021; 6 de julio, 31 de agosto, 7 y 28 de septiembre, 12 de
octubre, 9, 23 y 30 de noviembre y 21 de diciembre, de 2022; y 4, 11 y 18 de enero, 8 y 15 de
marzo y 12 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria
Acevedo, Daniella Cicardini y Clara Sagardia, y los diputados señores Eric Aedo, Bernardo
Berger, Jorge Brito, Sergio Bobadilla, Tomás de Rementería, Mauro González, Cristhian Moreira,
Matías Ramírez, Leonidas Romero y Miguel Ángel Calisto.
2.- Del diputado Alinco, en el numeral 6) del artículo primero del proyecto:
a) En la letra a de dicho numeral, suprímase la expresión "o regiones".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12535-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS, EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, RECAÍDO EN EL
MENSAJE QUE MODIFICA LA LEY DE PESCA Y ACUICULTURA EN EL ÁMBITO
DE LOS RECURSOS BENTÓNICOS
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
12.535-21 (S)
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 99 de 105
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días de 28 de julio, 11 y 18 de agosto, 1 de
septiembre y 1 de diciembre, de 2021; 6 de julio, 31 de agosto, 7 y 28 de septiembre, 12 de
octubre, 9, 23 y 30 de noviembre y 21 de diciembre, de 2022; y 4, 11 y 18 de enero, 8 y 15 de
marzo y 12 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria
Acevedo, Daniella Cicardini y Clara Sagardia, y los diputados señores Eric Aedo, Bernardo
Berger, Jorge Brito, Sergio Bobadilla, Tomás de Rementería, Mauro González, Cristhian Moreira,
Matías Ramírez, Leonidas Romero y Miguel Ángel Calisto.
8. DIPUTADO ALINCO:
c) Intercálese una nueva letra g) del siguiente tenor, pasando la actual a ser letra h):
“g) Incorpórese el siguiente inciso décimo nuevo: “En el caso de la consulta pública señalada en el
presente artículo, ésta tendrá el carácter de vinculante para la Subsecretaría y en las zonas
extremas del país deberá asegurarse la participación mediante un sistema de consultas en
terreno”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12535-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS, EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, RECAÍDO EN EL
MENSAJE QUE MODIFICA LA LEY DE PESCA Y ACUICULTURA EN EL ÁMBITO
DE LOS RECURSOS BENTÓNICOS
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
12.535-21 (S)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días de 28 de julio, 11 y 18 de agosto, 1 de
septiembre y 1 de diciembre, de 2021; 6 de julio, 31 de agosto, 7 y 28 de septiembre, 12 de
octubre, 9, 23 y 30 de noviembre y 21 de diciembre, de 2022; y 4, 11 y 18 de enero, 8 y 15 de
marzo y 12 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria
Acevedo, Daniella Cicardini y Clara Sagardia, y los diputados señores Eric Aedo, Bernardo
Berger, Jorge Brito, Sergio Bobadilla, Tomás de Rementería, Mauro González, Cristhian Moreira,
Matías Ramírez, Leonidas Romero y Miguel Ángel Calisto.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 100 de 105
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
13. DIPUTADO ALINCO:
En el numeral 17) del artículo primero del proyecto aprobado por el Senado, incorpórese la
siguiente expresión, a continuación del punto final que pasa a ser seguido: “Con todo, la
Subsecretaría no podrá otorgar más de dos áreas de manejo por región a empresas, sociedades
y/o personas jurídicas que tengan fines de lucro. Además, el solicitante deberá contar con una
embarcación, encontrarse inscrito en el Registro Pesquero de la región en que solicita el área de
manejo y acreditar residencia de al menos 5 años en la misma región.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12535-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS, EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, RECAÍDO EN EL
MENSAJE QUE MODIFICA LA LEY DE PESCA Y ACUICULTURA EN EL ÁMBITO
DE LOS RECURSOS BENTÓNICOS
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
12.535-21 (S)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días de 28 de julio, 11 y 18 de agosto, 1 de
septiembre y 1 de diciembre, de 2021; 6 de julio, 31 de agosto, 7 y 28 de septiembre, 12 de
octubre, 9, 23 y 30 de noviembre y 21 de diciembre, de 2022; y 4, 11 y 18 de enero, 8 y 15 de
marzo y 12 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria
Acevedo, Daniella Cicardini y Clara Sagardia, y los diputados señores Eric Aedo, Bernardo
Berger, Jorge Brito, Sergio Bobadilla, Tomás de Rementería, Mauro González, Cristhian Moreira,
Matías Ramírez, Leonidas Romero y Miguel Ángel Calisto.
16. DIPUTADO ALINCO:
51) Incorpórese un nuevo artículo transitorio del siguiente tenor: “Suspéndase la obligación del
uso de sistema de posicionamiento satelital señalada en la presente ley, para el subsector
pesquero artesanal que se encuentren inscritos en la región de Aysén, por un plazo de cinco años
contados desde la publicación de la misma, atendidas las dificultades económicas provocadas en
dicho subsector, debido a la pandemia por COVID-19 que disminuyó considerablemente el ingreso
familiar”.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 101 de 105
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12535-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS, EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, RECAÍDO EN EL
MENSAJE QUE MODIFICA LA LEY DE PESCA Y ACUICULTURA EN EL ÁMBITO
DE LOS RECURSOS BENTÓNICOS
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
12.535-21 (S)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días de 28 de julio, 11 y 18 de agosto, 1 de
septiembre y 1 de diciembre, de 2021; 6 de julio, 31 de agosto, 7 y 28 de septiembre, 12 de
octubre, 9, 23 y 30 de noviembre y 21 de diciembre, de 2022; y 4, 11 y 18 de enero, 8 y 15 de
marzo y 12 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria
Acevedo, Daniella Cicardini y Clara Sagardia, y los diputados señores Eric Aedo, Bernardo
Berger, Jorge Brito, Sergio Bobadilla, Tomás de Rementería, Mauro González, Cristhian Moreira,
Matías Ramírez, Leonidas Romero y Miguel Ángel Calisto.
16.- De la exdiputada Leuquén y diputado Alinco, para suprimir la letra a) del número 11).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12535-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS, EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, RECAÍDO EN EL
MENSAJE QUE MODIFICA LA LEY DE PESCA Y ACUICULTURA EN EL ÁMBITO
DE LOS RECURSOS BENTÓNICOS
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
12.535-21 (S)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días de 28 de julio, 11 y 18 de agosto, 1 de
septiembre y 1 de diciembre, de 2021; 6 de julio, 31 de agosto, 7 y 28 de septiembre, 12 de
octubre, 9, 23 y 30 de noviembre y 21 de diciembre, de 2022; y 4, 11 y 18 de enero, 8 y 15 de
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 102 de 105
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
marzo y 12 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria
Acevedo, Daniella Cicardini y Clara Sagardia, y los diputados señores Eric Aedo, Bernardo
Berger, Jorge Brito, Sergio Bobadilla, Tomás de Rementería, Mauro González, Cristhian Moreira,
Matías Ramírez, Leonidas Romero y Miguel Ángel Calisto.
4. DIPUTADO ALINCO:
En la letra e) del referido numeral, suprímase la expresión "En el caso que un plan de manejo
abarque más de una región, el Comité de Manejo deberá incluir a los representantes del sector
público de todas las regiones involucradas.".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12535-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS, EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, RECAÍDO EN EL
MENSAJE QUE MODIFICA LA LEY DE PESCA Y ACUICULTURA EN EL ÁMBITO
DE LOS RECURSOS BENTÓNICOS
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
12.535-21 (S)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días de 28 de julio, 11 y 18 de agosto, 1 de
septiembre y 1 de diciembre, de 2021; 6 de julio, 31 de agosto, 7 y 28 de septiembre, 12 de
octubre, 9, 23 y 30 de noviembre y 21 de diciembre, de 2022; y 4, 11 y 18 de enero, 8 y 15 de
marzo y 12 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria
Acevedo, Daniella Cicardini y Clara Sagardia, y los diputados señores Eric Aedo, Bernardo
Berger, Jorge Brito, Sergio Bobadilla, Tomás de Rementería, Mauro González, Cristhian Moreira,
Matías Ramírez, Leonidas Romero y Miguel Ángel Calisto.
26.- Del diputado Alinco, en el numeral 16 del artículo primero del proyecto: a) En el literal c),
suprímase la expresión “o regiones”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 103 de 105
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12535-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS, EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, RECAÍDO EN EL
MENSAJE QUE MODIFICA LA LEY DE PESCA Y ACUICULTURA EN EL ÁMBITO
DE LOS RECURSOS BENTÓNICOS
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
12.535-21 (S)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días de 28 de julio, 11 y 18 de agosto, 1 de
septiembre y 1 de diciembre, de 2021; 6 de julio, 31 de agosto, 7 y 28 de septiembre, 12 de
octubre, 9, 23 y 30 de noviembre y 21 de diciembre, de 2022; y 4, 11 y 18 de enero, 8 y 15 de
marzo y 12 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria
Acevedo, Daniella Cicardini y Clara Sagardia, y los diputados señores Eric Aedo, Bernardo
Berger, Jorge Brito, Sergio Bobadilla, Tomás de Rementería, Mauro González, Cristhian Moreira,
Matías Ramírez, Leonidas Romero y Miguel Ángel Calisto.
28.- Del diputado Alinco, en el numeral 16) del artículo primero del proyecto: b) Agrégase el
siguiente literal e) nuevo: “e) Incorpórese un nuevo inciso cuarto del siguiente tenor: “ La
alteración en las cifras de desembarque en áreas de manejo, será sancionada en conformidad a la
ley. A efectos de cautelar la veracidad de las cifras, se deberá exigir que la declaración de
desembarque se acredite mediante factura de compra firmada por el armador, pescador,
recolector o buzo respectivo, debidamente acreditado ante el Servicio.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer
Informe de Comisión . Nº Boletín: 15647-15.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS,
TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY N°18.290, DE TRÁNSITO, PARA PERMITIR ACREDITAR
REQUISITOS DE IDONEIDAD FÍSICA Y PSÍQUICA PARA RENOVAR LA LICENCIA
DE CONDUCIR NO PROFESIONAL, MEDIANTE CERTIFICADO OTORGADO POR
PRESTADORES INSTITUCIONALES ACREDITADOS, POR LOS AÑOS 2023 Y
2024. BOLETÍN Nº 15.647-15
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 104 de 105
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones celebradas el 24 de enero, 14 de marzo, 11 de abril, y 16 de
mayo de 2023, con asistencia de la diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores
René Alinco, Carlos Bianchi, Fernando Bórquez, Félix Bugueño, Felipe Camaño, Juan Antonio
Coloma, Mauro González, Juan Irarrázaval, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime
Sáez. El diputado señor Felipe Donoso reemplazó al diputado señor Juan Antonio Coloma en
sesión de 16 de mayo de 2023.
INDICACIÓN NO VOTADA. - (art.296 del reglamento).
INDICACIÓN DIPUTADAS ROMERO Y WEISSE Y DIPUTADOS ALINCO, DONOSO, LABBÉ Y OJEDA:
“Agréguese un nuevo inciso tercero en el artículo 19 del Decreto con Fuerza de Ley N°1 que fija el
texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley de Tránsito, pasando el tercer inciso a ser
cuarto y así sucesivamente: “En el caso de que el titular de una licencia no profesional Clase B o C,
o de una licencia especial de tipo E o D, haya estado exento de infracciones graves y gravísimas
durante los 6 años de vigencia de la misma, esta será renovada automáticamente por un periodo
de 3 años. El titular perderá este beneficio si cometiere alguna infracción grave o gravísima.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de
2023. Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14532-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA
LA LEY DE FOMENTO A LA MARINA MERCANTE Y LA LEY DE NAVEGACIÓN,
PARA FOMENTAR LA COMPETENCIA EN EL MERCADO DEL CABOTAJE
MARÍTIMO. BOLETÍN Nº 14.532-15
Tratado y acordado en sesiones celebradas el 31 de agosto, 21 de septiembre, 26 de octubre,
y 23 de noviembre de 2021; 4, 11 y 17 de enero de 2022; 21 de marzo, 11 y 25 de abril, 9 de
mayo, 6 y 13 de junio, 1 de agosto, 08, 22, 5, 12 y 26 septiembre, 3 octubre, y 7 y 8 noviembre
de 2023, con asistencia de la diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores René
Alinco, Carlos Bianchi, Fernando Bórquez, Félix Bugueño, Felipe Camaño, Juan Antonio Coloma,
Mauro González, Juan Irarrázaval, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime Sáez.
2.- Del exdiputado Flores y diputado Alinco: Para reemplazar el artículo 3° por el siguiente:
“Se entenderá por cabotaje el transporte marítimo, fluvial o lacustre de carga o pasajeros entre
puntos del territorio nacional, y entre éstos y artefactos navales instalados en el mar territorial o
en la zona económica exclusiva. Las naves de bandera chilena podrán participar en el cabotaje de
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 105 de 105
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
carga y pasajeros en todo el territorio nacional. Las naves de bandera extranjera podrán participar
del cabotaje marítimo de carga desde el paralelo 41 al norte.Las naves de pasajeros de bandera
extranjera podrán participar en el cabotaje marítimo de pasajeros entre puertos, siempre y cuando
su capacidad de transporte sea igual o superior a 400 pasajeros, cuenten con capacidad de
pernoctación a bordo, y tengan como función el transporte de pasajeros con fines turísticos. La
exigencia relativa a que el cabotaje de pasajeros por naves extranjeras deba desarrollarse
solamente entre puertos no será aplicable a las recaladas de dichas naves en el Archipiélago Juan
Fernández y en Isla de Pascua. (8x4+1)

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80940/1/135_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
René Alinco Bustos
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  59 ...................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  64 ................................................................................................................ 
Incidentes  66 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  66 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  69 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  85 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  85 ............................................................................................................ 
Integración  111 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  112 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 3 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
AUTORIZACIÓN DE PORTE DE ARMAS A ASPIRANTES A OFICIALES DE LA
POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE CARABINEROS DE CHILE, Y A ALUMNOS
DE LA ESCUELA DE FORMACIÓN DE CARABINEROS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15995-02)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 17.798, sobre Control de Armas, para autorizar el porte de armas por los aspirantes a
oficiales de las policías, desde el primer año de formación y durante la realización de la
práctica policial, correspondiente al boletín N° 15995-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Defensa Nacional es el señor Andrés Jouannet .
Antecedentes:
-Moción, sesión 40ª de la legislatura 371ª, en martes 6 de junio de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 138ª de la legislatura 371ª, en lunes 29
de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, me hago la siguiente pregunta: ¿qué sociedad queremos construir? ¿Qué
chilenos o qué chilenas queremos crear en la futura sociedad o en el futuro inmediato? ¿Chilenos y
chilenas con una mentalidad guerrera?
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 4 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tengo ciertas contradicciones. Si bien la delincuencia ha aumentado y el crimen organizado está
como nunca se ha visto en Chile, la solución no es solo aumentar el número de policías o armar a
la gente. Se trata de un problema más de fondo, más estructural de la sociedad actual.
Lo que Chile necesita para combatir la delincuencia y sus diferentes tentáculos en la sociedad,
como el narcotráfico y otros, primero, es elevar y mejorar el nivel de la educación; segundo, que la
juventud tenga oportunidades, y, tercero, que los trabajadores y las trabajadoras tengan un buen
trabajo, digno, y con un salario digno.
Principalmente, la juventud debe tener las oportunidades que hoy en Chile no se le dan. Por eso,
busca el enriquecimiento fácil; pero eso es muy peligroso.
¿Se debe dar autorización a los aspirantes a oficiales para portar armas? Creo que no. Se requiere
una preparación completa, no a medias.
Por lo tanto, pediré votación separada, porque no estoy de acuerdo en que se le entregue un arma
para matar a una persona que no está preparada para eso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
DECLARACIÓN DE PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA
INVASORA Y DISPOSICIÓN DE MEDIDAS DE CONTROL POR AUTORIDAD
SANITARIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12271-01)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto, iniciado en moción, que declara a los perros asilvestrados
como especie exótica invasora y dispone su control por parte de la autoridad sanitaria de
conformidad a la ley, correspondiente al boletín N° 12271-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Jorge Rathgeb .
Antecedentes:
-Moción, sesión 108ª de la legislatura 366ª, en jueves 29 de noviembre de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 10.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 5 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 140ª de la
legislatura 371ª, en lunes 4 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, me gustaría que a veces este hemiciclo se pronunciara por la vida humana, por
los 12.000 niños muertos en Palestina. Si bien es cierto están lejos, también merecerían nuestro
apoyo, nuestra solidaridad.
Este es un proyecto que considero es parte de nuestra obligación, que es proteger la vida. Pero en
esa escala -no lo he hecho yo, es la vida misma-, está proteger la vida humana. ¿Por qué digo
esto? Porque estamos hablando de perros asilvestrados que tienen una tendencia territorial, y, tal
como se ha dicho acá, han asesinado a gente. A una niña, hace un par de años; a un pescador
artesanal, allá en Puerto Aguirre. Han asesinado pequeños rebaños de ovejas de pequeños y
medianos campesinos, que tienen treinta a treinta y cinco ovejas; las han asesinado a todas.
No estoy hablando de los grandes terratenientes o los grandes ganaderos, quienes tienen formas
de proteger sus animales, sino de pequeños y medianos campesinos, gente que vive de su
pequeña producción o de sus pequeños capitales.
Se trata de eso, no se trata de andar matando perros. Todos tenemos uno o dos perros en la casa.
Lo decía el diputado Mulet : el problema es que tal vez la ley de tenencia responsable de mascotas
no se está practicando o es letra muerta; pero hoy la realidad demuestra que debemos tomar
medidas de fondo.
Hoy, los perros asilvestrados, por menos en la Región de Aysén, por lo menos en el corazón de la
Patagonia, que es mi tierra, se han convertido en una plaga, así como otras especies exóticas
introducidas en la Patagonia. Hay que tomar medidas.
¿Saben ustedes que Aysén -acá hay médicos que lo pueden corroborartiene el más alto índice de
hidatidosis en Chile? ¿Ustedes saben qué es la hidatidosis? Pregúntenles a algunos médicos; acá
tenemos al compañero doctor. Entonces, se produce un tremendo caos.
Les pregunto, por intermedio del Presidente, qué pensarán los familiares de esa niña asesinada
hace un par de años; qué pensarán los familiares de ese pescador artesanal descuartizado por
perros en Puerto Aguirre; qué pensarán los pequeños y medianos campesinos, o esa campesina
esforzada, Haydee Vásquez , del sector El Richard, que seguramente nadie conoce acá, a quien le
mataron toda su producción, su capital de treinta ovejas con las que luchaba para subsistir y
alimentar a sus hijos. Ese es el problema.
Yo voy a aprobar este proyecto no con un afán de exterminar a los perros, de ninguna manera,
pero sí a los perros asilvestrados, porque se han convertido en una plaga y en un peligro para el
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 6 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ser humano. ¿Alguien acá se ha enfrentado a una jauría de perros? ¿Alguien acá se ha enfrentado
a una jauría de perros asilvestrados? Yo los quisiera ver. Pasen por la plaza de Coyhaique. Años
atrás, los perros incluso mordieron al presidente de la Corte de Apelaciones. No se salva nadie,
porque el perro es territorial.
Por lo tanto, con el afán de proteger la vida humana, con el afán de ser solidarios con la gente que
ha sido asesinada por perros asilvestrados, llamo a aprobar este proyecto.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO DE AGUAS PARA FACILITAR CONSTRUCCIÓN DE
TRANQUES DE USO AGRÍCOLA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16193-01)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que modifica el Código de Aguas con el objeto de
facilitar la construcción de tranques de uso agrícola, correspondiente al boletín N° 16193-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Benjamín Moreno .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 1ª de la
presente legislatura, en lunes 11 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 39.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la legislatura 371ª, en martes 26
de octubre de 2023 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Agricultura,
Silvicultura y Desarrollo Rural-, y continuó en la sesión 132ª de la misma legislatura, en
miércoles 17 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 7 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Para referirse a un punto del Reglamento, tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señorita Presidenta, el artículo 147 del Reglamento señala que los diputados no tendrán derecho a
voto en los asuntos que interesen directa y personalmente a ellos, a sus ascendientes y
descendientes,  a  sus  cónyuges  o  a  sus  parientes  colaterales  hasta  el  tercer  grado  de
consanguinidad y segundo de afinidad, ambos inclusive, o a las personas ligadas a ellos por
adopción.
Solicito que se aplique el artículo 147 y que todos los diputados y diputadas que tengan intereses
en las aguas de Chile, o derechos de aguas, ellos o sus parientes, se inhabiliten de votar en esta
ocasión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO DE AGUAS PARA FACILITAR CONSTRUCCIÓN DE
TRANQUES DE USO AGRÍCOLA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16193-01)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que modifica el Código de Aguas con el objeto de
facilitar la construcción de tranques de uso agrícola, correspondiente al boletín N° 16193-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Benjamín Moreno .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 1ª de la
presente legislatura, en lunes 11 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 39.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 8 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la legislatura 371ª, en martes 26
de octubre de 2023 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Agricultura,
Silvicultura y Desarrollo Rural-, y continuó en la sesión 132ª de la misma legislatura, en
miércoles 17 de enero de 2024.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, quiero insistir en la no presencia del Ejecutivo. Parece que mi amigo ministro de
Agricultura n o quiere dar la cara.
Quiero insistir en lo que he dicho en muchas oportunidades. En la situación del agua, el Estado, a
través del gobierno de turno, en este caso del gobierno del Presidente Gabriel Boric, debe tomar
una posición y actuar de forma decidida. Aquí el problema no es construir o dejar de construir
embalses, el problema es a quiénes benefician este tipo de proyectos.
¿Quién es el verdadero dueño de las aguas en Chile? Este es el único país donde el agua es
privada. La Constitución dice que pertenece a todos los chilenos, pero es entregada a los privados
a través de concesiones. Y pagan una miseria.
Por lo tanto, les pido a los diputados y diputadas rechazar este proyecto, pues significa privatizar
ciento por ciento el agua en Chile. La iniciativa va a favorecer a los grandes señores de la
Sociedad Nacional de Agricultura y a las empresas extranjeras que están comprando Chile, el
territorio chileno.
Es un deber patriótico rechazar este proyecto. Primero hay que ver quién va a administrar el agua.
El agua debe ser administrada por un ente del Estado y ser distribuida de la mejor manera, de
forma equitativa. No me hable del sistema actual, porque el sistema actual está corroído y
también corrupto. Lo hemos visto en comisiones investigadoras, donde grandes señores de la
política chilena - Walker , Pérez Yoma y otros más, amigos de algunos que están acá se
aprovechan, usufructúan y roban el agua de Chile.
Pido, con fuerza, con franqueza, que no aprobemos este proyecto. Después nos vamos a lamentar.
El agua pertenece a todos, también a los pobres; también a los pequeños y medianos campesinos;
también pertenece a las comunidades indígenas; también pertenece, como lo he dicho en otras
oportunidades, a los niños de Petorca y de La Ligua.
Echo de menos al compañero Mundaca , que ahora que es gobernador no da la pelea por el agua,
como sí la dio en campaña…
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 9 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO DE AGUAS PARA FACILITAR CONSTRUCCIÓN DE
TRANQUES DE USO AGRÍCOLA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16193-01)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que modifica el Código de Aguas con el objeto de
facilitar la construcción de tranques de uso agrícola, correspondiente al boletín N° 16193-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Benjamín Moreno .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 1ª de la
presente legislatura, en lunes 11 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 39.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la legislatura 371ª, en martes 26
de octubre de 2023 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Agricultura,
Silvicultura y Desarrollo Rural-, y continuó en la sesión 132ª de la misma legislatura, en
miércoles 17 de enero de 2024.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, quiero plantear qué pasa en este proyecto con la presencia del Ejecutivo. Esta
es una cuestión muy importante.
Cuando hablo del Ejecutivo me refiero al Ministerio de Agricultura, al Ministerio del Medio
Ambiente, al Ministerio de Obras Públicas y al Ministerio de Energía.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 10 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Este es un proyecto decisivo, ¡decisivo!, en el futuro inmediato, para un elemento tan importante
para la vida humana como es el agua.
Entonces, pido y exijo que solicite la presencia de estos ministerios, en nombre del Ejecutivo, por
la trascendencia que tiene este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de abril de 2024.
DEFINICIÓN DE CONCEPTO DE CARNE Y PROHIBICIÓN DE DAR ESA
DENOMINACIÓN A PRODUCTOS QUE NO SEAN DE ORIGEN ANIMAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12599-01)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
A continuación, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en moción, que modifica el Código Sanitario para definir el concepto de carne y
prohibir dar esa denominación a productos que no sean de origen animal, contenido en el
boletín N° 12599-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 140ª de la legislatura 371ª, en lunes 4 de marzo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 23.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, no es necesario ser latifundista ni un gran ganadero para opinar sobre la carne.
En Chile tal vez hay mucha gente que no puede comer carne todos los días, pero ese es otro
punto.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 11 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El asunto es que los alimentos deben identificarse por lo que realmente son. Lo digo sin estar en
contra de los alimentos compuestos, creados por la inteligencia humana y ahora por la inteligencia
artificial. No obstante, coinciden algunas opiniones en el sentido de que no podemos desinformar a
nuestra gente.
Todos tienen la libertad de consumir algo que se parezca a la carne, hecho en laboratorio;
perfecto, allá ellos. Nada ni nadie se lo va a prohibir, pero ese consumidor debe tener la
información correcta. La carne no tiene interpretaciones; es carne. Por lo tanto, la gente tiene el
legítimo derecho de saber qué es lo que realmente está consumiendo.
Nosotros tenemos una cultura que crea muchos derivados de alimentos. Con el tiempo van a salir
pastillas que alimenten al ser humano. Sin embargo, en este caso -lo planteé en la Comisión de
Agricultura-, la carne chilena debe mantener su esencia, su nombre y sus características. Si otros
países, desarrollados, del primer mundo, a la carne o a otro alimento le dan el nombre de carne,
allá ellos. Pero incluso creo que el mercado de la carne, la industria de la carne, o el negocio de la
carne, a nivel internacional puede tener un valor agregado, y va a tener un valor agregado
siempre que la identifiquemos como es.
Por eso, voy a votar a favor este proyecto, porque la carne tiene que ser carne aquí y en la
Quebrada del Ají.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
MODIFICACIÓN DE DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
ESTABILIZACIÓN TARIFARIA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16576-08)
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos
legales en materia de estabilización tarifaria, correspondiente al boletín N° 16576-08.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda son las señoras
Yovana Ahumada y Camila Rojas , respectivamente.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 12 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Proyecto del Senado, sesión 1ª de la presente legislatura, en lunes 11 de marzo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 35.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 12ª de la presente legislatura, en martes
2 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 14ª de la presente legislatura, en lunes 8 de abril
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, la historia vuelve a repetirse. En esta Sala hemos aprobado una serie de
proyectos que son simplemente calmantes. Parece que se llama Ibuprofeno un remedio que calma
el dolor, pero solo por un rato, pero que al igual que este proyecto, no es la solución a los
problemas que pretende combatir.
Escuchaba a algunos compañeros y compañeras, y ya nadie se acuerda de que en Chile las
empresas eléctricas eran del Estado. ¡Nadie se acuerda de eso!
Tampoco aparece en el informe cuántos miles de millones de dólares han ganado las empresas
eléctricas privatizadas en Chile. ¿Cuántos millones de dólares han ganado? Pero sí se señala que
hay una deuda y que deben pagarla los consumidores de energía eléctrica, o sea, nuestro pueblo,
los trabajadores y trabajadoras de Chile. Este es un proyecto parche.
Lamento que mi gobierno no haga un acto de rebeldía y compromiso social y se anime de una vez
por todas a recuperar las empresas estratégicas para el Estado. Está demostrado, en este
proyecto y otros más, que las grandes empresas transnacionales y las grandes empresas en Chile,
como las AFP, isapres, etcétera, tienen cero compromiso social. El compromiso social es una
obligación de nuestro gobierno. No hay problema en que la administración sea mixta, pero los
grandes países no tienen las empresas estratégicas privatizadas, como sí ocurre en Chile con las
comunicaciones y el agua.
Votaré en contra este proyecto, porque no va a ser solución para los pobres de Chile. ¿20 millones
de dólares a través de un subsidio? ¿Dónde van a ir a parar esos 20 millones de dólares? ¡A las
empresas, pues!
Si nos queda algo de compromiso social, algo de consecuencia, deberíamos rechazar este
proyecto y decirle a nuestro gobierno que elabore un proyecto de verdad que considere recuperar
las empresas estratégicas para el Estado con administración mixta.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 13 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 16 de abril de 2024.
TERCER PROTOCOLO MODIFICATORIO DEL PROTOCOLO ADICIONAL AL
ACUERDO MARCO DE LA ALIANZA DEL PACÍFICO, SUSCRITO ENTRE LA
REPÚBLICA DE CHILE, LA REPÚBLICA DE COLOMBIA, LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS Y LA REPÚBLICA DEL PERÚ (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16596-10)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Tercer Protocolo
Modificatorio del Protocolo Adicional al Acuerdo Marco de la Alianza del Pacífico, suscrito entre
la República de Chile, la República de Colombia, los Estados Unidos Mexicanos y la República
del Perú, el 24 de noviembre de
2022, en ciudad de México, México , correspondiente al boletín N° 16596-10.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos y podrán hacer uso de la palabra
hasta cinco diputados y diputadas por un máximo de dos minutos cada uno.
Diputada informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es la señora Francesca Muñoz .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 134ª de la legislatura 371ª, en martes 23 de enero de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 15ª de la presente legislatura, en martes 9 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En discusión el proyecto de acuerdo. Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señorita Presidenta, me pregunto cuántos de los diputados y diputadas en ejercicio conocen en
profundidad este acuerdo: Alianza del Pacífico. Ahora, ¿Alianza del Pacífico con la participación de
Estados Unidos? ¿Existe algún país más guerrero y más invasor de países del tercer mundo que
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 14 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Estados Unidos? ¡Ninguno!
Por lo tanto, creo que este es un error estratégico. Algunos de la derecha gritan: “¡Venezuela!”. Yo
no quiero defender el régimen de Nicolás Maduro , pero pregunto: ¿cuántos países ha invadido
Venezuela? ¿Cuántos países ha invadido Estados Unidos en nombre de la paz, de la libertad y de la
democracia?
En consecuencia, debemos tener mucho cuidado cuando aprobemos este tipo de acuerdos que
simplemente significan seguir con el sometimiento económico, cultural y militar del gran imperio
llamado Estados Unidos.
Llamo a votar en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
NUEVO MODELO DE ATENCIÓN EN FONASA, ESTABLECIMIENTO DE NUEVAS
ATRIBUCIONES A SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y CUMPLIMIENTO DE
OBLIGACIONES DE ISAPRES ESTABLECIDAS POR LA CORTE SUPREMA
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15896-11)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, que fija el
texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N° 2.763, de 1979, y de las leyes
Nos 18.933 y 18.469, en las materias que indica; crea un nuevo modelo de atención en el
Fonasa, otorga facultades y atribuciones a la Superintendencia de Salud y modifica normas
relativas a las instituciones de salud previsional, correspondiente al boletín N° 15896-11.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
tres minutos base, más tres horas distribuidas proporcionalmente entre las bancadas, las que
deberán distribuir dicho tiempo equitativamente entre martes y miércoles. Se entenderá
renunciado el tiempo que no se utilice el martes.
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son el señor Tomás
Lagomarsino y la señorita Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 139ª de la legislatura 371ª, en martes 30 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 15 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 18ª de la presente legislatura, en lunes 15 de abril de
2024. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 21ª de la presente legislatura, en lunes 22 de abril
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 20.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señorita Presidenta, me atrevo a decir que este es uno de los proyectos que en esta Sala se ha
discutido con más compromiso social. Es una iniciativa que, sin lugar a dudas, va a beneficiar a la
gran mayoría de chilenos y chilenas, y es un proyecto con el que el Estado y el gobierno de Gabriel
Boric, nuestro Presidente, está respondiendo a las necesidades de los trabajadores y trabajadoras.
Este proyecto va a significar el inicio del término del negociado histórico que han tenido las isapres
con la salud de los chilenos y, por tanto, con la vida de nuestro pueblo.
Creo que a algunos les molesta que los pobres en Chile tengan acceso a una buena salud; a
algunos les molesta que se pueda pagar lo justo y necesario; a algunos les molesta, incluso, que
exista el Fonasa.
En intervenciones que he escuchado dijeron que se va a terminar la transparencia. ¿Acaso las
isapres, con los miles y miles de millones de dólares que le han robado a la gente, han actuado
con transparencia? Creo que no.
Por lo tanto, este proyecto es muy importante para la gente, para los trabajadores y trabajadoras
de Chile. Con este proyecto el gobierno va a asumir la responsabilidad que debe tener todo
gobierno con sentido y compromiso social.
Llamo a votar a favor esta iniciativa porque, sin lugar a dudas, va a favorecer a las grandes
mayorías.
Por último, hago un llamado a los que están en isapres a que se cambien al Fonasa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 16 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA
PARA EL PERSONAL DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y
DE LAS FUERZAS ARMADAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15805-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece normas generales
sobre el uso de la fuerza para el personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de las
Fuerzas Armadas en las circunstancias que se señala, correspondiente al boletín N° 15805-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto, y para el
próximo, se destinarán tres minutos base por bancada, más dos horas y media, distribuidas
proporcionalmente y divididas entre ambos proyectos.
El tiempo que corresponda a los Comités para cada debate se encuentra publicado tanto en la
citación como en las pantallas de la Sala.
Diputado  informante  de  las  comisiones  unidas  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y
Reglamento, y de Seguridad Ciudadana es el señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Moción, mensaje, sesión 17ª de la legislatura 371ª, en martes 11 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de las comisiones unidas de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y de la
de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor ALINCO.-
Señorita Presidenta, este proyecto lo voy a votar a favor en general, que es, por supuesto, lo que
todos tenemos que hacer. Sin embargo, se han solicitado votaciones separadas, porque este
proyecto, en alguna medida, haya sido podado, pues se rechazaron en las comisiones dos
aspectos que estaban incluidos en el proyecto original, como la prohibición de la tortura y el
respeto a los derechos humanos.
Esos son elementos que nosotros, los representantes populares, sin importar a qué bancada
pertenecemos o qué tendencia política tenemos, no podemos obviar. El respeto a los derechos
humanos y el rechazo a la tortura deben ser elementos vitales en este proyecto.
También se pretende -lo dije ayer en la comisión sobrepasar el poder político, que es el máximo
poder en democracia, al establecer, en un país que no está en guerra, facultades especiales a los
tribunales militares. Eso significa que los civiles van a estar en la más absoluta indefensión.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 17 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
No estamos en contra de la protección a las fuerzas policiales o a las Fuerzas Armadas, porque
muchas veces será necesario que salgan a la calle; pero no podemos darles poder absoluto,
porque el poder absoluto enceguece y trae consigo que se produzcan irregularidades y abusos.
El Ejecutivo busca favorecer y proteger a las Fuerzas Armadas y a las Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública, pero también proteger al ciudadano civil con una defensa legítima, y esa
defensa legítima no la aseguran los tribunales militares.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
NUEVO MODELO DE ATENCIÓN EN FONASA, ESTABLECIMIENTO DE NUEVAS
ATRIBUCIONES A SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y CUMPLIMIENTO DE
OBLIGACIONES DE ISAPRES ESTABLECIDAS POR LA CORTE SUPREMA
(PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 15896-11)
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, que
fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N° 2.763, de 1979, y de las
leyes N° 18.933 y N° 18.469, en las materias que indica; crea un nuevo modelo de atención en
el Fonasa, otorga facultades y atribuciones a la Superintendencia de Salud y modifica normas
relativas a las instituciones de salud previsional, correspondiente al boletín N° 15896-11.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos base a cada bancada, más una
hora distribuida proporcionalmente entre ellas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Mixta. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor ALINCO.-
Señorita Presidenta, si las palabras que se han dicho acá fuesen de verdad, de corazón, este
proyecto, sin lugar a dudas, sería rechazado, pero acá se acostumbra a decir una cosa y votar
otra. Prueba de ello fue la iniciativa que, entre otras materias, regularizaba la pesca artesanal,
más conocida como “ley Longueira”, respecto de la cual la mayoría de los diputados y diputadas
de la época habló en contra, pero fue votada a favor. Espero que no ocurra algo similar a lo que
sucedió con la ley de pesca, respecto de la cual con el tiempo se descubrió que muchos diputados
habían sido coimeados por la industria del salmón. Ojalá que la industria de las isapres no financie
futuras campañas; espero que no.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 18 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sin lugar a dudas, este proyecto sufrió cambios fundamentales en la Comisión Mixta. Lo aprobé en
esta Sala con la leve esperanza de que en la Comisión Mixta pudiera ser mejorado. Sin embargo,
empezando por el título, en ninguna parte se nombra a las isapres. Señala que se va a crear un
nuevo modelo de atención en Fonasa, cuando en el fondo el proyecto apunta a una protección
plena de las isapres. Es un salvavidas a las isapres, un perdonazo a las isapres, igual que el
perdonazo que le dieron hoy al general Fuente-Alba. Al parecer, hoy es el día de los perdonazos.
Espero que este proyecto no se apruebe. Y no me vengan a decir palabras bonitas, como que es lo
único que queda por hacer. No, eso es hipocresía, es engañar a los que decimos representar.
Aquí dicen que no hay otra solución. Sí tenemos una solución: rechazar este proyecto por
inhumano y cruel, pues les roba a casi dos millones de chilenos que están en isapres. O sea, como
dicen por ahí, ¡estamos protegiendo y siendo cómplices de un delito, carajo! ¡Qué pasa! No
estamos respetando a la máxima autoridad de la justicia chilena, la Corte Suprema, y le buscamos
todas las patas al gato para proteger a la industria. Lo que aquí se busca por dueños, accionistas y
políticos que toman acuerdo con la industria de las isapres no es una mejor atención, sino seguir y
seguir ganando dinero.
¡Trece años para pagar! ¡A dónde se ha visto eso! ¡Trece años para pagar! Cinco años para
devolver las platas cobradas en exceso a los afiliados que tienen sesenta y cuatro años y más, y
dos años para hacer lo propio con los afiliados que tengan ochenta años y más. Aún más, se
faculta a las isapres para subir en plata su prestación de servicios, porque todos estos
seudobeneficios que van a entregar las isapres se canalizan por la vía de prestaciones, no en
billetes.
No podemos aprobar esto. Quiero ser leal con el gobierno, pero primero voy a ser leal con los
trabajadores y trabajadoras de mi país. Quiero andar tranquilo; me puedo equivocar, pero jamás
voy a traicionar a mi gente.
Los llamo a no obedecer las instrucciones y las órdenes de los partidos, porque ahora es el
momento decisivo. No le tengamos miedo a la crisis. Es mentira que Fonasa va a colapsar. Eso es
mentira. Vamos a fortalecer el sistema público de salud, que es lo que tenemos que buscar. Eso es
lo que no quieren quienes van a votar a favor este proyecto.
Llamo a los trabajadores y trabajadoras que están en isapres a que renuncien mañana mismo;
llamo también a los compañeros y compañeras que se encuentran en este hemiciclo a rechazar
este proyecto, porque si se aprueba, ello significará traicionar a los que nos eligieron.
Votaré en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
PROMOCIÓN DE CONTRATACIÓN DE PERSONAS JÓVENES SIN EXPERIENCIA
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 19 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
LABORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14624-13)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos
legales para promover la contratación de personas jóvenes sin experiencia laboral previa,
correspondiente al boletín N° 14624-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Juan Santana .
Antecedentes:
-Moción, sesión 85ª de la legislatura 369ª, en lunes 4 de octubre de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 36ª de la presente legislatura, en
lunes 3 de junio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señorita Presidenta, el poeta Rubén Darío escribió en una de sus poesías: “Juventud, divino
tesoro”. Es una frase que se inmortalizó.
Yo pregunto si esa frase, que muchos hemos usado, incluso, en nuestros discursos de campaña,
tiene algún sentido o algún arraigo en la sociedad chilena o en el Chile real.
Vengo de una región extrema en donde nuestros hijos -hijos de obreros y campesinos, de la mujer
obrera y la dueña de casa tienen que hacer muchos esfuerzos no solo económicos, sino también
humanos, para estudiar y obtener un título técnico o profesional. Ahí nace la discriminación,
porque hoy en Chile al joven trabajador, hombre o mujer, que no tiene un pituto, un amigo político
o parlamentario, etcétera, le es muy difícil encontrar un trabajo para el que estudió. Esa es la
triste y cruel realidad. Es tal el nivel de corrupción que existe en nuestro país que, en general, la
juventud no tiene la posibilidad de desarrollarse en lo que estudió.
Muchos de nosotros, que conocemos la cesantía en carne propia y que no somos profesionales ni
técnicos, sabemos lo que eso significa. Imagino al joven que estudió y se sacrificó lejos de su
familia, en ambientes desconocidos, que egresa de la universidad o de un instituto técnico con la
ilusión de aportar a su región y a su país. El Estado chileno y esta sociedad consumista, que
consideran  a  los  trabajadores  como  simples  instrumentos  de  producción,  no  entregan
oportunidades.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 20 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Está dentro de las obligaciones del Estado entregar salud, educación, vivienda y trabajo. Tenemos
que legislar al respecto, porque un joven no puede entrar al servicio público si no tiene dos o tres
años de experiencia. Tenemos que terminar con eso y legislar al respecto. Debemos exigir que
haya un porcentaje de profesionales de diferentes regiones. En la Región de Aysén, por ejemplo,
llegan profesionales jubilados de determinadas instituciones a quitarle la oportunidad laboral a
jóvenes aiseninos. Eso pasa a diario.
Es necesario legislar sobre esta materia, para terminar con la discriminación hacia los jóvenes,
haciendo carne la frase “juventud, divino tesoro”.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE INCENTIVOS PARA GESTIÓN
SOSTENIBLE DE SUELOS AGROPECUARIOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16391-01)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que establece un Sistema de Incentivos para la Gestión Sostenible de
Suelos Agropecuarios (Sigess), correspondiente al boletín Nº 16391-01.
Para la discusión de este proyecto de ley se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, y de
Hacienda son la señora Marcela Riquelme y el señor Ricardo Cifuentes , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 98ª de la legislatura 371ª, en lunes 6 de noviembre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silviculura y Desarrollo Rural, sesión 36ª de la presente
legislatura, en lunes 3 de junio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 40ª de la presente legislatura, en martes 11 de
junio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 21 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ALINCO.-
Señorita Presidenta, en primer lugar, comparto plenamente la opinión del diputado Naranjo . Tal
vez el titular de este proyecto es bueno, atractivo, pero la duda nuestra, la de los diputados y
diputadas que nos preocupamos por los pequeños y medianos campesinos, por los pequeños y
medianos agricultores, y que creemos firmemente en la agricultura familiar campesina, que tanto
se pregona, es que, en la práctica, esta iniciativa no va a dar los resultados que se requieren.
Toda ley permanente -todos lo sabemos- lleva un reglamento. ¿Quiénes confeccionan este
reglamento? En este caso, fundamentalmente profesionales del Ministerio de Agricultura. Muchos
de ellos no participaron, ni participan en las reuniones, ni en las discusiones de las comisiones. En
consecuencia, a la hora de los quiubos, a la hora de entregar los aportes, los pequeños y medianos
campesinos quedan mirando para la carnicería, como se dice. Esa es nuestra preocupación.
Hoy, día a día, Chile es un país más dependiente en la agricultura, en las carnes, en la industria.
¡Somos un país dependiente! Por eso, tal vez el Ministerio de Agricultura, con el ministro a la
cabeza, debería contactarse más con la base campesina. Ese es uno de nuestros reclamos, al
menos en Aysén. La autoridad política del ministerio no se reúne con los campesinos. Se toman
decisiones cupulares. Mañana mismo va a ir a Aysén el director nacional de Indap y se va a reunir
con dos o tres organizaciones campesinas, mientras que el 80 por ciento de los campesinos de la
región va a quedar esperando la visita.
Creo que habría que revisar este proyecto para que la repartija, que históricamente en Chile ha
sido desde arriba para abajo, de una vez por todas sea desde abajo para arriba. Tenemos que
apoyar en la práctica, no solo en el discurso, ni con los titulares, a los pequeños y medianos
campesinos, que son los legítimos trabajadores de la tierra, los legítimos hombres y mujeres que
pretenden con su trabajo…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO Y MEJORAS AL
TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15140-15)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que establece un nuevo marco de financiamiento e introduce mejoras al transporte
público remunerado de pasajeros, correspondiente al boletín N° 15140-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 22 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señor Jaime Sáez .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 31ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de mayo de
2024. Documentos de la Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones recaído en las
modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, Documentos de la Cuenta N° 21
de este boletín de sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, yo no sé si el proyecto de ley espejo que en su tiempo tocó aprobar habrá dado
resultados en alguna región del país, pero debo decir con conocimiento de causa que en Aysén el
fondo espejo no significó siquiera un atisbo de desarrollo diferente a lo que se ha dado en esa
región.
Por eso, anuncio mi voto a favor de este proyecto en general.
Las  limitaciones  que  se  imponen  en  esta  iniciativa  para  que  este  fondo  sea  ocupado
exclusivamente en transporte me deja tranquilo, pero, por otra parte, surge una intranquilidad,
porque ayer en la comisión -lo plantearon varios diputados- se habló de que, en caso de que se
requiera, la Región Metropolitana va a solicitar fondos de las comunas rurales. Ahí está el punto.
Esa es mi duda; esa es mi desconfianza; ese es mi temor.
En la Región de Aysén tenemos diez comunas. De ellas, nueve son de carácter rural. Con
excepción de Coyhaique, las nueve comunas restantes -Villa O’Higgins por el sur, Lago Verde por
el norte, Guaitecas , etcétera- son rurales. ¿Quién nos asegura a mí y a los ayseninos que el día de
mañana el gobierno no va a tomar la decisión de sacar los fondos de nuestras comunas rurales,
que tanto los necesitan?
Por lo tanto, creo que deberíamos ver una fórmula que asegure a las regiones como Aysén, donde
el 90 por ciento son comunas rurales, que, a la vez, representan más del 93 o 95 por ciento de los
habitantes de la región, que esos fondos, que son bien merecidos, no van a ser usurpados el día
de mañana por el poder político de Santiago, que determina en forma inconsulta, como ha
sucedido en otras ocasiones, sacar la plata que se merecen nuestras comunas.
Anuncio que voy a votar a favor, pero con esas aprensiones. Espero que el Ejecutivo se
comprometa en esta sesión a no retirar un peso de las comunas rurales, porque eso sería una
injusticia.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 23 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE REGISTRO DE APROVECHAMIENTOS
SOMEROS DE ENERGÍA GEOTÉRMICA Y DE ESTÁNDARES GENERALES DE
SEGURIDAD PARA SU USO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
NO 12546-08)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que perfecciona la ley No 19.657, sobre Concesiones de Energía
Geotérmica,  para  el  desarrollo  de  proyectos  de  aprovechamiento  somero  de  energía
geotérmica.
Para su discusión se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que se inscriba para
hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 42ª de la presente legislatura, en lunes 17 junio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 6.
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Ha terminado su tiempo, diputada. Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señorita Presidenta, apoyaré este proyecto con mi voto.
Sin lugar a dudas, buscar energías limpias y diferentes es necesario para nuestro país.
Todo proceso de desarrollo va íntimamente ligado a la energía, pero todos sabemos que Chile es
una larga franja de tierra con climas diferentes, y sobre eso quiero llamar la atención.
Seguramente este sistema geotérmico sea útil y práctico para las zonas más templadas, pero
existen regiones como la mía -Ayséndonde hay otro tipo de energía que está más a mano y que
nos dio la naturaleza, que es la energía hídrica.
Según las estadísticas, en Aysén hay más lagos que en la Región de Los Lagos, y más ríos que en
la Región de Los Ríos.
Por lo tanto, hablando de regionalismo, planteamos por qué este tipo de proyectos no se
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 24 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
regionaliza.
En Aysén, aunque tiene una tremenda energía hídrica, actualmente el 80 por ciento de la
generación de energía eléctrica se produce a través del petróleo. Un ejemplo: Caleta Tortel,
ubicada a 300 o 500 metros en línea recta del río Baker, obtiene su energía del petróleo.
Por lo tanto, quiero llamar la atención para que regionalicemos todo. Se habla de la energía
geotérmica, del hidrógeno verde y de una serie de otras posibilidades para generar energía limpia
para nuestro país y nuestras regiones, pero debemos ver lo que tenemos a mano, y lo más
cercano que tenemos, al menos en la Región de Aysén, es la fuerza y la energía hídrica que
generan nuestros ríos.
Por lo tanto, estando de acuerdo con este proyecto, que es muy necesario, solicito que el
Ministerio de Energía considere las capacidades de energía que existen en cada región, como en
Aysén, donde la generación hídrica es mucho más factible de realizar, al menos en nuestra
querida Patagonia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
FACILITACIÓN DE PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCIÓN DE DERECHOS DE
APROVECHAMIENTO DE AGUAS ANTE CONCURRENCIA DE NUEVOS OFICIOS
CONSERVATORIOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16111-
01)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la ley N° 21.435, que Reforma el Código de Aguas, para
facilitar el procedimiento de inscripción de derechos de aprovechamiento de aguas cuando
concurren nuevos oficios conservatorios, correspondiente al boletín N° 16111-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Felipe Donoso .
Antecedentes:
-Moción, sesión 56ª de la legislatura 371ª, en martes 25 de julio de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 4.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 25 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 53ª de la
presente legislatura, en lunes 22 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señorita Presidenta, voy a comenzar leyendo un extracto del poema Oda al aire, de nuestro gran
poeta Pablo Neruda :
“No, aire, no te vendas, que no te canalicen, que no te entuben, que no te encajen ni te
compriman, que no te hagan tabletas, que no te metan en una botella, cuidado!”.
¿Qué quiere decir esto? Que, lamentablemente, en Chile estamos cada día presentando proyectos
privatizadores.
¿Saben ustedes que, según la ley de aguas, las concesiones de aguas son transferibles? Ese es mi
temor. El agua debiera pertenecer a todos los chilenos y a todas las chilenas, pero con las famosas
concesiones inventadas por la dictadura, en la práctica, el agua en Chile es privada. Es el único
país en el mundo donde ello ocurre.
Debemos tener cuidado con este proyecto engañoso. Al producirse y estar autorizadas las
transferencias ante la ley, ellas van a favorecer a los grandes y no a los chicos. Van a ser los
grandes, los poderosos de siempre los que van a ir comprando y comprando concesiones, hasta
que llegue el momento en que el agua dulce va a pertenecer a unos pocos personajes o a algunos
consorcios financieros. Eso debe ser evitado en este proyecto, porque eso ya ha pasado con las
cooperativas creadas allá en la época de los años 60 y 70. Las grandes cooperativas que existían
en Chile hoy pertenecen a un par de personajes, porque las acciones eran vendibles, eran
transferibles, y es lo que va a pasar ahora.
Por eso, voy a votar en contra esta iniciativa, porque es un proyecto privatizador ciento por ciento.
Los  que  dicen  que  están  defendiendo  a  los  pequeños  y  medianos  campesinos  están
profundamente equivocados.
Creo que debemos legislar a fondo medidas estructurales y proyectos estructurales, como lo
anunció el Presidente Gabriel Boric cuando era candidato. Eso es lo que echo de menos.
¿Dónde están los proyectos estructurales que le prometimos al pueblo chileno? ¡Este no es uno de
ellos!
Por lo tanto, si somos consecuentes con lo que prometimos a los chilenos, tenemos que rechazar
este proyecto privatizador y presentar otro para que el agua sea propiedad del Estado y
administrada por el Estado, y se entreguen derechos de agua a la gente según sus necesidades,
no para hacer un negocio como sucede actualmente. Ese negocio significa que los niños chilenos
no tienen agua para su crecimiento normal.
No nos engañemos. Hoy, tal vez, mis palabras suenan antipopulares y como que estuviera en
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 26 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
contra de que los pequeños campesinos tengan agua. ¡No es así! Mis palabras son más profundas
y, simplemente, buscan que el agua pertenezca a todos los chilenos, privilegiando el consumo
humano.
Como dijo Neruda, no aprisionemos el aire. Votemos en contra para impedir que el agua se
privatice en forma definitiva.
Anuncio que votaré en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 13 de agosto de 2024.
PROHIBICIÓN Y SANCIÓN DE ORGANIZACIÓN DE CARRERAS DE PERROS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15388-12)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley Nº 20.380, sobre Protección de Animales, con el objeto de prohibir y sancionar la
organización de carreras de perros, correspondiente al boletín Nº 15388-12.
En virtud del acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios con fecha 31 de julio, se
cerrará la inscripción con las diputadas y diputados ya inscritos, se otorgarán tres minutos para
los discursos, se votará el proyecto en la sesión de hoy y se facultará a quienes no alcanzaren
a intervenir a insertar sus discursos.
En reemplazo del señor Félix González , rendirá el informe de la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales el señor Daniel Melo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 80ª de la legislatura 370ª, en lunes 3 de octubre de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 53ª de la presente
legislatura, en lunes 22 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 27 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, anuncio mi voto en contra de esta prohibición, porque no es justo prohibir esta
actividad, que se da especialmente en el mundo rural.
Entiendo que hay sectores que quieren proteger a los perros, pero ¿qué pasa con aquellos perros
que, en Santiago, por ejemplo, viven en un departamento de 35 metros cuadrados? ¡Lo he visto!
Tienen perros galgos a los que solo sacan cinco minutos por la mañana y cinco minutos por la
tarde a pasear por el parque. ¿Eso es cuidar a un animal o es también una forma de torturarlo?
La solución no es prohibir las carreras y por eso creo que hoy la Sala votará en contra del proyecto
que establece la prohibición de estas carreras. La solución es legislar para regular las carreras de
perros. ¡Esa es la solución!
Al menos en la Región de Aysén, mi región, son cientos los pobladores, tanto hombres como
mujeres, que practican las carreras de perros. Estos animales, en las familias campesinas
especialmente,  son  parte  integral  de  ellas:  los  cuidan,  los  protegen  y  son  considerados
compañeros de vida. Por lo tanto, sería injusto que este proyecto se aprobara.
Dicho lo anterior, me comprometo a legislar y a levantar nuevamente el proyecto que propusimos
hace un par de años para regular las carreras de perros, cuya normativa incluye el cuidado y la
protección de nuestros queridos animales.
Reitero: rechazaré esta injusta iniciativa con mi voto, y espero que la mayoría también lo haga, ya
que no corresponde en tiempos de democracia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
ACUERDO MARCO AVANZADO Y ACUERDO INTERINO DE COMERCIO ENTRE
CHILE Y LA UNIÓN EUROPEA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 16862-10) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de acuerdo que
aprueba el Acuerdo Marco Avanzado y el Acuerdo Interino de Comercio entre Chile y la Unión
Europea, con sus anexos, apéndices, protocolos, notas y declaraciones, suscritos en Bruselas,
Bélgica , el 13 de diciembre de 2023, correspondiente al boletín N° 16862-10.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda son los señores Alberto
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 28 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Undurraga y Frank Sauerbaum , respectivamente.
Recuerdo a sus señorías que el informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana ya fue rendido.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 67ª de la presente legislatura, en lunes 26 de
agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 16.
-La discusión del proyecto de acuerdo se inició en la sesión 69ª de la presente legislatura, en
miércoles 28 de agosto de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de
Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana.
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señorita Presidenta, la verdad es que no pensaba hacer uso de la palabra, pero mi corazón de
chileno me obliga a no guardar silencio en la discusión de este proyecto. No quiero ser cómplice
de este proyecto.
Sin lugar a dudas, este proyecto es un nuevo TPP. Continúa, igual que el TPP 11, vendiendo
nuestro país a pedacitos, vendiendo las riquezas básicas de nuestro país.
El 72 por ciento del cobre es explotado por empresas privadas. Las empresas estratégicas, como
las hidroeléctricas y las telecomunicaciones, también son privadas.
Un tipo de acuerdos tiene condiciones que se encuentran por sobre las leyes chilenas, pues si bien
no establece la creación de un tribunal especial, sí posee uno de carácter permanente, donde las
grandes potencias son las que mandan y ponen las condiciones.
¿Hasta cuándo seguimos entregando nuestro país? ¿Hasta cuándo seguimos entregando a las
grandes potencias invasoras las riquezas de nuestro querido Chile?
Hoy tenemos una crisis en el sector campesino. En el agro chileno cada día están peor nuestros
campesinos. Las empresas privadas pequeñas, las pymes, están desapareciendo.
Creo que estamos cometiendo un grave error al aceptar y aprobar este tipo de acuerdos, que no
son discutidos ni analizados en profundidad por esta Cámara. Algunos integrantes de esta
Corporación lo habrán hecho en algunas comisiones, pero no ha sido analizado en profundidad por
la mayoría de los diputados en esta Sala.
Aprobamos porque está de moda tratar este tipo de proyectos. Creo que la historia tal vez nos va
a juzgar como vende patrias, pero yo no quiero ser uno de ellos.
Para defender la patria, tenemos que proteger nuestra riqueza básica y defender a nuestras
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 29 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
empresas y a nuestra gente.
Con este tipo de proyectos seguimos siendo un país sometido, que ni siquiera produce lo que
necesitamos para alimentarnos.
Junto con anunciar mi voto en contra, quiero decir que me extraña que compañeros que en otros
tiempos defendían los intereses de nuestro país hoy estén vendiendo nuestro querido…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DE AGUAS RESPECTO DEL PROCEDIMIENTO DE
FISCALIZACIÓN Y VIGILANCIA POR PARTE DE LA DIRECCIÓN GENERAL DE
AGUAS (MODIFICACIONES DEL SENADO. BOLETÍN N° 16504-33)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que modifica el Código de Aguas en lo relativo al procedimiento de
fiscalización y vigilancia por parte de la Dirección General de Aguas, correspondientes al
boletín N° 16504-33.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 2 de septiembre de
2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señorita Presidenta, me pregunto: ¿dónde están los cambios estructurales que le prometimos a la
gente en la última campaña presidencial que ganó el Presidente Gabriel Boric ? Nosotros
entendíamos que los cambios estructurales significaban recuperar para Chile, recuperar para el
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 30 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pueblo chileno, nuestras riquezas básicas, nuestras empresas estratégicas y algo tan vital como el
agua. Si bien el agua hoy día pertenece al Estado, los dueños, los que lucran con este vital
elemento, son unos pocos privilegiados.
Este es un proyecto que, literalmente, para mí es una gota de agua en el desierto, porque no
entrega soluciones de fondo. No sé cuál es el temor que tenemos en este Parlamento de buscar
soluciones de fondo, soluciones estructurales, las que le prometimos al pueblo; no sé cuál es el
temor. Me pregunto por qué es tan poderosa la influencia económica de los empresarios de la gran
minería y de la gran agricultura, que son los dueños y los que manejan el agua en Chile.
Nos ponen entre la espada y la pared con este proyecto, porque es una pequeña medida, pero no
es la solución definitiva. La solución definitiva -se ha dicho en muchas oportunidades es la
creación del ministerio del mar y de las aguas, para que el Estado sea quien administre y
distribuya equitativamente las aguas entre los chilenos y las chilenas, privilegiando el consumo
humano.
Seguramente hoy apoyaremos este proyecto, porque no nos queda otra opción, pero que quede
constancia, que quede establecido, que esta no es la solución definitiva para administrar de la
mejor manera el agua en Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 31 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sesión 77ª de la presente legislatura, en lunes 23 de septiembre de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 10.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señorita Presidenta, la verdad es que nunca me había referido a este tema, pero creo que la
solución no es el estado de excepción constitucional de emergencia; está probado. Esto lleva
muchos años, desde el tiempo en que fuimos invadidos por el Imperio español, y hoy día se
pretende acusar como victimario al pueblo araucano. Yo creo que no es así. Creo que hay
intereses creados y a alguien le interesa que no se solucione este problema.
Pienso que lo primero que deben hacer el Estado y el gobierno de Chile aquí es reconocer que se
le han usurpado los territorios históricos al pueblo araucano.
Segundo, que el gobierno, el poder político tenga la información necesaria. Los aparatos de
inteligencia de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública son prácticamente autónomos
y no entregan al aparato de inteligencia político del Estado, que es la Agencia Nacional de
Inteligencia, la información necesaria…
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de 2024.
EXCLUSIÓN DE LA APLICACIÓN DE LA NUEVA NORMATIVA DE EMISIÓN A
MAQUINARIAS MÓVILES DESTINADAS AL USO AGRÍCOLA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 17089-01, 17090-01, 17091-01,
REFUNDIDOS)
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la ley No 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, para impedir la
aplicación de la norma de emisión para maquinarias móviles a la maquinaria destinada al
desarrollo de la actividad silvoagropecuaria, correspondiente a los boletines Nos 17089-01,
17090-01, 17091-01.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 32 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto, se otorgará la palabra hasta a cinco diputadas y diputados
de distintas bancadas, hasta por dos minutos cada uno.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Social es el
diputado Patricio Rosas .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 17089-01, sesión 72ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de septiembre de
2024. Documentos de la Cuenta N° 26;
-Boletín N° 17090-01, sesión 72ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de septiembre de
2024. Documentos de la Cuenta N° 27, y
-Boletín N° 17091-01, sesión 72ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de septiembre de
2024. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor ALINCO.-
Señorita  Presidenta,  reitero  mi  preocupación,  porque  en  este  momento  no  hay  ningún
representante del Ejecutivo. No está el ministro de Agricultura, el señor Esteban Valenzuela , ni la
ministra del Medio Ambiente, quienes están patrocinando este proyecto y que seguramente no
tienen los argumentos necesarios y lógicos para estar presentes aquí y ser reconocidos por el
mundo del campo, por los campesinos de Chile.
Sin lugar a dudas, este es un proyecto que afecta a los pequeños y medianos campesinos; afecta
directamente a la agricultura familiar campesina, que es lo que se pretende fomentar y fortalecer.
Esta normativa se aplicó desde un tiempo hasta la fecha en Europa, pero ha fracasado y ya viene
de vuelta. Sin embargo, como los chilenos somos tan copiones, copiamos incluso los proyectos
que no sirven.
La verdad es que esperaba que el gobierno retirara este proyecto. Nada nos obliga, nada obliga al
gobierno, nada obliga al Estado a aplicar este proyecto, que va a afectar, sin lugar a dudas, el
bolsillo de los pequeños y medianos campesinos, e incluso a las comunidades indígenas.
Por ese motivo, mi posición es más profunda y más dura que el planteamiento que han hecho
otros parlamentarios.
Este proyecto debería rechazarse en bien de los campesinos y campesinas de Chile, quienes están
luchando día a día para mantenerse y lograr, de una vez por todas, la independencia alimentaria
que Chile necesita.
Me extraña que mi gobierno, en vez de apoyar al campesinado, con este tipo de proyectos
pretenda…
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 33 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de 2024.
EXCLUSIÓN DE LA APLICACIÓN DE LA NUEVA NORMATIVA DE EMISIÓN A
MAQUINARIAS MÓVILES DESTINADAS AL USO AGRÍCOLA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 17089-01, 17090-01, 17091-01,
REFUNDIDOS)
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la ley No 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, para impedir la
aplicación de la norma de emisión para maquinarias móviles a la maquinaria destinada al
desarrollo de la actividad silvoagropecuaria, correspondiente a los boletines Nos 17089-01,
17090-01, 17091-01.
Para la discusión de este proyecto, se otorgará la palabra hasta a cinco diputadas y diputados
de distintas bancadas, hasta por dos minutos cada uno.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Social es el
diputado Patricio Rosas .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 17089-01, sesión 72ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de septiembre de
2024. Documentos de la Cuenta N° 26;
-Boletín N° 17090-01, sesión 72ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de septiembre de
2024. Documentos de la Cuenta N° 27, y
-Boletín N° 17091-01, sesión 72ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de septiembre de
2024. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Antes de comenzar la discusión, quiero recordar que, como este proyecto forma parte de la Tabla
de Fácil Despacho, se otorgará la palabra a cinco diputados hasta por dos minutos cada uno,
quienes ya se encuentran inscritos. Por lo tanto, las inscripciones se encuentran cerradas.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 34 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, soy integrante de la Comisión de Agricultura. Echo de menos al Ejecutivo. No
están ni el ministro de Agricultura ni la ministra de Medio Ambiente, quienes son vitales e
importantes para argumentar por qué han presentado este proyecto.
Escuché el informe, pero mientras lo hacía ya estaban cerradas las inscripciones. ¿Cómo es
posible que ello suceda si todavía si el diputado informante no terminaba aún de leer el informe?
Pido que, al menos, la inscripción de diputados se cierre cuando se termine de leer el informe. Si
los diputados de otras comisiones no lo escuchan, malamente podrán inscribirse para opinar.
Repito, quería inscribirme, pero ya estaban cerradas las inscripciones para intervenir en el debate.
Parece que lo cerraron antes de empezar la sesión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria, Legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
CREACIÓN DE CONTRATO DE BUCEO Y ACTIVIDADES CONEXAS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17005-13) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea el contrato de buceo y actividades conexas, correspondiente al boletín N°
17005-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 84ª de la presente legislatura, en lunes 7
de octubre de 2024, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social.
El señor AEDO (Vicepresidente).
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 35 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.
Señor Presidente, el buceo debiese ser considerado un trabajo pesado y peligroso, sin lugar a
dudas. Hay que recordar que, en la historia cercana, Chile era el país donde más accidentes con
resultados fatales sucedían en el mundo. Éramos campeones mundiales en cuanto a accidentes y
muertes de buzos en la industria pesquera y en la industria salmonera.
No se respetaban y aún no se respetan las condiciones de trabajo. Los buzos tienen que bucear un
par de horas y descansar un buen tiempo; pero cuando recorrí las salmoneras, conocí a gente que
terminaba de bucear y debía inmediatamente cargar camiones y hacer trabajos pesados. Eso no
puede seguir sucediendo. Por lo tanto, anuncio mi voto a favor de este proyecto.
Quiero también hacer un llamado a las y los buzos de Chile. Falta una organización poderosa que
los reúna, falta que se organicen los trabajadores del buceo para exigir sus derechos y que el rol
fiscalizador de las instancias pertinentes, como la Dirección del Trabajo, sea real y efectivo.
Hay también otro tema que conversé con algunos compañeros buzos hace unos días. Me refiero al
ingreso de buzos de otros países, que no respetan o a quienes no se les exige cumplir con las
medidas de seguridad y los conocimientos de buceo que sí se les exigen a las y los buzos chilenos.
Por lo tanto, la Dirección del Trabajo debe fiscalizar, y el Congreso Nacional, legislar al respecto.
No  estoy  en  contra  de  que  vengan  trabajadores  de  otros  países,  porque  creo  en  el
internacionalismo proletario, pero deben hacerlo respetando la normativa chilena y cumplir las
mismas exigencias que se les hacen a los buzos chilenos. Se trata principalmente de buzos que
vienen de países de Asia, donde sabemos que muchos trabajan en condiciones casi de esclavitud.
Reitero: las exigencias a las personas que las empresas contratan en Chile deben ser las mismas
de los buzos chilenos.
Insisto en mi llamado a las y los buzos de Chile para que se organicen en un sindicato nacional,
una federación o una confederación, para que sus derechos sean respetados como corresponde en
este pesado y peligroso trabajo.
Votaré a favor el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
CREACIÓN DE FIGURA DEL COORDINADOR DE BUENA CONVIVENCIA
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 36 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ESCOLAR Y ESTABLECIMIENTO DE NORMAS PARA PREVENCIÓN Y
ERRADICACIÓN DEL ACOSO ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y LA VIOLENCIA
EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16781-04, 16881-04 Y 16901-04,
REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones
refundidos, que modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para crear la figura del
coordinador de buena convivencia escolar, correspondiente a los boletines Nos 16781-04,
16881-04 y 16901-04, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señorita Daniela Serrano .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 16781-04, sesión 23ª de la presente legislatura, en miércoles 24 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 17, y
-Boletín, N° 16881-04, sesión 34ª de la presente legislatura, en jueves 30 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 8.
Mensaje:
-Boletín N° 16901-04, sesión 38ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de junio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 77ª de la presente legislatura, en lunes 23 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 86ª de la presente legislatura, en miércoles 9 de
octubre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 37 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, saludo al ministro y a la subsecretaria.
Soy un parlamentario, un chileno, que cree profundamente en el proyecto SLEP. Por principios, por
formación, creo que el Estado, gobierne quien gobierne, debe ser la entidad que se preocupe, que
administre y que brinde calidad a la educación que los chilenos y chilenas necesitamos.
Un pueblo educado, obviamente, logrará superar las necesidades sociales con más rapidez. Un
pueblo con educación no solamente logrará un bienestar material, sino también un bienestar como
sociedad.
Veo difícil en estos tiempos que el sistema, que los dueños de Chile pretendan o permitan que la
educación chilena logre un nivel superior o una igualdad de educación, porque un pueblo educado
también les disputaría, sin lugar a dudas, el poder político a los dueños de la política en Chile. ¡Es
así!
Entonces, nos entregan la educación necesaria para ser personas o maquinarias productivas, y
eso creo que el SLEP puede lograr que cambie, pero no solamente con teoría, sino también, como
dijo alguien por ahí, con práctica; teoría y práctica deben estar unidas, porque, si no, no vamos a
lograr esto y simplemente se tratará de ofertones, de frases muy bonitas, pero en la práctica no se
lograrán los objetivos.
Al menos en la Región de Aysén -somos una de las regiones en que se produjo el traspaso a los
SLEP- todavía tenemos dos situaciones gravísimas -me gustaría que el señor ministro me
escuchara, porque él también estuvo en la región- respecto de dos escuelas especiales.
Presidente, con respeto le pido al ministro y a la señora ministra que me escuchen, por favor. Yo
sé que a veces a Aysén no la consideran como parte de Chile, pero somos chilenos igual que
ustedes.
Lo que estaba planteando, señor ministro -por intermedio del señor Presidente-, es que a veces
nos vamos en teoría. ¿Qué es lo que pasa? Y usted estuvo en la Región de Aysén hace un par de
meses, donde se vio la situación de dos escuelas especiales de niños y niñas especiales, y hasta
este momento, en lo que respecta a la Escuela Despertar, de Puerto Aysén, en que hay más de
noventa alumnos y…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR
PESQUERO ARTESANAL Y EL INDUSTRIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17096-21)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que fija un
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 38 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal e industrial, correspondiente al
boletín 17096-21.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, y de
Hacienda son los señores Jorge Brito y Miguel Mellado , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 72ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura y Recursos Marinos, sesión 87ª de la presente
legislatura, en jueves 10 de octubre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 5.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señorita Presidenta, quiero aclarar una situación, porque me han llamado algunos pescadores
artesanales de mi región.
Deseo aclararles a los pescadores y pescadoras de Chile que este proyecto no significa la
desaparición de la “ley Longueira”. La “ley Longueira” sigue vivita, feliz y contenta, porque las
siete familias siguen siendo dueñas del mar chileno. Siguen las concesiones por cuarenta años.
Además, estas concesiones son hipotecables a la banca privada.
Por lo tanto, quiero dar un mensaje a los compañeros y compañeras artesanales: este es solo un
paso; es un pequeño paso dentro de la lucha reivindicativa que tiene que dar el sector, y que
también tiene que dar el gobierno de Gabriel Boric, porque fue un compromiso de campaña.
Anular la “ley Longueira” y tener una nueva ley de pesca es la solución de fondo y estructural.
Este es un pequeño “regalo”, pero no es suficiente.
Yo reclamo, una vez más, a mi gobierno, ¿dónde están los compromisos de campaña?
¿Dónde están los cambios estructurales? Recuperar el mar para los chilenos y chilenas. Eso es lo
que nos está faltando. ¿Dónde está el apoyo real y efectivo a los pescadores artesanales de
nuestro país, especialmente a los de mi Región de Aysén? Allá en Aysén, la solución para los
pescadores artesanales, sin pretender destruir la industria de ninguna manera, es captura,
proceso y venta. Repito: captura, proceso y venta. Los pescadores artesanales de mi región son
capaces de llevar esa iniciativa y materializarla. Pero se necesita un capital, se necesita el dinero
que a veces no se usa de buena manera. Me refiero al Fondo de Administración Pesquero.
Voy a aprobar este proyecto, pero que quede constancia, que quede presente que no es la
solución de fondo. Los pescadores artesanales, hombres y mujeres, y también la gente de la
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 39 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
industria, los trabajadores de la industria, deben lograr la unidad. No se pueden estar peleando
entre trabajadores. Así, el capital y los grandes industriales están felices al vernos divididos.
Hago un llamado al sector a que se una, porque la lucha aún continúa.
Reitero mi…
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N° 17142-05).
Para  la  discusión  general  de  este  proyecto  se  destinarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que corresponden a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala de Sesiones como en los pupitres
electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate se procederá a votar en general el proyecto, junto
con su articulado, con la salvedad del artículo 1, que contiene el presupuesto de ingresos y
gastos del sector público.
Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada se tendrán por aprobados también en particular, salvo que requieran
quorum especial para su aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 3 de
este boletín de sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 40 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señorita Presidenta, por su intermedio, lo primero que quiero pedir a la Sala, al señor ministro y a
las subsecretarias…
(Hablan varios diputados a la vez)
También pido un poco de silencio, si es posible.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Solicito, por favor, a las diputadas y diputados que vuelvan a sus pupitres y que mantengan un
poco de silencio durante el debate, para que escuchemos los discursos de las parlamentarias y los
parlamentarios que intervengan.
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Gracias, señorita Presidenta.
Este presupuesto tenemos que humanizarlo. Así como tenemos que humanizar la política,
tenemos que humanizar la economía y tenemos que humanizar este presupuesto.
Creo en los diferentes ítems que se tienen que aprobar en nuestro presupuesto. La defensa
obviamente es necesaria. Se necesita un financiamiento para la defensa de nuestro país, pero lo
que no quiero es que ese presupuesto de Defensa siga financiando el genocidio de los israelitas
con el pueblo palestino; porque es así. ¿O acaso Chile no les compra armamento y municiones de
guerra a los israelitas? Tenemos que humanizar nuestro presupuesto.
También es necesario que se apruebe en este presupuesto el bono de fiscalización de los
trabajadores de la Dirección General de Aeronáutica Civil de Chile, el cual se les está negando o se
les negó en la subcomisión mixta.
Alguien habló de la cultura. Dentro del presupuesto del Ministerio de las Culturas se destinan
recursos para los lugares de memoria donde fueron torturados chilenos y chilenas; sin embargo,
en la subcomisión mixta también se negó ese beneficio para los lugares donde se recuerdan los
casos de crímenes de lesa humanidad.
En educación, lamentablemente también el Ministerio de Educación está discriminando, porque a
los trabajadores y las trabajadoras de la educación, a los asistentes de la educación, a quienes han
sido traspasados a los servicios locales de Educación Pública (SLEP), hoy se les está negando un
derecho histórico y adquirido, cual es el derecho a la asignación de zona. Todos los trabajadores
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 41 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del sector público en las zonas extremas tienen el derecho a la asignación de zona; sin embargo, a
los trabajadores asistentes de la educación que pertenecen al SLEP hoy se les está negando. Eso
no puede ser.
Quiero plantear otra cosa relacionada con la Región de Aysén. Años atrás, producto de un
movimiento social, Aysén , de punta a punta, desde Melinka a Villa O’Higgins, logró un bono de
calefacción: el bono leña, pero lamentablemente ese bono no ha tenido ningún reajuste, a
diferencia de lo ocurrido en otras regiones como la de Magallanes, y bienvenido por los
magallánicos, donde el bono de calefacción sí ha sido objeto de algunos reajustes. Pero nosotros,
los ayseninos, por el bono leña no hemos recibido ningún reajuste para la calefacción de nuestros
habitantes.
Insisto en que este presupuesto tenemos que humanizarlo, pensar en los chilenos y chilenas que
necesitan la mejor forma, porque la mejor manera de combatir y de enfrentar las crisis sociales,
económicas o sanitarias es con trabajo, no con bonos.
¿Qué pasa hoy, señor ministro, por su intermedio, señorita Presidenta, en circunstancias de que
uno de los argumentos que usó para oponerse y convencer al Congreso Nacional de que no
aprobara los retiros fue que estos producían inflación?
Hace cuatro años que Chile no tiene retiros de la reserva provisional de cada chileno, y la inflación
hoy está aproximadamente por sobre el 4 por ciento. O sea, no era culpa de los retiros la inflación
que pasa en Chile, sino que es el sistema imperante.
Aprobemos…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 42 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Ha concluido su tiempo, diputada.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado René Alinco .
El señor ALINCO .-
Señorita Presidenta, a la sociedad chilena siempre le ha sido difícil enfrentar y solucionar el tema
educacional. Soy y he sido siempre un partidario de los SLEP, pero tienen algunos detalles.
En la Región de Aysén, el sistema educacional pasó al sistema SLEP a principios de este año, en
enero, y con ello también los trabajadores asistentes de la educación. Lamentablemente, nuestro
gobierno o nuestro ministro de Educación están discriminando a los asistentes de la educación de
Chile y de Aysén. ¿Por qué digo esto? Porque resulta que los trabajadores públicos tienen un
derecho histórico, llamado derecho a zona, y a los trabajadores que fueron traspasados al SLEP -
asistentes de educación se les está negando ese histórico derecho. Recordemos que ese derecho
fue conseguido en tiempos de dictadura -¡de dictadura!-, y hoy, en un gobierno democrático, con
un ministro del Partido Comunista, se les quita ese derecho a los sacrificados trabajadores
asistentes de la educación.
Reclamo el derecho de estos trabajadores de Chile y de Aysén, porque, sin lugar a dudas, lo que
se está haciendo es discriminar a ese importante sector de la educación chilena.
Hemos presentado una indicación de votación separada. De mantenerse esa situación, los
trabajadores estarán en su legítimo derecho de judicializar el tema, porque, sin lugar a dudas, es
una discriminación.
Le pido al señor ministro, por su intermedio…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 43 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Se ha cumplido su tiempo, diputado. Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señorita Presidenta, la verdad es que la minería es una de nuestras principales actividades
productivas; prácticamente es el sueldo de Chile, como se decía antes. Pero lo que echo de menos
de este gobierno progresista es que no estamos cumpliendo -digo “no estamos”, porque yo
también ayudé en la campaña del presidente Boriccon los cambios estructurales y de fondo que
necesita nuestra sociedad, nuestro país, como es la recuperación para el Estado chileno y para
todos los chilenos de nuestras riquezas básicas.
La nacionalización del cobre es solo un buen recuerdo. Más del 72 por ciento del cobre chileno es
explotado por industrias privadas, por empresas extranjeras transnacionales. Lo mismo pasa con
el litio y otros productos de la minería. Eso es lo que yo reclamo; eso es lo que yo planteo cuando
hablo de cambios estructurales y profundos.
Es cierto que hay crisis que han afectado la gran minería chilena, pero se pueden superar. Lo
principal es que el cobre, como el litio y otros minerales, sean recuperados por el Estado chileno.
Dejemos de estar regalando a empresas extranjeras y a potencias extranjeras nuestro mineral,
que es y debe ser un pilar de desarrollo para las futuras generaciones.
¿Cuándo el gobierno de Gabriel Boric, cuándo el Ministerio tomará estas cartas…
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 44 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, 260.000 viviendas prometió el Presidente Gabriel Boric para su período. Espero
sinceramente que esa cantidad se cumpla y, ojalá, se supere, porque el déficit habitacional en
Chile es mucho más que eso.
En mi región, el compromiso es construir alrededor de 1.360 viviendas. Espero que se cumpla esa
promesa.
La verdad es que en este momento hay muchas personas, dirigentes de los comités de vivienda,
que están mirando esta parte de la sesión porque desde hace muchos años que aiseninos y
aiseninas están aspirando a la casa propia, a ese sueño, como dicen algunos, de la casa propia.
Yo hablo del derecho a la casa propia y digna, porque el Estado, dentro de sus obligaciones,
gobierne quien gobierne, tiene la de facilitar, no regalar, y aplicar todos los medios para que cada
chileno tenga su casa propia. Eso es dignidad.
Espero que el Ministerio de Vivienda cumpla el compromiso con Aysén, porque hay muchas
personas, desde Melinca a Villa O'Higgins, en la isla Toto, en Puerto Gaviota, Puerto Aguirre,
etcétera, que están esperando su casa propia desde hace muchos años.
En la visita que hizo hace un par de años el ministro, el Ejecutivo se comprometió con algunas
cosas, que si bien ha ido cumpliendo, hay que reconocer que a veces los trámites administrativos
generan demoras y la gente se desespera.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 45 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, nunca, desde los tiempos de Patricio Aylwin , había visto al sector campesino
tan abandonado. El Ministerio de Agricultura se ha transformado en un ministerio para darle pega
o trabajo a los amigos, socios o militantes del partido del ministro Esteban Valenzuela . ¡Así de
simple!
Vemos un programa, como el Prodesal, que es fundamental para el fortalecimiento de la
agricultura familiar campesina, pero a sus trabajadores y trabajadoras no se les entrega ni siquiera
los insumos mínimos para realizar un trabajo como corresponde. Eso lo veo en la Región de Aysén,
y por la información que recibo en la comisión de dirigentes y dirigentas del mundo campesino,
sucede lo mismo en todo Chile.
En la Región de Aysén el abandono es total. Hace más de cinco años que los pequeños y medianos
campesinos -en general todos los campesinos de Aysénno pueden vender lana. Tienen que
quemarla o esta se pudre en los galpones y en el campo de la Región de Aysén.
El ministro se comprometió en la comisión y públicamente a solucionar el problema de la lana,
pero todavía no pasa nada. Hay que cambiar profundamente la conducción, el quehacer y las
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 46 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
políticas del Ministerio de Agricultura; dependemos de este. Es muy importante el mundo agrícola.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
-Votaron por la negativa:
Araya Lerdo de Tejada , Cristián , Irarrázaval Rossel , Juan , Moreno Bascur , Benjamín , Sánchez
Ossa , Luis , Barchiesi Chávez , Chiara , Jürgensen Rundshagen , Harry , Naveillan Arriagada ,
Gloria, Schubert Rubio , Stephan , Cid Versalovic , Sofía , Kaiser Barents-Von , Hohenhagen ,
Johannes , Romero Leiva , Agustín , Trisotti Martínez , Renzo , Cifuentes Lillo, Ricardo
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señorita Presidenta, artículo 90.
Quiero manifestar e insistir en lo que plantea mi coterráneo Miguel Ángel Calisto . ¿Por qué? Si a
los diputados no se les deja dar una opinión sobre el presupuesto que va a favorecer o
desfavorecer a los chilenos y chilenas, ¿qué le queda al resto? El diputado Calisto tiene razón. Nos
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 47 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
vamos a la casa; un solo voto y nos vamos.
Tal como usted lo manifestó ayer, señorita Presidenta, la máxima autoridad es la Sala. Yo creo que
lo mínimo que nos corresponde a nosotros, como representantes de nuestras regiones y de Chile,
es que se nos dé la palabra sobre el presupuesto. Si no, ¿para qué estamos, pues? ¿Esto es
democracia o es dictadura?
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señorita Presidenta, los trabajadores son el eje y motor del desarrollo integral de un país y de la
sociedad. Profesionales, técnicos, obreros y obreras son -somosfundamentales. Un gobierno que
dice tener un compromiso social, debe demostrarlo en los ingresos, en las condiciones de trabajo,
en los salarios.
Hoy día sí se habla de un sueldo mínimo de quinientos y tantos mil pesos; pero la idea es que el
salario mínimo de los trabajadores en Chile sea digno, que les alcance para sus necesidades
básicas, y eso no está sucediendo. Para qué hablar de las pensiones miserables y pensiones de
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 48 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
hambre que todavía se mantienen
Por eso, creo que el gobierno de don Gabriel Boric debe realizar y cumplir los compromisos
establecidos en campaña. Debe producir los cambios estructurales, los que comienzan por justicia
social real y efectiva, un buen tratamiento y que los trabajadores tengan buenas condiciones
laborales y trabajos dignos, permanentes y bien remunerados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señorita Presidenta, yo represento a la Región de Aysén. Para que lo sepan el señor ministro y su
equipo, y la ministra de Salud, por intermedio de la señorita Presidenta, la Región de Aysén,
corazón de la Patagonia, también pertenece a Chile.
El sistema de salud de Aysén depende del Ministerio de Salud, pero a veces no se nota, porque las
condiciones de salud de mi región y de nuestra gente son realmente difíciles y paupérrimas. No
tenemos especialistas -contamos con muy pocos-, y los que van duran dos o tres meses, y se
vuelven al centro del país No tenemos una unidad oncológica, en circunstancias de que tenemos
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 49 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
uno de los más altos índices de cáncer de nuestro país. No tenemos un hospital regional acorde a
nuestras necesidades.
También quiero decir que no somos la región más extrema, pero sí somos la región más aislada
del continente chileno. Por lo tanto, espero que este presupuesto y la preocupación -¡la
preocupación!del Ministerio de Salud también llegue a nuestra región.
Necesitamos ser considerados igual que todos los chilenos y chilenas. No queremos tratamientos
especiales, pero sí que los ayseninos y las ayseninas seamos considerados como parte de Chile,
como los chilenos del norte del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señorita Presidenta, la tierra en Chile está disponible para los grandes consorcios económicos,
para los grandes inversionistas y, en definitiva, para aquellos que tienen el poder del dinero.
En mi región, la de Aysén, vemos cómo ha llegado el latifundio nuevamente; vemos cómo la
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 50 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Patagonia se vende en el mercado económico y en el mercado internacional. A través de las redes
sociales vemos anuncios de venta de territorios e islas en el litoral de nuestra Patagonia, en
Aysén. Esto perjudica, obviamente, el patrimonio de la nación y perjudica a cientos de chilenos y
chilenas que han hecho patria por generaciones en nuestra Patagonia.
Por lo tanto, creo que el Ministerio de Bienes Nacionales debe definir bien las políticas
relacionadas con los terrenos. Debe recuperar o reactivar la “ley del sur”, que sirvió mucho para la
regularización de los territorios en Aysén.
También es importante afinar lo que es la actual ley de caminos intraprediales y los pasos de
servidumbre, ya que las parcelaciones perjudican a los pequeños y medianos campesinos, quienes
quedan aislados en su territorio, razón por la cual, en muchos casos, se ven obligados
prácticamente a regalarlo.
Este proyecto es necesario; pero también se deben cambiar las políticas y el trabajo destinado a la
regularización de la tierra en los territorios aislados y extremos como Aysén.
Simplemente queremos que el trabajo sea más…
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
En segundo lugar, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto
de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año
2025.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres horas, distribuidas proporcionalmente
entre todas las bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En discusión las modificaciones del Senado.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 51 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Ha concluido su tiempo, diputada Emilia Nuyado .
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, estuve escuchando la intervención del diputado Jaime Naranjo . No sé si entendí
mal o él quiso decir otra cosa, pero cuando el compañero Naranjo plantea que esta no debe ni
puede ser una discusión ideológica, con el respeto que me merece, creo que él está
profundamente equivocado. Justamente, en estas discusiones del presupuesto de la nación es
donde se ven, desde el punto de vista marxista, las tres etapas de la lucha hacia el poder: la lucha
reivindicativa de los trabajadores, con sus diferentes acciones y gestiones ante nosotros, como,
por ejemplo, las de los asistentes de la educación o de los pueblos indígenas, que planteó recién la
diputada Emilia Nuyado . Luego viene la etapa política, donde los trabajadores y el pueblo
entienden cuáles son los instrumentos o los partidos políticos que defienden los intereses del
pueblo. Sin lugar a dudas, después viene la etapa ideológica, que es cómo se maneja el poder.
¿Quiénes son los privilegiados con el poder político establecido? Eso es lo que se discute hoy. No
es platas más o platas menos.
Se le niega plata a la educación, porque los dueños de este país no quieren una educación
igualitaria para los trabajadores y las trabajadoras; no quieren una educación de calidad real y
efectiva, porque, si fuera así, les vamos a disputar el poder y sus privilegios van a terminar.
Entonces, esta sesión o este tipo de sesiones involucra todo lo que es la esencia de la política. La
esencia de la política debe ser ideológica. Esa es la debilidad de los que se autodenominan hoy
progresistas o de centroizquierda. Esa debilidad de esos sectores políticos es, al contrario, la
fuerza que tiene la derecha y la ultraderecha en Chile. Ellos basan sus pensamientos y sus
opiniones en su potencial y en su ideología, lo cual nosotros, nuestros líderes y nuestros
conductores, hemos ido abandonando.
Por lo tanto, no podemos perdernos ni equivocarnos. Es cierto que es un planteamiento medio
extraño cuando se trata de platas más y platas menos. Si tuviésemos una opinión ideológicamente
fuerte, este presupuesto, más que ver los resultados macroeconómicos, se humanizaría y pondría
como centro de esta discusión al ser humano y a la familia chilena.
Tenemos que buscar aquello con una ideología que algunos dicen que está trasnochada, pero que
está muy vigente. La izquierda debe recuperar su capacidad, su análisis y su fuerza ideológica. De
lo contrario, vamos a seguir perdiendo terreno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 52 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE OBLIGACIÓN DE EFECTUAR DECLARACIONES DE
INTERESES Y PATRIMONIO A PERSONAL DE GENDARMERÍA DE CHILE
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16985-06)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que establece para el personal de Gendarmería de Chile la obligación de
efectuar declaraciones de intereses y patrimonio, en conformidad con lo dispuesto en la ley N°
20.880 sobre probidad en la función pública y prevención de los conflictos de intereses,
correspondiente al boletín N° 16985-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Hacienda, son los diputados Cosme Mellado y Frank Sauerbaum ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 53ª de la presente legislatura, en lunes 22 de julio de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de septiembre de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda sesión 111ª de la presente legislatura, en lunes 2 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, yo quiero hablar desde una óptica un poco diferente. Yo soy un tipo, una
persona o un chileno que conoce la cárcel por dentro y por fuera.
(Manifestaciones en la Sala)
Seguramente, a algunos que se ríen les falta eso: conocer la cárcel por dentro y ver las
condiciones en que están los chilenos y chilenas que cometen una falta o un delito, que son las
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 53 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mismas condiciones en las cuales viven los funcionarios de Gendarmería, tanto los funcionarios
uniformados como también los funcionarios civiles. Les aseguro que las condiciones en que esos
trabajadores y trabajadoras viven son paupérrimas. Por ejemplo, en la cárcel de Coyhaique los
funcionarios llegan y alojan ahí mismo. Ellos tienen un espacio dentro de la cárcel y trabajan en
forma hacinada.
Por lo tanto, primero debemos ver cómo mejoramos las condiciones de nuestras cárceles para los
chilenos y chilenas que cometieron un delito y reconocer que el castigo en Chile por cometer un
delito es la falta de libertad, pero también respetando las condiciones de dignidad que cada
chilena y chileno merece.
Me suena un poco contradictoria esta iniciativa, porque es como que estuviésemos apretando a
los funcionarios de Gendarmería, y ahí debemos tener cuidado, porque son los funcionarios peor
pagados en Chile dentro del mundo de la defensa, de la seguridad y de los uniformados.
Entonces, creo que habría que revisar y analizar esta situación, y que habría que pedir la opinión
de los gendarmes y de los civiles que trabajan en Gendarmería, para tener una óptica y una visión
general y más objetiva sobre cómo solucionar este problema.
Efectivamente, es un antro de corrupción, pero no es el único. ¿Acaso no hay corrupción en
algunos generales del Ejército? ¿En algunos generales directores de…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
CUENTA
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Señor diputado, a nosotros nos corresponde dar cuenta de que la comisión investigadora ha sido
solicitada con las firmas correspondientes. Eso ya ocurrió.
Por lo tanto, si usted quiere hacer una observación respecto del comportamiento del Ejecutivo,
puede hacerla directamente. Por supuesto, esto también se lo vamos a representar al gobierno en
las reuniones habituales que tenemos.
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO .-
Señorita Presidenta, respecto del tema que planteó el diputado Cristián Tapia , creo que esto no es
menor.
Como señaló el diputado Tapia , aquí hay un intervencionismo directo en un poder autónomo del
Estado, como es el Poder Legislativo, porque lo que se pretendía era que retiráramos nuestras
firmas para que esta comisión no fuera creada. Eso no es menor; no es un detalle minúsculo al
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 54 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pasar. ¡Esto lo considero de alta gravedad! Si la Mesa no lo considera así, entonces, ¿qué vamos a
considerar de alta gravedad? Nosotros debemos exigir que se cumpla la autonomía. Ni este ni
ningún otro gobierno que venga debe intervenir en nuestras decisiones.
Por lo tanto, tenemos que tomar una decisión en conjunto la Mesa y la Sala, que es la máxima
autoridad. No simplemente debemos consultar, sino que tenemos que hacer un reclamo directo al
Presidente de Chile, para saber qué está pasando aquí. He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- Señor diputado, nosotros como Mesa estamos
dando  garantías  y  cuenta  de  una  comisión  investigadora  que  cumple  con  los  requisitos
reglamentarios para que se haga valer.
En este caso, la comisión ha sido presentada y se ha dado cuenta de aquello. Por lo tanto, va a
funcionar. Incluso, la propia comisión investigadora puede ser un espacio para que este punto se
desarrolle y se investigue en mayor profundidad.
Desde la Mesa, más facultades que las que acabo de mencionar, que es hacer una observación
respecto de ese comportamiento, como lo hemos hecho en otras oportunidades ante la denuncia
de un parlamentario, no tenemos. No podemos hacer otra cosa, porque no tenemos otras
herramientas, ni legales ni reglamentarias.
Las herramientas ustedes las conocen: se pueden presentar solicitudes de resolución o solicitar la
creación de comisiones investigadoras, que son mecanismos fiscalizadores que tenemos.
Lo que estamos haciendo precisamente ahora es configurar una comisión especial investigadora.
Si este punto está acreditado, tal como señaló el diputado Cristián Tapia , puede ser consultado a
quienes corresponda en el marco de la propia comisión investigadora.
Creo que eso corresponde hacer, además de lo que ya he comprometido en nombre de la Mesa,
recogiendo lo planteado por el diputado Tapia , que es establecer el punto en los espacios de
reunión o de diálogo que tenemos con el gobierno, para hacer la observación sobre lo que aquí ha
ocurrido,  de  manera  que  se  tomen  las  medidas  correspondientes  por  parte  de  quienes
corresponda. Eso podemos hacer.
El señor Secretario puede incorporar algún otro elemento respecto de las atribuciones que
tenemos.
Tiene la palabra, señor Secretario.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
CREACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 55 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ALINCO.-
Señorita Presidenta, este es un proyecto de ley que va a repercutir en la vida de los chilenos por al
menos treinta años más, y debemos darnos todo el tiempo necesario para su discusión.
(Aplausos)
En segundo lugar, me da la impresión de que los únicos beneficiados con este apuro por legislar
este proyecto de ley, sin lugar a dudas, son las AFP. Es más, no entiendo el apuro de algunos
compañeros diputados y diputadas por legislar en enero. ¿Tal vez las AFP les ofrecieron algún viaje
al Mediterráneo y quieren aprovechar febrero?
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
PROHIBICIÓN DE CARRERAS DE PERROS EN TODO EL TERRITORIO
NACIONAL (Solicitud de resolución N° 1357)
-Aplausos y manifestaciones en la Sala.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En el tiempo restante para hablar en contra, tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señorita Presidenta, pediría a las diputadas y diputados defensores de los animales, esos que
tienen perritos en departamentos de 60 metros cuadrados, que se tranquilicen un poco y nos
escuchen.
Esta solicitud, como dijo el diputado, ya se ha discutido. En la Comisión de Agricultura, Silvicultura
y Desarrollo Rural, hace un par de años, un diputado presentó un proyecto de ley para regular las
carreras de perros galgos.
Hoy, los perros galgos no tienen ninguna defensa, podríamos decir. Es cierto que se cometen
errores y abusos; pero la solución no es prohibir, porque la capacidad fiscalizadora de los entes
encargados de fiscalizar, valga la redundancia, no reúne ni las más mínimas condiciones. Sería
imposible fiscalizar si se hacen o no carreras de perros en todo Chile.
Por lo tanto, creo, y lo discutimos en la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural por
mucho tiempo, creo que la mejor manera de protegerse de los abusos y excesos que se cometen
en algunas ocasiones en las carreras de perros galgos es regular y no prohibir.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 56 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por eso, invito a reactivar el proyecto para regular las carreras de perros galgos, porque establece
condiciones que favorecen y protegen la salud y el trato hacia esos animales. Insisto, la solución
no es prohibir; todo lo contrario, regular.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Muchas gracias, diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En virtud de lo dispuesto en el artículo 32, N° 2 de la Constitución Política de la República, esta
sesión tiene por objeto tratar, hasta total despacho, las modificaciones del Senado recaídas en
el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un
seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica, correspondiente al boletín 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Concluidas las intervenciones, se procederá a votar el proyecto en su tercer trámite
constitucional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 133ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 9.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 57 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, la denominada centroizquierda hace mucho rato perdió sus convicciones y
posiciones.
Este es proyecto un traidor, un proyecto que condena a los actuales trabajadores y a las futuras
generaciones de trabajadores, al menos por treinta años, a recibir las mismas pensiones de
hambre instauradas por la dictadura en 1980. Nadie lo puede desmentir.
Ya no hablamos nosotros de jubilaciones dignas; ya no hablamos nosotros de poner fin a las AFP;
ya no hablamos nosotros de proteger los ahorros de los trabajadores y de las trabajadoras de
Chile. ¿Por qué no lo hablamos? ¿Por qué seguimos entregando el dinero, para que lo administren,
lo  multipliquen,  a  las  mismas  AFP,  a  los  mismos  empresarios,  a  las  mismas  empresas
transnacionales extranjeras que nos han robado desde hace un par de años?
¿Por qué no se producen cambios de fondo, estructurales? Es antilógico, es antinatura entregar
nuestro dinero a quienes nos han robado.
Por eso creo que este es un proyecto traidor.
Les aseguro que quienes hoy votarán a favor el proyecto por presiones o por ceder posiciones,
como dijo un diputado, no van a poder, por mucho tiempo, caminar tranquilos por las calles de
nuestro país; no van a poder, por mucho tiempo, enfrentar a la gente que los eligió para
representarlos en este Congreso. Les va a pesar.
Pero seguiremos adelante. Aquí somos pocos los diputados que ponemos el pecho ante
situaciones difíciles, pero existimos y lo seguiremos haciendo cueste lo que nos cueste, porque
nuestro principal compromiso es defender a los trabajadores y a los pobres de Chile.
¡Sí!, a los pobres de Chile, porque hay muchos chilenos y muchas chilenas que viven en la
pobreza.
¿Qué es la jubilación? Es una vejez digna, una muerte digna, pero hoy se privilegia el
enriquecimiento de las AFP.
Votaré en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE SIMPLIFICACIÓN
REGULATORIA Y PROMOCIÓN DE LA ACTIVIDAD ECONÓMICA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17322-03)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 58 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica
cuerpos legales que indica, en materia de simplificación regulatoria y promoción de la
actividad económica, correspondiente al boletín No 17322-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Jaime Naranjo .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 123ª de la presente legislatura, en martes 7 de enero de 2025. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 133ª de la presente legislatura, en martes 28 de
enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Está hecho el punto, señor diputado. Por un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado
René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, primero, creo que ningún diputado puede cuestionar la forma de hablar de otro
diputado. Apoyo plenamente los términos que usa el colega Arroyo .
Segundo, cuando se pide que se borre del acta tal o cual expresión o frase estamos pretendiendo
manejar la historia. Lo digo porque, supuestamente, alguien va a estudiar esto el día de mañana, y
la historia tiene que ser fidedigna.
Por lo tanto, no comparto lo que se está pidiendo. Y lo he dicho en otras oportunidades: cada cual
es responsable de lo que dice. Y si hay alguien que cree que es un delito, que el diputado Arroyo u
otro cometió una falta al manifestar términos medio soeces, que no les gustan a los que practican
la buena política, es cosa de ellos que hagan las denuncias pertinentes.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 59 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Alinco ; Bianchi ; Camaño ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las
diputadas señoras González , doña Marta , y Musante , que "Modifica
diversos cuerpos legales para responsabilizar a partidos políticos por
promover candidaturas de personas condenadas por delitos cometidos
durante el ejercicio de cargos de elección popular". Boletín N° 16661-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ; Alinco ;
Bianchi ; Camaño ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras González ,
doña Marta , y Musante , que "Modifica diversos cuerpos legales para responsabilizar a
partidos políticos por promover candidaturas de personas condenadas por delitos
cometidos durante el ejercicio de cargos de elección popular". Boletín N° 16661-06.
Ver texto moción
Diputados señores Araya, don Jaime ; Alinco ; Bianchi ; Camaño ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y
de las diputadas señoras González , doña Marta , y Musante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco ; Araya, don
Jaime ; Arroyo y Barría , y de las diputadas señoras Arce y Jiles , que
"Modifica el DFL N°3, que fija el texto refundido, sistematizado y
concordado de la Ley General de Bancos y de otros cuerpos legales que se
indican, para establecer una excepción al secreto y reserva bancaria,
respecto de las autoridades y otras personas que indica". Boletín N°
16696-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco ; Araya, don Jaime ; Arroyo y Barría , y
de las diputadas señoras Arce y Jiles .
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 60 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lee; Alinco ; Arroyo
; Beltrán y Matheson , que "Modifica la ley N° 19.970, que crea el Sistema
Nacional de Registros de ADN, para incorporar un nuevo Registro de
Inmigrantes Irregulares". Boletín N° 16727-25.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lee; Alinco ; Arroyo ; Beltrán y Matheson .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco y Barría , que
"Modifica la Carta Fundamental para facilitar el pago de deudas asociadas
a gastos en educación, salud y vivienda que indica". Boletín N° 16925-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Alinco y Barría
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreno ; Alinco ;
Jürgensen ; Lilayu y Pulgar; y de la diputada señora Barchiesi , que
"Modifica el Código Penal para eximir de la sanción aplicable al delito de
maltrato animal a quienes adopten medidas destinadas a controlar, en
áreas protegidas, a la población animal que no tenga el carácter de
silvestre". Boletín N° 16918-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreno ; Alinco ; Jürgensen ;
Lilayu y Pulgar; y de la diputada señora Barchiesi , que "Modifica el Código Penal para
eximir de la sanción aplicable al delito de maltrato animal a quienes adopten medidas
destinadas a controlar, en áreas protegidas, a la población animal que no tenga el
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 61 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
carácter de silvestre". Boletín N° 16918-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Moreno ; Alinco ; Jürgensen ; Lilayu y Pulgar; y de la diputada señora Barchiesi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen ; Alinco ;
Calisto ; Moreno ; Rathgeb y Urruticoechea ; y de las diputadas señoras
Labra y Veloso , que "Modifica la ley N° 4.601, sobre Caza, para imponer al
Estado el deber de proteger la fauna silvestre". Boletín N° 16929-01.
Ver texto Moción
Diputados señores Jürgensen  ; Alinco  ; Calisto  ; Moreno  ; Rathgeb  y Urruticoechea  ; y de las
diputadas señoras Labra y Veloso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Alinco que "Modifica la
Carta Fundamental para incorporar como parte del derecho a la seguridad
social, la facultad de los afiliados al sistema de capitalización individual de
retirar el total de sus fondos previsionales". Boletín N° 16955-07
Ver texto Moción
Diputado señor Alinco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 4 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 62 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen ; Alinco ;
Calisto ; Moreno ; Rathgeb y Urruticoechea ; y de las diputadas señoras
Labra y Veloso , que "Modifica cuerpos legales que indica para establecer,
como deber del Estado, la protección de la fauna silvestre". Boletín N°
16962-01.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Jürgensen ; Alinco ; Calisto ; Moreno ; Rathgeb y Urruticoechea ; y
de las diputadas señoras Labra y Veloso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 13 de agosto de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rivas ; Alinco ;
Oyarzo y Romero, don Leonidas ; y de las diputadas señoras Cordero y
Medina , que "Modifica el Código Procesal Penal para imponer a los
tribunales con competencia penal el deber esencial de proteger a la
víctima del delito y castigar al delincuente". Boletín N° 17048-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Rivas ; Alinco ; Oyarzo y Romero, don Leonidas  ; y de las diputadas señoras
Cordero y Medina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Flores y Morales ,
doña Carla ; y de los diputados señores Alinco y Becker , que "Modifica el
Código Penal para agravar la pena pena aplicable al delito de sustracción
de vehículos motorizados destinados al transporte de cargas y mercancías,
y a las penas por la receptación de especies sustraídas de los señalados
vehículos". Boletín N° 17227-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Flores y Morales , doña Carla  ; y de los
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 63 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputados señores Alinco y Becker .
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 64 de 113
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS LEGISLATIVAS Y ADMINISTRATIVAS PARA
DISMINUCIÓN DE LISTAS DE ESPERA DE ATENCIÓN EN SALUD PÚBLICA
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.037)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1037.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, solicitud de resolución N° 1037, de la diputada Pamela Jiles y del diputado René
Alinco , a través de la cual solicita a su excelencia Presidente de la República que en uso de sus
facultades impulse, establezca e implemente a la brevedad todas las medidas legislativas y
administrativas necesarias y suficientes a fin de disminuir las listas de espera en la atención de
salud pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
PRESENTACIÓN DE PROYECTO DE LEY PARA DECLARAR EXENTOS DE PAGO
DE CONTRIBUCIONES TERRITORIALES A DETERMINADOS INMUEBLES
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.038)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.038.
El señor prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.038, de la diputada Pamela Giles y del diputado René Alinco , que
en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 65 de 113
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que presente un proyecto de ley que declare
exentos del pago de contribuciones territoriales a los siguientes inmuebles:
A. A los habitados por personas mayores de sesenta años.
B. A los habitados por personas demandantes de alimentos menores o mayores y,
C. A todas las primeras viviendas que tengan un avalúo comercial inferior a 4.500 unidades de
fomento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
INCORPORACIÓN DEL SÍNDROME DE GARDNER EN LA LEY RICARTE SOTO
(Solicitud de resolución N° 1.130)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).- Corresponde tratar la resolución N° 1.130, a cuyo
título dará lectura el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.130 la firman las diputadas y diputados José Miguel Castro , Yovana
Ahumada , René Alinco , Chiara Barchiesi , Miguel Ángel Becker, Juan Carlos Beltrán , Andrés Celis
, Sofía Cid y Ximena Ossandón , y solicita a su excelencia el Presidente de la República que, en uso
de sus atribuciones, instruya a los Ministros de Hacienda y Salud para incorporar el síndrome de
Gardner en la “ley Ricarte Soto ”.
-No hubo intervenciones.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 66 de 113
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 13 de agosto de 2024.
ADOPCIÓN DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS Y LEGALES ANTE
EVENTUALES FALTAS A LA PROBIDAD, TRANSPARENCIA Y EFICIENCIA DE
DIRECTOR REGIONAL DEL SERVIU Y DE SEREMI DE VIVIENDA Y URBANISMO
DE LA REGIÓN DE AYSÉN (OFICIO)
El señor ARAYA, don Jaime (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, daré lectura a un oficio a don Carlos Montes , ministro de Vivienda y Urbanismo,
que señala lo siguiente:
“Señor
Carlos Montes Ministro de Vivienda y Urbanismo
Presente
Coyhaique , agosto 2024
Estimado ministro: junto con saludarlo, quiero expresar a usted mi profunda preocupación por una
situación delicadísima que afecta al Servicio de Vivienda y Urbanismo de mi región y que no puedo
dejar pasar. Señor ministro, ya es habitual que cada cierto año se produzca un hecho
“desgraciado” que afecta la imagen de la seremi, del Serviu y, por extensión, del ministerio que
usted dirige. Sin embargo, las autoridades que en su momento dirigían esos servicios nada
hicieron; más bien tuvieron un silencio cómplice que, en algunos casos, terminó con su abrupta
salida cuando el nivel central tomó conocimiento.
En este contexto, recuerdo el lamentable siniestro ocurrido en la localidad de Cisnes, donde una
“compañera” desgraciadamente cayó en un pozo negro, falleciendo por asfixia, mientras que los
vecinos se tomaban las casas, acusando excesiva demora por parte del Minvu en su entrega. Ese
hecho fue escondido por las autoridades regionales no solo a la ministra del momento, sino que a
la propia Presidenta Bachelet , quien, al ser informada por quien escribe, tomó las medidas
extremas de derribar todas las casas y, obviamente, sacar al director del Serviu y al seremi de ese
momento.
Posteriormente, se acusó de abuso a un jefe de gabinete (ex concejal radical), quien además tenía
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 67 de 113
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
antecedentes previos en el municipio; sin embargo, la autoridad de Vivienda lo protegió. Hace solo
unos años, un exfuncionario quedó cuadripléjico al ser atacado en su oficina por otro funcionario;
hasta el día de hoy, nadie ha respondido.
Señor ministro, si hago este preámbulo es para explicarle a usted que los ayseninos estamos
“hartos de autoridades incompetentes” que no son capaces de enfrentar los problemas, que
esconden información para parecer siempre perfectos y, finalmente, son parte, con su silencio y
negligencia, del delito denunciado.
El Delegado Provincial de Aysén del Serviu, señor Cristian Pedro Bórquez Acuña , RUT 12.036.359-
K, según una causa del RUC Nº 2201315355-1, fue citado por abuso sexual, sin contacto, a mayor
de 14 años, pero menor de 18 años, el 23 de septiembre de 2023.
Posteriormente, mediante el ordinario N° 49, del 7 de junio de 2024, dirigido al señor Víctor
Contreras Oyarzo , director del Serviu, solicitan su intervención para poder citar a este señor para
dar cumplimiento al requerimiento de la Fiscalía local de Coyhaique por el delito ya indicado.
Señor ministro, el sábado 3 de agosto, usted fue contactado por mi colega Miguel Ángel Calisto
para mediar un conflicto con el señor Bórquez Acuña , debido a que no fue la persona que había
ganado el concurso DAP para proveer el cargo provincial del Serviu en la localidad de Aysén,
apoyado por varios comités. Sin embargo, ni al señor Calisto ni a usted, sus dos cargos de
absoluta confianza, el señor Víctor Contreras Oyarzo , director del Serviu de la Región de Aysén, ni
la señorita Paulina Ruz Delfín , seremi de Vivienda y Urbanismo de la Región de Aysén, le contaron
quién era “este sujeto en cuestión”. Le ocultaron antecedentes muy relevantes, no sólo a usted,
sino que a los propios comités (¿o usted cree que si las señoras hubiesen sabido sobre la citación
de la Fiscalía a ese señor lo habrían defendido?) como la citación de la Fiscalía por tan deleznable
delito.
Ministro, entiendo la presunción de inocencia, pero eso que lo hagan los tribunales. Yo hablo de la
imagen de mi gobierno y de las autoridades políticas nombradas en Aysén para su representación.
Toda esta situación se agrava debido a que la señorita Ruz es abogada, y el señor Contreras fue
director del Sename en Tarapacá durante los años 2021-2022, y después se desempeñó como jefe
de Planificación y Gestión de la Oferta Regional en el Servicio de Protección Especializada a la
Niñez y Adolescencia en Aysén; es decir, ambas autoridades saben y tienen plena conciencia de
una acusación como la que está enfrentando el señor Bórquez Acuña .
Por todo lo anterior, solicito a usted iniciar los procedimientos administrativos y legales que
correspondan, tanto al señor director como a la seremi, quienes se encuentran muy lejos de los
requisitos de probidad, transparencia y eficiencia que debieran tener en el ejercicio de su cargo.
René Alinco Bustos Diputado”.
He dicho.
El señor ARAYA, don Jaime (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 68 de 113
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 69 de 113
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado  Alinco,  don  René  .  Director  general  de  la  Policía  de  Investigaciones  de  Chile
complemente  la  información  requerida  por  transparencia,  mediante  el  requerimiento
AD010T0024472, en cuanto a la protección y seguridad proporcionadas a los diputados señores
Pepe Auth Stewart y Miguel Ángel Calisto Águila , detallando especialmente los vehículos
institucionales y funcionarios destinados para tales efectos, bitácoras y trayectos relacionados,
protocolos aplicados en caso de órdenes verbales, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (69424 de 29/05/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René . Estado del Estudio de Mecánica de Suelos y Levantamiento
Topográfico Lote Chacra G-2, en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, dictado
por la resolución exenta Nº 2002, de fecha 6 de octubre de 2023, por el Ministerio de Vivienda y
Urbanismo, en los términos que requiere. (63181 de 11/03/2024). A Secretaría Regional Ministerial
de Vivienda y Urbanismo de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Alinco,  don  René  .  Estado  de  los  proyectos  de  infraestructura  óptica  de
telecomunicaciones que se desarrollarían en el marco de concursos públicos del Fondo de
Desarrollo de las Telecomunicaciones en varias localidades de la Región de Aysén del General
Carlos Ibáñez del Campo, en especial en los sectores de Alto Mañihuales, El Richard, Emperador
Guillermo y Río Norte. (64978 de 09/04/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y
Telecomunicaciones de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 70 de 113
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René
. Situación de las casetas sanitarias del sector el Galera Chico, proyecto financiado, pero no
terminado por el municipio de Coyhaique, como, asimismo, el de casetas en el sector San Miguel ,
indicando su estado y posibles fechas de entrega. (64979 de 09/04/2024). A Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René . Fecha de ejecución para los trabajos de corta y rebaje de árboles en
el camino Cerro Catedral, sector cuesta Los Coihues , carretera X-433, comuna de Coyhaique. Lo
anterior, a fin de comunicar a los pobladores del sector. (64977 de 09/04/2024). A Corporación
Nacional Forestal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Alinco,  don  René  .  Estado  de  los  proyectos  de  infraestructura  óptica  que  se
desarrollarían  en  el  marco  de  concursos  públicos  del  Fondo  de  Desarrollo  de  las
Telecomunicaciones en varias localidades de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del
Campo, en especial en los sectores de Alto Mañihuales, El Richard, Emperador Guillermo y Río
Norte. (64983 de 09/04/2024). A Subsecretaría de Transportes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René  . Director general de la Policía de Investigaciones de Chile informe
sobre los diputados o diputadas que solicitaron audiencia con el exdirector señor Sergio Muñoz ,
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 71 de 113
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
indicando por qué medio fue solicitada y el motivo de la reunión, durante los períodos de los años
2022, 2023 y 2024. Asimismo, indique los diputados o diputadas que han solicitado protección
policial a su institución, remitiendo los antecedentes que requiere. (65377 de 09/04/2024). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René . Factibilidad de revisar la situación que afecta al señor Adán Román
Acuña Álvarez , en los términos que indica. (66243 de 16/04/2024). A Superintendencia de
Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alinco, don René . Factibilidad de evaluar la instalación de un puente mecano para
otorgarle solución a los habitantes de la localidad Arroyo El Gato, sector Pasarela Villanueva, de la
comuna de Coyhaique, en los términos que plantea. (66600 de 23/04/2024). A Ministerio de Obras
Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Alinco, don René . Director general de la Policía de Investigaciones de Chile informe
sobre la protección y seguridad policial otorgada al exdiputado señor Pepe Auth Stewart , entre el
16 de diciembre de 2019 y 18 de febrero de 2022; y al diputado señor Miguel Ángel Calisto Águila ,
entre abril de 2022 y agosto de 2023, señalando los protocolos o reglamentos que regulan la
autorización verbal de tales labores de protección, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (67206 de 07/05/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 72 de 113
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alinco, don René . Cantidad de camas críticas que se encuentran disponibles en las
redes asistenciales de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, detallando
especialmente las cifras desagregadas respecto a pacientes adultos y pediátricos, número de
pacientes en estado crítico a causa de coronavirus o influenza y porcentaje de estos que estaban
vacunados, en los términos que indica. (69580 de 31/05/2024). A Secretaría Regional Ministerial
de Salud de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
- Diputado Alinco, don René . Número de vacunas disponibles contra el virus de influenza tipo A en
la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo para el año 2024, porcentaje de
vacunación en grupos de riesgo hasta la fecha, cantidad de vacunas destruidas por falta de uso,
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (69581 de 31/05/2024). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
- Diputado Alinco, don René . Cantidad de vacunas contra el coronavirus disponible en la Región
de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo para el año 2024, porcentaje de vacunación en
grupos de riesgo hasta la fecha, cantidad de vacunas vencidas que se hayan destruido, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (69582 de 31/05/2024). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René . Estado de proyecto de agua potable rural del sector Tejas Verdes , El
Verdín y Las Bandurrias , de la Región de Aysén, localidad de Coyhaique. (69807 de 04/06/2024).
A Ministerio de Desarrollo Social.
-Diputado Alinco, don René . Posibilidad de agilizar la ejecución de los proyectos de infraestructura
óptica de telecomunicaciones en varias localidades rurales de la Región de Aysén del General
Carlos Ibáñez del Campo, en especial en los sectores de Alto Mañihuales, Valle Ñirehuao, El
Richard, Emperador Guillermo y Río Norte. (69808 de 04/06/2024). A Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones.
-Diputado Alinco, don René . Cumplimiento de compromisos adquiridos para desarrollar en el
sector de Valle Laguna la instalación de barreras de seguridad vial en puntos estratégicos,
programación de recarga de material en el camino hacia el sector y una convocatoria a reunión de
participación ciudadana. (69809 de 04/06/2024). A Dirección de Vialidad.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 73 de 113
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Alinco, don René . Situación en que se encuentra la Escuela Diferencial Despertar,
ubicada en la comuna de Puerto Aysén, detallando especialmente las soluciones que puedan
adoptarse a la brevedad, en los términos que indica. (70180 de 10/06/2024). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René . Composición del menú o dieta que se otorga a niños, niñas y
adolescentes en los establecimientos educacionales públicos del país, desde pre kínder hasta
cuarto medio, en los términos que plantea. (71150 de 11/06/2024). A Junta Nacional de Auxilio
Escolar y Becas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Alinco, don René . Obras de mejoramiento efectuadas en la oficina perteneciente a la
comuna de Coyhaique relativas a reparar su piso, tras el accidente que afectó a una usuaria el 3
de junio del año en curso, detallando especialmente la fecha de tal reparación, costo total de los
trabajos y empresa responsable, en los términos que plantea. (72018 de 18/06/2024). A Junta
Nacional de Auxilio Escolar y Becas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 74 de 113
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Alinco, don René  . Resultados del "Estudio de Mecánica de Suelos y Levantamiento
Topográfico, Lote Chacra G2", correspondiente a la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del
Campo, encargado en el año 2023 a la empresa consultora Aragón Ingeniería de Suelos Ltda., en
los términos que indica. (72641 de 28/06/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y
Urbanismo de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René  . Estado en que se encuentra el "Estudio de Mecánica de Suelos y
Levantamiento Topográfico Lote Chacra G2, Región de Aysén", resolución exenta N° 2002, de
fecha 06 de octubre del año 2023, en los términos que indica. (72643 de 28/06/2024). A Servicio
de Vivienda y Urbanización de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René  . Resultados del "Estudio de Mecánica de Suelos y Levantamiento
Topográfico, Lote Chacra G2", correspondiente a la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del
Campo, encargado en el año 2023 a la empresa consultora Aragón Ingeniería de Suelos Ltda., en
los términos que indica. (72644 de 28/06/2024). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Aysén
del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alineo, don René . Motivo o circunstancia por el que los buses interprovinciales que van
desde la Región de Valparaíso hacia Santiago o desde Curacaví no paran en el terminal ubicado en
metro Estación Pajaritos , dejando a los pasajeros en la pasarela al frente de la Escuela de la
PDI.(76046 de 24/07/2024) . A Subsecretaría de Transportes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 75 de 113
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Alineo, don René ; Diputado Calisto, don Miguel Ángel .
Estado actual efectivo del proceso administrativo en el que se encuentran los dos proyectos de
rodoviario en la comuna de Cisnes, indicando las razones de la demora en los permisos y agilizar
el proceso, a fin que cuenten con las aprobaciones necesarias antes de la fecha de vencimiento de
los convenios que señalan. (81943 de 30/09/2024) . A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alineo, don René
. Estado en que se encuentran los reclamos consignados ante el servicio que dirige, bajo los
números 430169 y 1175, en cuanto al incremento del padrón electoral correspondiente a la
comuna de Tortel, perteneciente a la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, en los
términos que plantea. (82393 de 30/09/2024). A Servicio Electoral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 7 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Alinco, don René . Presupuesto asignado por el Ministerio de Salud a la región para el
año 2024, desglosado por dirección, detallando los montos y proyectos aprobados y el estado de
su ejecución al día 30 de septiembre del presente año. (82464 de 01/10/2024). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
- Diputado Alinco, don René . Presupuesto asignado por el Ministerio de Educación a la región para
el año 2024, desglosado por dirección, detallando los montos y proyectos aprobados y el estado
de su ejecución al día 30 de septiembre del presente año. (82465 de 01/10/2024). A Secretaría
Regional Ministerial De Educación de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
- Diputado Alinco, don René . Presupuesto asignado por el Ministerio de Economía, Fomento y
Turismo a la región para el año 2024, desglosado por dirección, detallando los montos y proyectos
aprobados y el estado de su ejecución al día 30 de septiembre del presente año. (82466 de
01/10/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Economía, Fomento y Turismo de Aysén del
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 76 de 113
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
General Carlos Ibáñez del Campo.
- Diputado Alinco, don René . Presupuesto asignado por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo a la
región para el año 2024, desglosado por dirección, detallando los montos y proyectos aprobados y
el estado de su ejecución al día 30 de septiembre del presente año. (82467 de 01/10/2024). A
Servicio de Vivienda y Urbanización de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
- Diputado Alinco, don René . Presupuesto asignado al Gobierno Regional de Aysén para el año
2024, desglosado por dirección, detallando los montos y proyectos aprobados y el estado de su
ejecución al día 30 de septiembre del presente año. (82468 de 01/10/2024). A Consejo Regional de
la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René . Estado de tramitación de la solicitud número 70348212, sobre
solicitud  de  residencia  temporal  de  doña  Florencia  Agostina  Barbero  Pighin  .  (85125  de
12/11/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René  . Consideración en la categoría de funcionarios públicos de los
trabajadores o funcionarios contratados o que prestan funciones en la Cámara de Diputados para
los efectos del descuento que se otorga a los profesionales insertos en el sector público para
iniciar o continuar estudios de postgrado en algún programa de magíster acreditado u optar algún
tipo de capacitación en la universidad que usted dirige. (85299 de 15/11/2024). A Universidad
Autónoma de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René  . Consideración en la categoría de funcionarios públicos de los
trabajadores o funcionarios contratados o que prestan funciones en la Cámara de Diputados para
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 77 de 113
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los efectos del descuento que se otorga a los profesionales insertos en el sector público para
iniciar o continuar estudios de postgrado en algún programa de magíster acreditado u optar algún
tipo de capacitación en la universidad que usted dirige. (85298 de 15/11/2024). A Universidad
Católica de la Santísima Concepción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René . Consideración en la categoría de funcionarios públicos de los
trabajadores o funcionarios contratados o que prestan funciones en la Cámara de Diputados para
los efectos del descuento que se otorga a los profesionales insertos en el sector público para
iniciar o continuar estudios de postgrado en algún programa de magíster acreditado u optar algún
tipo de capacitación en la universidad que usted dirige. (85297 de 15/11/2024). A Universidad
Regional del Libertador Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René  . Consideración en la categoría de funcionarios públicos de los
trabajadores o funcionarios contratados o que prestan funciones en la Cámara de Diputados para
los efectos del descuento que se otorga a los profesionales insertos en el sector público para
iniciar o continuar estudios de postgrado en algún programa de magíster acreditado u optar algún
tipo de capacitación en la universidad que usted dirige. (85296 de 15/11/2024). A Universidad
Católica de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René  . Consideración en la categoría de funcionarios públicos de los
trabajadores o funcionarios contratados o que prestan funciones en la Cámara de Diputados para
los efectos del descuento que se otorga a los profesionales insertos en el sector público para
iniciar o continuar estudios de postgrado en algún programa de magíster acreditado u optar algún
tipo de capacitación en la universidad que usted dirige. (85295 de 15/11/2024). A Universidad de
Aysén.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 78 de 113
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René  . Consideración en la categoría de funcionarios públicos de los
trabajadores o funcionarios contratados o que prestan funciones en la Cámara de Diputados para
los efectos del descuento que se otorga a los profesionales insertos en el sector público para
iniciar o continuar estudios de postgrado en algún programa de magíster acreditado u optar algún
tipo de capacitación en la universidad que usted dirige. (85294 de 15/11/2024). A Universidad del
Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René  . Consideración en la categoría de funcionarios públicos de los
trabajadores o funcionarios contratados o que prestan funciones en la Cámara de Diputados para
los efectos del descuento que se otorga a los profesionales insertos en el sector público para
iniciar o continuar estudios de postgrado en algún programa de magíster acreditado u optar algún
tipo de capacitación en la universidad que usted dirige. (85293 de 15/11/2024). A Universidad de
La Serena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René  . Consideración en la categoría de funcionarios públicos de los
trabajadores o funcionarios contratados o que prestan funciones en la Cámara de Diputados para
los efectos del descuento que se otorga a los profesionales insertos en el sector público para
iniciar o continuar estudios de postgrado en algún programa de magíster acreditado u optar algún
tipo de capacitación en la universidad que usted dirige. (85291 de 15/11/2024). A Universidad de
Santiago de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 79 de 113
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René  . Consideración en la categoría de funcionarios públicos de los
trabajadores o funcionarios contratados o que prestan funciones en la Cámara de Diputados para
los efectos del descuento que se otorga a los profesionales insertos en el sector público para
iniciar o continuar estudios de postgrado en algún programa de magíster acreditado u optar algún
tipo de capacitación en la universidad que usted dirige. (85290 de 15/11/2024). A Universidad
Católica de la Santísima Concepción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René  . Consideración en la categoría de funcionarios públicos de los
trabajadores o funcionarios contratados o que prestan funciones en la Cámara de Diputados para
los efectos del descuento que se otorga a los profesionales insertos en el sector público para
iniciar o continuar estudios de postgrado en algún programa de magíster acreditado u optar algún
tipo de capacitación en la universidad que usted dirige. (85289 Universidad Católica de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René  . Consideración en la categoría de funcionarios públicos de los
trabajadores o funcionarios contratados o que prestan funciones en la Cámara de Diputados para
los efectos del descuento que se otorga a los profesionales insertos en el sector público para
iniciar o continuar estudios de postgrado en algún programa de magíster acreditado u optar algún
tipo de capacitación en la universidad que usted dirige. (85288 de 15/11/2024). A Universidad de
Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René  . Consideración en la categoría de funcionarios públicos de los
trabajadores o funcionarios contratados o que prestan funciones en la Cámara de Diputados para
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 80 de 113
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los efectos del descuento que se otorga a los profesionales insertos en el sector público para
iniciar o continuar estudios de postgrado en algún programa de magíster acreditado u optar algún
tipo de capacitación en la universidad que usted dirige. (85287 de 15/11/2024). A Universidad de
Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René  . Consideración en la categoría de funcionarios públicos de los
trabajadores o funcionarios contratados o que prestan funciones en la Cámara de Diputados para
los efectos del descuento que se otorga a los profesionales insertos en el sector público para
iniciar o continuar estudios de postgrado en algún programa de magíster acreditado u optar algún
tipo de capacitación en la universidad que usted dirige. (85286 de 15/11/2024). A Universidad de
Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René  . Consideración en la categoría de funcionarios públicos de los
trabajadores o funcionarios contratados o que prestan funciones en la Cámara de Diputados para
los efectos del descuento que se otorga a los profesionales insertos en el sector público para
iniciar o continuar estudios de postgrado en algún programa de magíster acreditado u optar algún
tipo de capacitación en la universidad que usted dirige. (85285 de 15/11/2024). A Universidad de
Concepción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René  . Consideración en la categoría de funcionarios públicos de los
trabajadores o funcionarios contratados o que prestan funciones en la Cámara de Diputados para
los efectos del descuento que se otorga a los profesionales insertos en el sector público para
iniciar o continuar estudios de postgrado en algún programa de magíster acreditado u optar algún
tipo de capacitación en la universidad que usted dirige. (85284 de 15/11/2024). A Universidad
Austral de Chile.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 81 de 113
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René  . Consideración en la categoría de funcionarios públicos de los
trabajadores o funcionarios contratados o que prestan funciones en la Cámara de Diputados para
los efectos del descuento que se otorga a los profesionales insertos en el sector público para
iniciar o continuar estudios de postgrado en algún programa de magíster acreditado u optar algún
tipo de capacitación en la universidad que usted dirige. (85283 de 15/11/2024). A Universidad de
Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René  . Consideración en la categoría de funcionarios públicos de los
trabajadores o funcionarios contratados o que prestan funciones en la Cámara de Diputados para
los efectos del descuento que se otorga a los profesionales insertos en el sector público para
iniciar o continuar estudios de postgrado en algún programa de magíster acreditado u optar algún
tipo de capacitación en la universidad que usted dirige. (85307 de 15/11/2024). A Universidad de
Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René  . Consideración en la categoría de funcionarios públicos de los
trabajadores o funcionarios contratados o que prestan funciones en la Cámara de Diputados para
los efectos del descuento que se otorga a los profesionales insertos en el sector público para
iniciar o continuar estudios de postgrado en algún programa de magíster acreditado u optar algún
tipo de capacitación en la universidad que usted dirige. (85306 de 15/11/2024). A Universidad de
Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 82 de 113
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René  . Consideración en la categoría de funcionarios públicos de los
trabajadores o funcionarios contratados o que prestan funciones en la Cámara de Diputados para
los efectos del descuento que se otorga a los profesionales insertos en el sector público para
iniciar o continuar estudios de postgrado en algún programa de magíster acreditado u optar algún
tipo de capacitación en la universidad que usted dirige. (85305 de 15/11/2024). A Universidad
Católica de la Santísima Concepción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alinco, don René  . Consideración en la categoría de funcionarios públicos de los
trabajadores o funcionarios contratados o que prestan funciones en la Cámara de Diputados para
los efectos del descuento que se otorga a los profesionales insertos en el sector público para
iniciar o continuar estudios de postgrado en algún programa de magíster acreditado u optar algún
tipo de capacitación en la universidad que usted dirige. (85304 de 15/11/2024). A Universidad
Católica de la Santísima Concepción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René  . Consideración en la categoría de funcionarios públicos de los
trabajadores o funcionarios contratados o que prestan funciones en la Cámara de Diputados para
los efectos del descuento que se otorga a los profesionales insertos en el sector público para
iniciar o continuar estudios de postgrado en algún programa de magíster acreditado u optar algún
tipo de capacitación en la universidad que usted dirige. (85303 Universidad Católica de la
Santísima Concepción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René  . Consideración en la categoría de funcionarios públicos de los
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 83 de 113
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
trabajadores o funcionarios contratados o que prestan funciones en la Cámara de Diputados para
los efectos del descuento que se otorga a los profesionales insertos en el sector público para
iniciar o continuar estudios de postgrado en algún programa de magíster acreditado u optar algún
tipo de capacitación en la universidad que usted dirige. (85302 de 15/11/2024). A Universidad
Católica de la Santísima Concepción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René  . Consideración en la categoría de funcionarios públicos de los
trabajadores o funcionarios contratados o que prestan funciones en la Cámara de Diputados para
los efectos del descuento que se otorga a los profesionales insertos en el sector público para
iniciar o continuar estudios de postgrado en algún programa de magíster acreditado u optar algún
tipo de capacitación en la universidad que usted dirige. (85301 de 15/11/2024). A Universidad
Tecnológica Metropolitana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René  . Consideración en la categoría de funcionarios públicos de los
trabajadores o funcionarios contratados o que prestan funciones en la Cámara de Diputados para
los efectos del descuento que se otorga a los profesionales insertos en el sector público para
iniciar o continuar estudios de postgrado en algún programa de magíster acreditado u optar algún
tipo de capacitación en la universidad que usted dirige. (85300 de 15/11/2024). A Universidad
Católica de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alinco, don René . Proceso de traspaso del Parque Pumalín al Estado de Chile, en el
marco del protocolo de acuerdo firmado el 15 de marzo de 2017, bajo el gobierno de la entonces
Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet , remitiendo los antecedentes que requiere.
(90452 de 26/12/2024). A Corporación Nacional Forestal.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 84 de 113
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alinco, don René . Cantidad de postulantes al subsidio eléctrico en 2024, 2025 y 2026 en
la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, indicando el número de beneficios
adjudicados. (91418 de 09/01/2025). A Ministerio de Energía.
Diputado Alinco, don René . Medidas de apoyo a las micro, pequeñas y medianas empresas de la
Región de Aysén en contexto del alza de las tarifas eléctricas, en los términos que plantea (91419
de 09/01/2025). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de marzo de 2025.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Alinco, don René . Situación que afecta a 13 familias del Comité de Vivienda Flor de
Mayo, en la localidad de Bahía Murta, perteneciente a la Región de Aysén del General Carlos
Ibáñez del Campo, tras la detección de graves irregularidades en la construcción de las
respectivas viviendas, detallando especialmente las medidas de solución definitivas que se
adoptarán en tal sentido, así como las responsabilidades correspondientes, en los términos y
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (93743 de 19/02/2025). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René . Situación que estaría afectando a los integrantes de los comités de
vivienda de la comuna de Puerto Aysén, a causa del escaso avance en el "Plan de Emergencia
Habitacional", detallando especialmente las medidas que se adoptarán al respecto, en los
términos y por las consideraciones que plantea. (94662 de 04/03/2025). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 85 de 113
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
El diputado señor Alinco pregunta la pertinencia de recibir a asesores en esta instancia de la
tramitación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16391-01.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 86 de 113
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA GESTIÓN SOSTENIBLE DE SUELOS
AGROPECUARIOS (SIGESS). BOLETÍN N° 16.391-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 21 y
28 de noviembre y 12 y 19 de diciembre de 2023, 9, 16 y 23 de enero, 11 y 12 de marzo, 9,
16, 22 y 23 de abril, y 7, 14 y 30 de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe
Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina
Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Jorge Rathgeb Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso
Ávila.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Ana María Bravo Castro, Frank Sauerbaum
Muñoz, Andrés Jouannet Valderrama y Daniella Cicardini Milla, así como las diputadas y
diputados Maite Orsini Pascal, en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila; Cristián Labbé Martínez
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Héctor Ulloa Aguilera en reemplazo de Carolina Marzán
Pinto; Álvaro Carter Fernández en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Marlene Pérez Cartes en reemplazo de Felipe Donoso
Castro; Carolina Tello Rojas en reemplazo de Félix Bugueño Sotelo; Fernando Bórquez
Montecinos en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Lorena Fries Monleón en reemplazo de
Consuelo Veloso Ávila, y Clara Sagardia Cabezas en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila.
La diputada Naveillán preguntó al ejecutivo cuáles son los requerimientos que actualmente se
exigen, para saber con certeza si la indicación N°46 tiene relación con la normativa vigente.
La señora Fernández, Subsecretaria de Agricultura expresó que actualmente lo que se solicita es
el título profesional o técnico en el ámbito agropecuario, como también una prueba específica de
conocimientos relevantes, no obstante la exigencia de 15 años les parece compleja, porque para
generar un mercado de operadores, y además dada la situación de zonas remotas y algunas
regiones más extremas, donde ya existe poca disponibilidad de profesionales y técnicos, menos
habrá personas que puedan tener esa cantidad de años de experiencia. Lo anterior iría en
desmedro para poder construir un registro y, por lo tanto, avanzar en la ejecución del programa.
La diputada Labra aclaró que la indicación del diputado Moreno no alude al profesional o técnico
con 15 años de experiencia, sino para considerar personas que tengan 15 años en el rubro, pero
que, por alguna u otra razón, no tengan el título de profesional o técnico.
La diputada Nuyado expresó que actualmente se va a generar un problema con respecto a las
incorporaciones de aquellos operadores que pudieran tener menos experiencia, lo que constituye
una barrera de acceso, por tanto, está en contra de la indicación del diputado Moreno.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 87 de 113
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Donoso aclaró que la indicación amplía el rango de personas que pueden prestar el
servicio, porque además de los ingenieros ambientales, médicos veterinarios, ingenieros forestales
o cualquier persona que acredite experiencia laboral por más de 15 años, es decir que además de
todas esas personas, no se le solicita quince años de experiencia al profesional, sino que hay
personas que no tengan el título profesional, y que cuenten con 15 años de experiencia, en el
fondo acreditar cuarto medio, y poseer dicha cantidad de experiencia en la materia, y se amplía la
posibilidad de operadores.
El diputado Alinco hizo presente que entiende el espíritu de la indicación, no obstante, para los
destinatarios de la norma podría quedar ambigua, y por tal razón votaría en contra de la indicación
del diputado Moreno. Junto con lo anterior , agregó que todo proyecto de ley permanente conlleva
un reglamento, y éste en teoría, debe llevar implícito el espíritu de la ley, pero existen
reglamentos de determinadas leyes, que no se acercan a su espíritu, ya que en su confección no
participan los parlamentarios que discuten los proyectos, como tampoco los asesores, y existen
casos que el reglamento tergiversa todo lo que se debate, por tal razón solicita que debe quedar
en claro cada indicación y cada artículo que se aprueba. En definitiva 15 años es una exigencia
alta.
El diputado Rosas hizo presente que la letra (b) del inciso segundo del artículo 17 establece que
podrán inscribirse en el registro público de operadores las personas naturales que rindan una
prueba de conocimiento técnico y del contenido de la ley, y ello valida la experiencia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16391-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA GESTIÓN SOSTENIBLE DE SUELOS
AGROPECUARIOS (SIGESS). BOLETÍN N° 16.391-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 21 y
28 de noviembre y 12 y 19 de diciembre de 2023, 9, 16 y 23 de enero, 11 y 12 de marzo, 9,
16, 22 y 23 de abril, y 7, 14 y 30 de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe
Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina
Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Jorge Rathgeb Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso
Ávila.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Ana María Bravo Castro, Frank Sauerbaum
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 88 de 113
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Muñoz, Andrés Jouannet Valderrama y Daniella Cicardini Milla, así como las diputadas y
diputados Maite Orsini Pascal, en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila; Cristián Labbé Martínez
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Héctor Ulloa Aguilera en reemplazo de Carolina Marzán
Pinto; Álvaro Carter Fernández en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Marlene Pérez Cartes en reemplazo de Felipe Donoso
Castro; Carolina Tello Rojas en reemplazo de Félix Bugueño Sotelo; Fernando Bórquez
Montecinos en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Lorena Fries Monleón en reemplazo de
Consuelo Veloso Ávila, y Clara Sagardia Cabezas en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila.
La diputada Naveillán mencionó que la indicación 29 del Ejecutivo corrige parcialmente un
problema en el proceso de postulación, ya que no todas las personas tienen acceso rápido a
internet para recibir correos electrónicos oportunamente. Propuso que en lugar de un "lugar de
acceso público y visible", se especifique un lugar más concreto como las oficinas municipales de
Prodesal,  donde  los  pequeños  agricultores  suelen  acudir  para  temas  relacionados  con  la
agricultura. Sugirió combinar ambas indicaciones para garantizar que los agricultores puedan
acceder fácilmente a los resultados de las postulaciones.
La señora Ignacia Fernández, Subsecretaria de Agricultura, expresó que el espíritu de la indicación
del Ejecutivo es ampliar los lugares donde se publiquen los resultados para garantizar su
visibilidad, en línea con un acuerdo de la mesa técnica.
Respecto de la indicación de la diputada Naveillán, no ve problemas en que la información esté
disponible en oficinas locales de desarrollo productivo, sin embargo, señaló dificultades con dicha
propuesta en cuanto además incluye la obligatoriedad de publicar en radios y periódicos locales, y
ello debido a los costos asociados.
Agregó que lo más probable es que cuando INDAP decida en qué lugar público y visible disponer
de acceso a la información va a ser en el lugar sugerido por la diputada Naveillán.
La diputada Naveillán argumentó que en muchas comunas rurales, el único medio de información
para los agricultores es a través de la radio y el periódico local. Destacó que estas comunidades
tienen convenios con las radios locales para mantener informada a la población, especialmente en
áreas alejadas de los centros urbanos. Propuso que la información también se difunda a través de
estos medios para asegurar que los agricultores puedan acceder a ella, sugiriendo que los costos
podrían cubrirse mediante acuerdos con entidades locales como Prodesal.
La diputada Nuyado estimó suficiente agregar la publicación en las municipalidades y demás
lugares donde opere el SAG, Prodesal y PDTI.
El diputado Coloma expresó su apoyo a la indicación del ejecutivo, estimándola suficiente. Destacó
que, además, los servicios tienen la capacidad de llegar a acuerdos con los municipios para
garantizar la disponibilidad de la información.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 89 de 113
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Finalmente, hizo notar que con la indicación de la diputada Naveillán quedaría excluido que el
propio servicio tiene que dar la información en un lugar de acceso público y visible y quedando
obligado  a  hacerlo  únicamente  en  las  unidades  de  desarrollo  productivo  local  de  las
municipalidades, generando además una suerte de obligación para estas últimas y no para el
servicio.
El diputado Alinco  mencionó que en su región, donde las comunicaciones 5G y similares no
funcionan  adecuadamente,  la  radio  es  vital  como  medio  de  comunicación.  Reconoció  la
contradicción entre esta necesidad y los posibles costos asociados, pero enfatizó que están
legislando para ayudar a los campesinos, por lo que la importancia de la radio, al menos en la
región de Aysén, es muy alta. Expresó la esperanza de que el ejecutivo apoye esta indicación para
superar posibles problemas de admisibilidad que puedan surgir debido a los costos asociados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16215-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA INCORPORAR A
LOSGOBERNADORES REGIONALES COMO AUTORIDADES SUSCEPTIBLES DE
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL Y AGREGA NUEVA CAUSAL DE PROCEDENCIA
A SU RESPECTO”. BOLETÍNES N°s 16.215-07, 16.217-07, 16.246-07, 16.247-
07, 16.303-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4 y 25 de octubre; 6 y 20 de noviembre, todas de
2023, y 2 y 9 de julio de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Karol Cariola,
Raúl Soto (por la señorita Cariola), Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva,
Andrés Longton, Javiera Morales, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto,
Gonzalo Winter, y Sergio Bobadilla (en reemplazo del señor Benavente). Asimismo, asistieron
los diputados (as) señores (as) René Alinco, Boris Barrera, Paula Labra, Camila Musante y
Consuelo Veloso.
El diputado señor Alinco, en su calidad de autor del boletín N° 12247-07, indica que “la derecha y
la izquierda unidas, jamás serán vencidas”. Esto, porque está de acuerdo con lo ya expresado por
las dos intervinientes anteriores.
Para nadie es un secreto de que algo que ha corroído las democracias latinoamericanas de
gobiernos progresistas, ha sido la corrupción.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 90 de 113
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El exceso de poder en algunos cargos, según nuestro punto de vista, junto con la diputada Pamela
Jiles, llama a los abusos y a la corrupción.
Por lo mismo, hemos presentado este proyecto de ley que coincide plenamente con lo que
plantearon las diputadas Labra y Flores, porque hay que emplear todas las formas de lucha en
democracia contra la lacra de la corrupción.
Agradece a la Comisión la puesta en tabla de estos proyectos, que buscan acabar con la
corrupción en Chile, y que además de la fusión, espera que sea priorizada en tabla.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16215-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA INCORPORAR A
LOSGOBERNADORES REGIONALES COMO AUTORIDADES SUSCEPTIBLES DE
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL Y AGREGA NUEVA CAUSAL DE PROCEDENCIA
A SU RESPECTO”. BOLETÍNES N°s 16.215-07, 16.217-07, 16.246-07, 16.247-
07, 16.303-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4 y 25 de octubre; 6 y 20 de noviembre, todas de
2023, y 2 y 9 de julio de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Karol Cariola,
Raúl Soto (por la señorita Cariola), Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva,
Andrés Longton, Javiera Morales, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto,
Gonzalo Winter, y Sergio Bobadilla (en reemplazo del señor Benavente). Asimismo, asistieron
los diputados (as) señores (as) René Alinco, Boris Barrera, Paula Labra, Camila Musante y
Consuelo Veloso.
El diputado señor Alinco refiere que, cuando se considera en demasía la opinión de expertos, no
hay muy buenos resultados, porque incluyen demasiado en los proyectos sobre el rol propio de los
parlamentarios, y que es construir leyes a través de un análisis político y social.
Así, más que llamar a expertos, solicitaría que estén presentes en esta mesa los actos de
corrupción de los últimos años de los gobernadores y alcaldes, en una forma de listado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 26 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 91 de 113
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16131-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LAS
EMPRESAS FOODTECH. BOLETÍN N° 16.131-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 2 de
abril, 4, 11 y 18 de junio y 23 de julio de 2024, con la asistencia de las diputadas y diputados
René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro,
Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto,
Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Jorge Rathgeb
Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso Ávila
Asistieron, además, las diputadas y diputados Cristóbal Urruticoechea Ríos, Marcela Riquelme
Aliaga, Juan Fuenzalida Cobo y Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo de los diputados
Harry Jürgensen Rundshagen, Patricio Rosas Barrientos, Juan Antonio Coloma Álamos y Felipe
Donoso Castro, respectivamente.
18) Diputado René Alinco:
Recordó que hace seis años atrás, la Comisión recibió como invitados a un grupo de científicos de
la Universidad Católica de Valparaíso, y en esa oportunidad demostraron con cifras que Chile, era
uno de los pocos países del mundo que se consumía leche procesada en polvo, y ese tipo de leche
en Europa y en otros países desarrollados no estaba permitido consumir, ya que debido al proceso
de ésta se perdían varias virtudes de este vital elemento. Por otro lado, afirmó que, en la discusión
del proyecto de ley, no se trata de privilegiar una u otra empresa, sino de legislar para que el
pueblo chileno consuma el mejor alimento existente.
Agregó que la principal obligación como parlamentarios es velar por el futuro de los niños de Chile,
y precisamente la leche es vital, por tal razón es necesario recibir toda la información necesaria
para contar con las herramientas al momento de legislar.
Por último, hizo presente que el libre mercado no se preocupa de la calidad de los productos que
el pueblo consume, es más en Chile se consumen medicamentos que en Estados Unidos y Europa
están prohibidos, por tanto, hace un llamado a la Comisión que la primera obligación es velar para
que en Chile se consuma leche en su estado natural.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria,
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 92 de 113
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 2 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16932-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA
LEY Nº 18.450, QUE APRUEBA NORMAS PARA EL FOMENTO DE LA
INVERSIÓN PRIVADA DE OBRAS DE RIEGO Y DRENAJE, PARA FACILITAR SU
APLICACIÓN EN CASOS DE CATÁSTROFES Y EMERGENCIAS QUE SE INDICAN.
BOLETÍN N° 16.932-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 2, 9 y
30 de julio de 2024, con la asistencia de las diputadas y diputados René Alinco Bustos, Félix
Bugueño  Sotelo,  Juan  Antonio  Coloma  Álamos,  Felipe  Donoso  Castro,  Harry  Jürgensen
Rundshagen, Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria
Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Jorge Rathgeb Schifferli (Presidente), Patricio
Rosas Barrientos y Consuelo Veloso Ávila
Asistieron, además, las diputadas y diputados Lorena Fries Monleón y Marco Antonio Sulantay
Olivares, en reemplazo de los diputados Patricio Rosas Barrientos y Juan Antonio Coloma
Álamos, respectivamente.
5) Diputado René Alinco:
Reflexionó sobre dónde estaban las reformas estructurales prometidas en la campaña del
Presidente Boric, especialmente respecto a las riquezas naturales y el agua. Respecto de la
administración del agua en Chile, formuló como interrogante por qué el agua de consumo humano
y el agua dulce son manejadas por privados, cuando la Constitución Política de la República
establece que es un bien de uso público. Además, consultó por qué no se han implementado
reformas de fondo para la administración del agua.
A su vez preguntó cómo se puede evitar que las concesiones de derechos de agua terminen
concentradas en grandes empresas y consorcios. Referente a la experiencia de otros países, dio
énfasis en la idea de adoptar un sistema similar al de Israel, en donde el agua es propiedad del
Estado y se administra de manera equitativa y eficiente.
Expresó su preocupación y qué medidas se pueden adoptar para enfrentar la sequía y la
disminución de caudales en ríos y lagos, como se observa por ejemplo en la Región de Aysén del
General Carlos Ibáñez del Campo.
Finalmente manifestó la necesidad de implementar una política de Estado permanente para
regular y administrar el agua de manera equitativa, más allá de los intereses particulares y de los
cambios de gobierno.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 93 de 113
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14987-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA
NORMAS PARA DAR PROTECCIÓN A LOS HUMEDALES RURALES Y MODIFICA
CUERPOS NORMATIVOS QUE INDICA. BOLETÍN N° 14.987-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 29 de
julio y 5 de agosto de 2024, con la asistencia de las diputadas y diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Carolina Marzán
Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Jorge
Rathgeb Schifferli (Presidente), Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso Ávila.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Marcela Riquelme Aliaga, Jaime Sáez Quiroz y
Cristóbal Urruticoechea Ríos, en reemplazo de los diputados Patricio Rosas Barrientos, Félix
Bugueño Sotelo y Harry Jürgensen Rundshagen, respectivamente.
El diputado Alinco presentó como ejemplo a la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del
Campo, en la cual existen humedales o lagunas que sobrepasan los 6 metros que establece la
definición, pero que al mismo tiempo requieren de protección, por lo tanto, consultó si es factible
la presentación de una indicación, ya que los humedales que poseen más de 6 metros quedarían
sin protección.
El diputado Sáez contestando la interrogante del diputado Alinco, manifestó que precisamente en
las regiones del sur austral se producen la formación de cuerpos de humedales de marismas, que
se deben a las variaciones significativas de las mareas altas y bajas. Comentó que las mareas
altas pueden alcanzar una profundidad promedio de cuatro metros y extenderse varios kilómetros
hacia el interior. Aunque existen áreas con diferentes profundidades, esta es la característica
general del paisaje desde Puerto Montt hasta prácticamente Puerto Cisnes, en la Región de Aysén,
y en estas zonas se presentan mareas muy extremas, con bajas y altas muy pronunciadas, lo que
crea estos humedales. Además, mencionó que estos humedales suelen estar asociados a la
desembocadura de esteros o ríos mayores. Por lo tanto, los humedales con más de 6 metros
quedarían fuera de la norma.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 94 de 113
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14987-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA
NORMAS PARA DAR PROTECCIÓN A LOS HUMEDALES RURALES Y MODIFICA
CUERPOS NORMATIVOS QUE INDICA. BOLETÍN N° 14.987-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 29 de
julio y 5 de agosto de 2024, con la asistencia de las diputadas y diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Carolina Marzán
Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Jorge
Rathgeb Schifferli (Presidente), Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso Ávila.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Marcela Riquelme Aliaga, Jaime Sáez Quiroz y
Cristóbal Urruticoechea Ríos, en reemplazo de los diputados Patricio Rosas Barrientos, Félix
Bugueño Sotelo y Harry Jürgensen Rundshagen, respectivamente.
El diputado Alinco coincidió con la propuesta del Presidente, a su vez destacó una contradicción en
la definición de humedales, mencionando que en su región existen lagunas con profundidades
mayores a 6 metros que quedarían desprotegidas bajo esta definición. Además, criticó la
permisividad del proyecto respecto a la explotación de pompones, ya que en experiencias previas
en Chiloé han mostrado que esta práctica puede llevar a la sobreexplotación y a problemas de
sequía.
Señaló que, en la provincia de Aysén, la explotación de pompones es casi industrial y ha llevado a
la degradación de humedales. A pesar de que las leyes teóricamente regulan esta explotación, en
la práctica no hay capacidad de fiscalización. Subrayó la importancia de cuidar el medio ambiente,
independientemente de las etiquetas que se utilicen para describir a quienes apoyan o no su
protección.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15998-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 95 de 113
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA FACULTAR, A
LOS AFILIADOS A LAS ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES,
PENSIONADOS DE RENTAS VITALICIAS Y EXONERADOS POLÍTICOS, A
RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES BOLETINES N°s 15.998-
07; 16.715-07; 16.796-07, y 16.797-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 y 30 de julio; 6, 13 y 27 de agosto, todas de
2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto; Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez;
Leonardo Soto. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Jaime
Araya; Roberto Arroyo; Luis Cuello; Enrique Lee; Gloria Naveillan; Rubén Oyarzo; Gaspar Rivas;
Juan Santana; Consuelo Veloso; Erika Olivera.
El diputado señor Alinco expresa descontento con la postura de la UDI y el diputado Alessandri,
sugiriendo que estos están defendiendo intereses particulares que no están alineados con las
necesidades de reforma. Argumenta que la labor de los diputados incluye legislar, fiscalizar y
representar. Critica la negativa a discutir estos proyectos como una falta al compromiso que
tienen los legisladores según su juramento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15998-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA FACULTAR, A
LOS AFILIADOS A LAS ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES,
PENSIONADOS DE RENTAS VITALICIAS Y EXONERADOS POLÍTICOS, A
RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES BOLETINES N°s 15.998-
07; 16.715-07; 16.796-07, y 16.797-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 y 30 de julio; 6, 13 y 27 de agosto, todas de
2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto; Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez;
Leonardo Soto. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Jaime
Araya; Roberto Arroyo; Luis Cuello; Enrique Lee; Gloria Naveillan; Rubén Oyarzo; Gaspar Rivas;
Juan Santana; Consuelo Veloso; Erika Olivera.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 96 de 113
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Alinco pide que no se hable de “séptimo retiro” pues induce a error.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15998-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA FACULTAR, A
LOS AFILIADOS A LAS ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES,
PENSIONADOS DE RENTAS VITALICIAS Y EXONERADOS POLÍTICOS, A
RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES BOLETINES N°s 15.998-
07; 16.715-07; 16.796-07, y 16.797-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 y 30 de julio; 6, 13 y 27 de agosto, todas de
2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto; Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez;
Leonardo Soto. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Jaime
Araya; Roberto Arroyo; Luis Cuello; Enrique Lee; Gloria Naveillan; Rubén Oyarzo; Gaspar Rivas;
Juan Santana; Consuelo Veloso; Erika Olivera.
Luego, el diputado señor Alinco critica la falta de apoyo del gobierno a los trabajadores y los
pobres mientras se ofrece ayuda a instituciones financieras como bancos, ISAPRES y AFP en
tiempos de crisis. Argumenta que cuando los trabajadores piden mejoras, se les dice que es
imposible por razones macroeconómicas, pero estas mismas razones no se aplican a los
problemas de las instituciones financieras.
Cuestiona por qué no se respeta la propiedad privada de los trabajadores y critica a quienes
defienden los intereses de las AFP mientras ignoran las necesidades de los ciudadanos comunes.
Concluye apelando a la movilización social y al apoyo popular para presionar por la aprobación de
los proyectos de retiro, señalando que la participación ciudadana es crucial para lograr cambios.
Llama a la gente a manifestarse y a exigir sus derechos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 97 de 113
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
15998-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA FACULTAR, A
LOS AFILIADOS A LAS ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES,
PENSIONADOS DE RENTAS VITALICIAS Y EXONERADOS POLÍTICOS, A
RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES BOLETINES N°s 15.998-
07; 16.715-07; 16.796-07, y 16.797-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 y 30 de julio; 6, 13 y 27 de agosto, todas de
2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto; Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez;
Leonardo Soto. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Jaime
Araya; Roberto Arroyo; Luis Cuello; Enrique Lee; Gloria Naveillan; Rubén Oyarzo; Gaspar Rivas;
Juan Santana; Consuelo Veloso; Erika Olivera.
El diputado señor Alinco resalta que las necesidades de los trabajadores y su poder adquisitivo han
disminuido a pesar del aumento del sueldo mínimo. Señala que, aunque el gobierno ha
incrementado los sueldos, con el mismo dinero ahora se pueden comprar menos alimentos de
primera necesidad.
Señala que el retiro de fondos es un instrumento que los trabajadores pueden usar de forma
voluntaria, refutando las acusaciones de irresponsabilidad dirigidas a quienes apoyan estos
proyectos.
Afirma que las AFP se enriquecen a costa de las cotizaciones de los trabajadores y que los
defensores del retiro no tienen ningún compromiso con estas entidades, y enfatiza que la
responsabilidad de los diputados es con los trabajadores y no con las AFP, mencionando que
elementos esenciales como el aumento de la energía eléctrica afectan directamente a los
trabajadores.
En cuanto al uso de los fondos retirados, menciona ejemplos de cómo los retiros han ayudado a las
familias a enfrentar enfermedades catastróficas, mantener pequeñas empresas a flote durante la
pandemia, y proporcionar entretenimiento necesario para los niños durante el confinamiento y
destaca que muchas familias utilizaron los fondos retirados para cubrir necesidades vitales y no
lujos, refutando así críticas sobre el uso inadecuado de los fondos.
Solicita a la comisión que investigue si el Banco Central prestó dinero a las AFP para cubrir los
retiros aprobados, pidiendo claridad sobre si estos fondos vinieron de ahorros nacionales o
internacionales.
Critica la tecnificación de la discusión sobre los retiros y aboga por una política que se enfoque en
las necesidades humanas en lugar de puramente técnicas. Subraya que los ahorros previsionales
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 98 de 113
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
son propiedad privada de los trabajadores y defiende su derecho a disponer de ellos.
Insiste en que la comisión debe legislar en beneficio de los más necesitados, permitiendo a los
trabajadores usar su propio dinero para mejorar su situación económica y familiar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15998-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA FACULTAR, A
LOS AFILIADOS A LAS ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES,
PENSIONADOS DE RENTAS VITALICIAS Y EXONERADOS POLÍTICOS, A
RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES BOLETINES N°s 15.998-
07; 16.715-07; 16.796-07, y 16.797-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 y 30 de julio; 6, 13 y 27 de agosto, todas de
2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto; Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez;
Leonardo Soto. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Jaime
Araya; Roberto Arroyo; Luis Cuello; Enrique Lee; Gloria Naveillan; Rubén Oyarzo; Gaspar Rivas;
Juan Santana; Consuelo Veloso; Erika Olivera.
El diputado señor Alinco expresa su preocupación por las utilidades de las AFP. Cita un estudio de
la Fundación Sol que muestra un aumento significativo en las ganancias de las principales AFP
durante el primer trimestre de 2024:
- AFP Cuprum: Aumento del 90%, acumulando 27,729 millones de pesos.
- Modelo: Incremento del 85%, alcanzando 16,794 millones de pesos.
- Habitat: Aumento del 77.7%, totalizando 46,596 millones de pesos.
- Plan Vital: Incremento del 56.7%, con ganancias de 16,130 millones de pesos.
- Provida: Aumento del 50.3%, sumando 39,381 millones de pesos.
- Capital: Subida del 50.2%, alcanzando 34,477 millones de pesos.
Destaca que las AFP generan utilidades diarias de 1,294 millones de pesos, y cuestiona cómo se
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 99 de 113
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
justifican estas grandes ganancias mientras los trabajadores enfrentan reducciones en sus
pensiones y problemas al intentar retirar parte de sus ingresos. Expresa su frustración con el
sistema y pide una explicación sobre cómo se están manejando estas situaciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15998-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA FACULTAR, A
LOS AFILIADOS A LAS ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES,
PENSIONADOS DE RENTAS VITALICIAS Y EXONERADOS POLÍTICOS, A
RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES BOLETINES N°s 15.998-
07; 16.715-07; 16.796-07, y 16.797-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 y 30 de julio; 6, 13 y 27 de agosto, todas de
2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto; Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez;
Leonardo Soto. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Jaime
Araya; Roberto Arroyo; Luis Cuello; Enrique Lee; Gloria Naveillan; Rubén Oyarzo; Gaspar Rivas;
Juan Santana; Consuelo Veloso; Erika Olivera.
El diputado señor Alinco, en primer lugar, aclara que va a volver tranquilo a su casa, caminará
tranquilo por las calles de su país y su pueblo, y dormirá tranquilo porque su conciencia está y
seguirá tranquila. Plantea que en la discusión actual deben definirse bien los términos. Aunque no
es abogado, considera necesario aclarar a la gente que están discutiendo la posibilidad de un
cuarto retiro, no un séptimo, lo cual cambia todo el escenario. Acusa intencionalidad de
desinformar a la gente y afirma que eso no se puede permitir en la mesa.
Destaca que el Ministro de Hacienda dice que 19 millones de chilenos van a ser afectados o ya han
sido afectados, pero señala que grandes empresas como el grupo Ponce Lerou, Saieh y Carozzi
reciben  inversiones  millonarias  desde  los  fondos  de  pensiones  y  no  sufren  las  mismas
consecuencias que los trabajadores. Afirma que lo que se quiere es proteger y mantener los
beneficios de estas grandes empresas económicas, y rechaza la acusación de irresponsabilidad
hacia quienes buscan que los chilenos y chilenas en difíciles situaciones económicas puedan usar
su propio dinero.
Critica la aplicación de la propiedad privada solo para grandes empresas y no para los ahorros de
los trabajadores. Insiste en que su lucha por los retiros de fondos de pensiones es justa y
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 100 de 113
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
continuará presentando proyectos al respecto. Sugiere que la solución a la crisis económica debe
incluir más trabajo digno, permanente y bien remunerado, en lugar de los planes temporales de
absorción de mano de obra que no permiten a las familias vivir dignamente.
Invita al ministro y al superintendente de pensiones a recorrer las calles y ver la realidad de la
gente que vive en miseria, hambre y necesidad, y que venden productos como comerciantes
ambulantes alrededor del Congreso en Valparaíso. Defiende que es posible aprobar un nuevo
retiro debido a las condiciones objetivas y reales que lo ameritan. Concluye diciendo que quienes
hoy rechazan los retiros pronto cambiarán su discurso, mientras ellos, los defensores de los
retiros, seguirán tranquilos con su conciencia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15998-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA FACULTAR, A
LOS AFILIADOS A LAS ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES,
PENSIONADOS DE RENTAS VITALICIAS Y EXONERADOS POLÍTICOS, A
RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES BOLETINES N°s 15.998-
07; 16.715-07; 16.796-07, y 16.797-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 y 30 de julio; 6, 13 y 27 de agosto, todas de
2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto; Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez;
Leonardo Soto. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Jaime
Araya; Roberto Arroyo; Luis Cuello; Enrique Lee; Gloria Naveillan; Rubén Oyarzo; Gaspar Rivas;
Juan Santana; Consuelo Veloso; Erika Olivera.
Por su parte, el diputado señor Alinco solicita, en el marco del reglamento, que si algún miembro
de la comisión es accionista de una AFP o si tiene familiares directos que lo sean, se abstengan de
votar en esta oportunidad. Argumenta que no es apropiado que voten en una decisión que podría
implicar un conflicto de intereses.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 101 de 113
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15998-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA FACULTAR, A
LOS AFILIADOS A LAS ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES,
PENSIONADOS DE RENTAS VITALICIAS Y EXONERADOS POLÍTICOS, A
RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES BOLETINES N°s 15.998-
07; 16.715-07; 16.796-07, y 16.797-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 y 30 de julio; 6, 13 y 27 de agosto, todas de
2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto; Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez;
Leonardo Soto. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Jaime
Araya; Roberto Arroyo; Luis Cuello; Enrique Lee; Gloria Naveillan; Rubén Oyarzo; Gaspar Rivas;
Juan Santana; Consuelo Veloso; Erika Olivera.
El diputado señor Alinco pregunta si es lógico o permitido que alguien que es invitado a exponer
de una opinión concreta, vinculante, como llamar a no votar a los diputados de la Comisión. A su
juicio, ello está al filo de la normativa, y opinó que está bien que sea lobista de las AFP, pero sería
adecuado que se guarden algunas palabras.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15998-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA FACULTAR, A
LOS AFILIADOS A LAS ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES,
PENSIONADOS DE RENTAS VITALICIAS Y EXONERADOS POLÍTICOS, A
RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES BOLETINES N°s 15.998-
07; 16.715-07; 16.796-07, y 16.797-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 y 30 de julio; 6, 13 y 27 de agosto, todas de
2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto; Jorge
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 102 de 113
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez;
Leonardo Soto. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Jaime
Araya; Roberto Arroyo; Luis Cuello; Enrique Lee; Gloria Naveillan; Rubén Oyarzo; Gaspar Rivas;
Juan Santana; Consuelo Veloso; Erika Olivera.
En línea con lo anterior, el diputado señor Alinco comienza su intervención señalando que han
pasado aproximadamente tres años y medio desde que se realizó el último retiro de fondos de
pensiones, y que a pesar de ello, la inflación en Chile ha seguido aumentando significativamente.
Destaca que este incremento de la inflación ha ocurrido sin la influencia de nuevos retiros, lo que
él y la mayoría de los chilenos han experimentado en su vida cotidiana.
A continuación, dirige una pregunta a la presidenta del Banco Central, a través del presidente de
la sesión, mencionando que acaba de recibir un documento que había solicitado previamente. En
este documento se detallan los millones de dólares que el Banco Central ha entregado a las
empresas privadas, específicamente a las Administradoras de Fondos de Pensiones (AFP), a
propósito de los retiros anteriores. Pregunta cuál fue el mecanismo que se aplicó para realizar
esas entregas y si es posible utilizar ese mismo mecanismo para ayudar a los miles de deudores,
hombres y mujeres en Chile.
Expresa que, dado que el Banco Central fue generoso con las AFP, esa misma generosidad debería
extenderse a los ciudadanos chilenos que también forman parte del Banco Central, dado que son
quienes lo sostienen. Por lo tanto, solicita información sobre cuánto dinero se entregó a las AFP y
plantea la posibilidad de aplicar la misma metodología y solidaridad para ayudar a los chilenos que
enfrentan diversas deudas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15998-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA FACULTAR, A
LOS AFILIADOS A LAS ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES,
PENSIONADOS DE RENTAS VITALICIAS Y EXONERADOS POLÍTICOS, A
RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES BOLETINES N°s 15.998-
07; 16.715-07; 16.796-07, y 16.797-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 y 30 de julio; 6, 13 y 27 de agosto, todas de
2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto; Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 103 de 113
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez;
Leonardo Soto. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Jaime
Araya; Roberto Arroyo; Luis Cuello; Enrique Lee; Gloria Naveillan; Rubén Oyarzo; Gaspar Rivas;
Juan Santana; Consuelo Veloso; Erika Olivera.
Respecto a esto último, el diputado señor Alinco hace notar que no se han dado todos los detalles,
no se ha informado cuánto dinero se le ofreció a las AFP, suma que él aporta de 28.000 millones
de dólares de los que “generosamente” ocuparon 16.000 millones de dólares.
La señora Costa enfatiza que el Banco Central no entregó recursos directamente a las AFP. Explica
que los recursos se dispusieron en el sistema de operaciones de mercado abierto y estuvieron
disponibles para todos los participantes de dicho sistema, no solo para las AFP. Esta operación
consistió en una compra a precio de mercado mediante una licitación abierta, seguida de una
venta en el mismo acto al mismo precio más una pequeña diferencia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15998-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA FACULTAR, A
LOS AFILIADOS A LAS ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES,
PENSIONADOS DE RENTAS VITALICIAS Y EXONERADOS POLÍTICOS, A
RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES BOLETINES N°s 15.998-
07; 16.715-07; 16.796-07, y 16.797-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 y 30 de julio; 6, 13 y 27 de agosto, todas de
2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto; Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez;
Leonardo Soto. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Jaime
Araya; Roberto Arroyo; Luis Cuello; Enrique Lee; Gloria Naveillan; Rubén Oyarzo; Gaspar Rivas;
Juan Santana; Consuelo Veloso; Erika Olivera.
Luego, el diputado señor Alinco compara la situación actual con la deuda subordinada durante la
dictadura militar, argumentando que el estado chileno financió a la banca privada con dinero de
los ciudadanos. Según él, ahora se ha financiado a las AFP para que no tengan que retirar dinero
de sus arcas y seguir cobrando intereses, beneficiando a las AFP y sus accionistas a costa del
dinero de todos los chilenos. Critica fuertemente la defensa del sistema por parte del señor
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 104 de 113
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Alessandri.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15998-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA FACULTAR, A
LOS AFILIADOS A LAS ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES,
PENSIONADOS DE RENTAS VITALICIAS Y EXONERADOS POLÍTICOS, A
RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES BOLETINES N°s 15.998-
07; 16.715-07; 16.796-07, y 16.797-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 y 30 de julio; 6, 13 y 27 de agosto, todas de
2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto; Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez;
Leonardo Soto. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Jaime
Araya; Roberto Arroyo; Luis Cuello; Enrique Lee; Gloria Naveillan; Rubén Oyarzo; Gaspar Rivas;
Juan Santana; Consuelo Veloso; Erika Olivera.
El diputado señor Alinco expresa su disposición a apoyar la propuesta de fusionar los proyectos si
el proyecto de retiro sirve como base para una iniciativa que también defienda la libertad de
elección. Aunque su proyecto se refiere específicamente a los retiros, manifiesta apertura a que su
proyecto pueda ser utilizado como base para un proyecto más amplio que permita a los
ciudadanos elegir entre diferentes sistemas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15998-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA FACULTAR, A
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 105 de 113
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
LOS AFILIADOS A LAS ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES,
PENSIONADOS DE RENTAS VITALICIAS Y EXONERADOS POLÍTICOS, A
RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES BOLETINES N°s 15.998-
07; 16.715-07; 16.796-07, y 16.797-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 y 30 de julio; 6, 13 y 27 de agosto, todas de
2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto; Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez;
Leonardo Soto. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Jaime
Araya; Roberto Arroyo; Luis Cuello; Enrique Lee; Gloria Naveillan; Rubén Oyarzo; Gaspar Rivas;
Juan Santana; Consuelo Veloso; Erika Olivera.
El diputado señor Alinco defiende el derecho de los invitados a presentar sus propuestas y
planteamientos, enfatizando que la sesión debe ser democrática y respetuosa con todas las
opiniones.
Argumenta que la exposición del expositor ofrece una perspectiva valiosa sobre la realidad
objetiva del impacto de los retiros y cómo estos podrían estar afectando a los cotizantes chilenos y
beneficiando a las AFP. Expresa que, a pesar de las críticas y acusaciones de irresponsabilidad
hacia quienes apoyan los retiros, es importante permitir y considerar todas las propuestas y
argumentos.
Pide igualdad de oportunidades para todos los participantes de la sesión, argumentando que se
debe respetar el derecho de los expositores a presentar sus puntos de vista sin ser censurados.
Enfatiza que, al igual que se escucha a quienes están en contra de los retiros con respeto, también
se debe hacer lo mismo con aquellos que están a favor, destacando la importancia de un diálogo
abierto y equilibrado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 27 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17089-
01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXCEPTÚA DE
LA APLICACIÓN DE LA NORMA DE EMISIÓN PARA MAQUINARIAS MÓVILES A
LA MAQUINARIA DE CARÁCTER AGRÍCOLA. BOLETINES Nos 17.089-01,
17.090-01 y 17.091-01, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 10 y
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 106 de 113
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
24 de septiembre de 2024, con la asistencia de las diputadas Carolina Marzán Pinto, Gloria
Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún y Consuelo Veloso Ávila, y los diputados René
Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry
Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli (Presidente) y
Patricio Rosas Barrientos.
Asistió, además, la diputada Flor Weisse Novoa, en reemplazo del diputado Felipe Donoso
Castro.
El diputado Alinco expresó su desacuerdo con el acuerdo previo al que se había llegado en una
reunión en la que él no participó, sugiriendo que ese tipo de decisiones deberían tomarse
formalmente en la mesa de discusión, con todas las partes presentes, incluidos los ministros de
Agricultura y Medio Ambiente, y con transparencia. Señaló que, aunque se había alcanzado un
acuerdo, para él no tiene ningún valor si no se hace de manera oficial y clara.
Criticó lo que percibe como una "encerrona" política, donde los ministros involucrados no
estuvieron presentes en la toma de decisiones, y comparó esta situación con otros casos
anteriores en los que se hizo a espaldas de la ciudadanía. Mencionó que el uso de fusibles políticos
podría ser una estrategia para que los ministros puedan negar su responsabilidad cuando las
cosas se compliquen.
Expresó que no reconocía ni respetaba el acuerdo tomado en su ausencia y recordó otros
momentos en la política donde se tomaron decisiones de manera cuestionable, como con la ley de
pesca. Mostró su preocupación por el abandono del sector campesino por parte del Gobierno y
resaltó la importancia de este debate, ya que no se trata solo de un tractor, sino de seguridad
alimentaria y el impacto en una de las principales fuentes de empleo del país.
Finalizó pidiendo la presencia de los ministros de Agricultura y Medio Ambiente para llegar a un
acuerdo real y transparente, sugiriendo una reunión prolongada si fuera necesario, y manifestó su
rechazo absoluto al acuerdo en las condiciones actuales.
El diputado Rathgeb (Presidente) aclaró al diputado Alinco, que, al inicio de la sesión número 153,
había señalado que habría una reunión posterior para analizar y resolver la problemática lo antes
posible. Aclaró que la reunión mencionada no era formal, sino una instancia para avanzar en los
temas, convocando a los presentes en la sesión.
Explicó que, debido a la prolongación de las exposiciones sobre el tema de los viñateros, la
reunión con representantes del Ministerio finalizó cerca de las cinco, justo cuando comenzaba la
sesión formal. Durante esa reunión, se distribuyó un texto con el objetivo de afinar los detalles
para resolver el tema hoy mismo, ya que el tiempo apremia y se corre el riesgo de no tener una
normativa lista antes del 20 de octubre, tal como ya se había discutido ampliamente.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 107 de 113
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Naveillán  expresó que sentía que no tenían mucha opción respecto a la situación,
señalando que estaban en una posición difícil. Mencionó que, si no resolvían el tema hoy, no se
lograría sacar adelante antes del 20 de octubre. Aunque reconoció la urgencia, expresó
desconfianza hacia el Ministerio de Agricultura, afirmando que sus visiones estaban alejadas de la
realidad, lo que dificultaba confiar en ellos.
A pesar de esto, solicitó al Presidente de la Comisión una garantía y un compromiso, para que,
cuando el tema pase al Senado, se le diera discusión inmediata, preocupada de que, de lo
contrario, se apurará el tema en la Cámara, pero luego se estancará en el Senado. Terminó
pidiendo una garantía de compromiso de que este tema recibiría la atención necesaria en el
Senado a través de SEGPRES, asegurando así que el asunto se resuelva a tiempo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 27 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17089-
01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXCEPTÚA DE
LA APLICACIÓN DE LA NORMA DE EMISIÓN PARA MAQUINARIAS MÓVILES A
LA MAQUINARIA DE CARÁCTER AGRÍCOLA. BOLETINES Nos 17.089-01,
17.090-01 y 17.091-01, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 10 y
24 de septiembre de 2024, con la asistencia de las diputadas Carolina Marzán Pinto, Gloria
Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún y Consuelo Veloso Ávila, y los diputados René
Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry
Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli (Presidente) y
Patricio Rosas Barrientos.
Asistió, además, la diputada Flor Weisse Novoa, en reemplazo del diputado Felipe Donoso
Castro.
7) Diputado René Alinco:
Se refirió al proyecto en discusión como "un proyecto más" en un contexto donde considera que se
están desarrollando iniciativas que van en contra de los intereses de los chilenos y chilenas.
Expresó su desacuerdo con la idea de que la agricultura es la principal fuente de contaminación,
argumentando que la verdadera contaminación proviene de las grandes urbes, citando a la Región
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 108 de 113
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Metropolitana de Santiago y a Coyhaique como ejemplos de ciudades con graves problemas de
contaminación. Resaltó que la crisis en el agro no se debe a la maquinaria agrícola, sino a
problemas más amplios que afectan al sector, como la crisis de la carne, los granos y la leche.
Subrayó que hay múltiples crisis en el sector agrícola y que la preocupación de las autoridades del
Ejecutivo no refleja la realidad del país. Rechazó la narrativa de que Chile es una potencia agrícola,
recordando que, en comparación con países como Argentina y Uruguay, el país se encuentra en
desventaja significativa en términos de producción ganadera.
Criticó lo que él considera una política "antipatriótica" que aleja al país de la autosuficiencia y lo
hace cada vez más dependiente de factores externos. Enfatizó que el deber de los parlamentarios,
sin importar su bancada, es defender al sector campesino, tanto a pequeños como a grandes
agricultores. Reiteró que la agricultura es una de las actividades productivas que más mano de
obra ocupa en Chile, lo que la hace esencial para la economía del país.
Aunque reconoció la importancia de proteger el medio ambiente, insistió en que las decisiones
deben ser realistas y ajustadas a las condiciones económicas de Chile, un país que aún se
considera en desarrollo. Argumentó que no se pueden imponer estándares europeos en un
contexto donde la mayoría de los agricultores no tiene acceso a la tecnología necesaria.
Fue enfático en rechazar la propuesta de implementar el decreto en cuestión, señalando que no
están dadas las condiciones objetivas para su aplicación en octubre o en cualquier otro momento
cercano. Destacó la posibilidad de que futuras regulaciones sean aún más restrictivas, como la
exigencia de tractores eléctricos, lo que sería insostenible para muchos agricultores.
Argumentó que la verdadera solución a las crisis en el sector agrícola es el trabajo, no los bonos.
Sostuvo que los agricultores no buscan subsidios, sino que requieren las condiciones adecuadas
para desempeñar su labor. Enfatizó que para dignificar la vida humana es necesario generar
empleo y apoyar a la industria nacional, criticando la dependencia de productos importados de
baja calidad.
Concluyó su intervención reafirmando su postura contraria al proyecto y llamando a buscar un
acuerdo que no estrangule al sector agrícola. Afirmó que la dignidad de las comunidades y la
resolución de las crisis se logran a través del trabajo, no mediante asistencialismo. Enfatizó la
necesidad de que se respeten las condiciones para que los agricultores puedan trabajar
dignamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 27 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17089-
01.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 109 de 113
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXCEPTÚA DE
LA APLICACIÓN DE LA NORMA DE EMISIÓN PARA MAQUINARIAS MÓVILES A
LA MAQUINARIA DE CARÁCTER AGRÍCOLA. BOLETINES Nos 17.089-01,
17.090-01 y 17.091-01, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 10 y
24 de septiembre de 2024, con la asistencia de las diputadas Carolina Marzán Pinto, Gloria
Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún y Consuelo Veloso Ávila, y los diputados René
Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry
Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli (Presidente) y
Patricio Rosas Barrientos.
Asistió, además, la diputada Flor Weisse Novoa, en reemplazo del diputado Felipe Donoso
Castro.
El diputado Alinco hizo presente que, en proyectos anteriores con el Ministerio de Agricultura y
otros sectores, los compromisos políticos no se han cumplido, lo que ha afectado la confianza en
los acuerdos. Mencionó que la confianza se ha roto, y que esto es algo difícil de recuperar.
Además, destacó que en la agricultura se trabaja con cosas objetivas, señalando que un
documento de varias líneas puede tener múltiples interpretaciones. Subrayó que era necesario
tener más detalles en los acuerdos, ya que el texto actual podría ser interpretado de diferentes
maneras, y recordó que los ministerios cuentan con gran cantidad de abogados que podrían usar
esas interpretaciones a su favor.
Solicitó, que el documento propuesto por el Ejecutivo, sea más explícito, claro y objetivo,
sugiriendo que se detallaran aspectos como la fecha, hora y día de los cambios, y solicitó claridad
sobre en qué consiste la modificación mencionada. Subrayó que el documento, tal como estaba,
podría ser interpretado de varias maneras, y esto era peligroso para los agricultores. Solicitó que
el texto sea claro y no deje espacio para interpretaciones múltiples, con el objetivo de ayudar a
resolver la grave crisis que afecta al campo chileno, refiriéndose tanto a los grandes propietarios
como a los agricultores más pequeños.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16433-18.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 110 de 113
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA
LA LEY N° 19.831, EN MATERIA DE RESPONSABILIDAD DEL TRANSPORTISTA
ESCOLAR DURANTE EL TRASLADO DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES
_________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
16.433-18
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 23 de julio, 3 de septiembre y 3 de
diciembre de 2024, con asistencia de la diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores
René Alinco, Carlos Bianchi, Fernando Bórquez, Félix Bugueño, Felipe Camaño, Juan Antonio
Coloma, Mauro González, Juan Irarrázaval, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime
Sáez y Leonidas Romero (reemplazo permanente del diputado Mauro González).
El diputado Alinco se refirió al reglamento que podría surgir de esta ley, el cual muchas veces no
refleja el espíritu de la ley, y sucede que hay leyes que se vuelven inaplicables o con la esencia de
lo que se discutió. Cómo se subsana que realmente refleje lo que se apruebe.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 111 de 113
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación de la jefa de bancada del Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia
Social, y de la Jefa de Bancada del Comité Independiente, por la cual informan que el diputado
señor Alinco reemplazará en forma permanente a la diputada señora Riquelme , en la Comisión de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación de la jefa del Comité Independientes y de la jefa del Comité Frente Amplio, RD,
Comunes y Convergencia Social, por la cual informan que la diputada señora Tello reemplazará en
forma permanente al diputado señor Alinco , en la Comisión de la Familia.
Comunicación de la jefa del Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia Social, y de la jefa
del Comité Independientes, por la cual informan que el diputado señor Alinco reemplazará, en
forma permanente, a la diputada señora Tello en la Comisión de Zonas Extremas y Antártica
Chilena.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 112 de 113
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16391-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA GESTIÓN SOSTENIBLE DE SUELOS
AGROPECUARIOS (SIGESS). BOLETÍN N° 16.391-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 21 y
28 de noviembre y 12 y 19 de diciembre de 2023, 9, 16 y 23 de enero, 11 y 12 de marzo, 9,
16, 22 y 23 de abril, y 7, 14 y 30 de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe
Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina
Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Jorge Rathgeb Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso
Ávila.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Ana María Bravo Castro, Frank Sauerbaum
Muñoz, Andrés Jouannet Valderrama y Daniella Cicardini Milla, así como las diputadas y
diputados Maite Orsini Pascal, en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila; Cristián Labbé Martínez
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Héctor Ulloa Aguilera en reemplazo de Carolina Marzán
Pinto; Álvaro Carter Fernández en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Marlene Pérez Cartes en reemplazo de Felipe Donoso
Castro; Carolina Tello Rojas en reemplazo de Félix Bugueño Sotelo; Fernando Bórquez
Montecinos en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Lorena Fries Monleón en reemplazo de
Consuelo Veloso Ávila, y Clara Sagardia Cabezas en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila.
El diputado Jürgensen (Presidente) hizo presente que luego del debate producido y por acuerdo de
los integrantes de la comisión se presentará una nueva indicación, que tiene por finalidad reducir
el tiempo de experiencia de 15 a 10 años.
Indicación presentada en sesión por las señoras diputadas y señores diputados Alinco, Donoso,
Labra, Riquelme, Naveillán, Rathgeb, Rosas, Veloso y Jürgensen (Presidente). Para reemplazar en
el inciso segundo del artículo 17, la letra a) por la siguiente:
“a) Poseer un título profesional o técnico en el ámbito agropecuario o de manejo de recursos
naturales, otorgado por una institución del Estado o reconocida por éste; Profesionales del área
silvoagropecuaria tales como Ingenieros Ambientales, Médicos Veterinarios, Ingenieros Forestales
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 113 de 113
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
o con mención en Conservación de Recursos o cualquier otra persona que acredite experiencia
laboral acreditada en esta materia por un periodo de tiempo no inferior a 10 años.”.
Aprobada.
La diputada Nuyado fundamentó en orden a que existe una gran cantidad de estudiantes técnicos,
tanto egresados de liceos como también de otras instituciones del Estado, que no han tenido la
posibilidad de tener un trabajo, y por tal razón en reconocimiento a su gran esfuerzo, votó en
contra.
La diputada Veloso argumentó su voto a favor, en orden a que la sociedad es clasista, lo que trae
como consecuencia que, en muchas áreas de desempeño, tales como los oficios y otro tipo de
labores, cuando las personas no tienen título profesional o técnico, ese conocimiento es
despreciado.
El diputado Coloma argumentó su voto en contra, ya que no queda claro quién va a acreditar la
experiencia laboral en un periodo de tiempo de 10 años, y deberían existir organismos más
objetivos para establecer este tipo de experiencia.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80941/1/135_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
René Alinco Bustos
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  35 ...................................................................................................................................... 
Moción Inadmisible  40 ...................................................................................................................... 
Informante  41 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  44 ................................................................................................................ 
Incidentes  46 .................................................................................................................................. 
Adhesión  46 ...................................................................................................................................... 
Petición de oficio  48 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  52 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  52 ............................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 3 de 52
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
FUSIÓN DE PROYECTOS
El señor CASTRO (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, el diputado Miguel Mellado manifestó su inquietud sobre qué pasa con los
vicepresidentes de nuestra Corporación.
En estricto rigor, creo que el primer y el segundo vicepresidentes ya deberían haber puesto su
renuncia a disposición, porque se eligió un nuevo Presidente de la Mesa.
Con mucha fanfarronería nos tratamos de honorables. Entonces, lo honorable, lo ético es que el
primer y el segundo vicepresidentes pongan a disposición o presenten su renuncia al cargo, para
que la Sala elija democráticamente, como lo elegimos a usted, un nuevo primer y segundo
vicepresidentes.
No sé quién tomó ese acuerdo, porque hay un enredo ahí. El Reglamento debe y tiene que
aplicarse, pero se aplica para algunas cosas y para otras no.
Me parece que eso es lo correcto que tienen que hacer el primer y el segundo vicepresidentes:
renunciar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN TRIBUTARIO ESPECIAL PARA
COMERCIANTES DE FERIAS LIBRES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17040-05) [CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 4 de 52
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
decreto ley N° 825, de 1974, sobre Impuesto a las Ventas y Servicios, para establecer un
régimen tributario especial para comerciantes de ferias libres, contenido en el boletín N°
17040-05.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario inscrito para
hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 8
de abril de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, las ferias libres son parte de nuestra historia chilena, de nuestra historia
popular, de nuestra cultura y de nuestras costumbres. Por lo tanto, es importante que se legisle al
respecto y también aprobar este proyecto.
Considero que a veces nos olvidamos del rol social y político que han jugado las ferias libres en
Chile. Cuando han sucedido situaciones de catástrofes naturales, los feriantes y las feriantes han
estado ahí con su actitud solidaria para alimentar a los chilenos y chilenas.
En tiempos de dictadura, ¿cómo abastecíamos las ollas comunes de los sindicatos y de las
poblaciones cuando nuestro pueblo era oprimido? Un gran aporte solidario lo realizaban las ferias
libres de Chile.
Por tanto, quienes pretendan decir que los que estamos a favor de este proyecto queremos hacer
desaparecer o perjudicar a los feriantes están faltando a la verdad.
Eso sí, creo que hay algunas aprensiones, y lo hemos discutido con otros diputados. Por ejemplo,
una de nuestras preocupaciones es cómo evitar que a través de los ingresos por este impuesto
suban los ingresos de algunos feriantes y que esto les pueda afectar en la ficha de protección
social.
Solicitamos la posibilidad de presentar alguna indicación, pero debido a la calidad de este
proyecto hoy es imposible. Sin embargo, anunciamos que presentaremos una indicación en el
Senado y hablaremos con los senadores y senadoras para que este impuesto no afecte la ficha de
protección social de los trabajadores y trabajadoras de las ferias.
Envío un saludo a los feriantes de Coyhaique, de Puerto Aysén y a todos los de nuestra región.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 5 de 52
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Obviamente, apoyaremos este proyecto. Ojalá se apruebe por unanimidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 14 de abril de 2025.
CREACIÓN DEL SERVICIO NACIONAL FORESTAL (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 11175-01)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que crea el Servicio Nacional Forestal y modifica la Ley General de
Urbanismo y Construcciones, correspondiente al boletín N° 11175-01.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión del proyecto se otorgarán tres
minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 9ª de la presente legislatura, lunes 7 de abril de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, creo firmemente en la modernización del Estado, porque es necesaria para
enfrentar los nuevos tiempos, pero también creo que las instituciones no deben perder sus
facultades. Es por eso que, con mi voto, apoyaré este proyecto, el cual se discutió profundamente
en la Comisión de Agricultura.
También creo que es necesario, por una parte, conservar la historia de nuestro país a través de
nuestras instituciones. Por eso, a veces me choca un poco que a la Conaf -la sigla “Conaf” hoy
tiene un prestigio mundialle cambien el nombre con este proyecto. Se borrará toda la historia de
esta gran institución que se ha dedicado a proteger fundamentalmente el bosque chileno.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 6 de 52
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lo he dicho: ¿qué sería del bosque chileno si no existiese la Conaf?
Bueno, seguramente el cambio de nombre no significará ir en desmedro de la institución, pero
creo que se nos va parte de la historia.
Hay otra cosa fundamental que quiero plantear en esta oportunidad sobre la materia y otras
instituciones. Lo hicimos cuando la educación pasó a los SLEP. Había un compromiso del Ejecutivo
de que, cuando se produjera el cambio del sistema municipalizado de educación a los SLEP,
dependientes del ministerio, los derechos de los trabajadores se iban a conservar.
Por eso, le pido al señor ministro -por su intermedio, señor Presidenteque los derechos de los
trabajadores y trabajadoras de la Conaf sean conservados, no solo en la teoría, sino también en la
práctica, porque creo que estas instituciones son conformadas por profesionales, técnicos,
administrativos y administrativas, trabajadores en su conjunto, que son el eje y el motor de esta y
de otras instituciones.
Aprobaré este proyecto, pero espero que, en el futuro inmediato, no tengamos problemas con los
derechos adquiridos por los trabajadores de esta gran institución llamada Conaf.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
FORTALECIMIENTO Y MODERNIZACIÓN DE SISTEMA DE INTELIGENCIA DEL
ESTADO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12234-02)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que fortalece y moderniza el Sistema de Inteligencia del Estado,
correspondiente al boletín N° 12234-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
De acuerdo con los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará en la sesión ordinaria de
mañana, aun cuando el debate finalice en esta sesión.
Diputados informantes de las comisiones de Defensa Nacional y de Hacienda son los señores
Francisco Undurraga y Frank Sauerbaum , respectivamente.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 7 de 52
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Proyecto del Senado, sesión 148ª de la legislatura 367ª, en jueves 23 de enero de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 134ª de la legislatura 372ª, en miércoles
29 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 7 de abril
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, diputado. Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, en democracia, el poder supremo es el poder político, y toda ley que reorganice
la inteligencia del Estado debe dejarlo claro y en forma expresa, no como un supuesto.
Este es un proyecto de ley, como otros que hemos debatido acá, a medias; moderniza, estructura,
pero no cambia la doctrina.
En democracia, la inteligencia no puede seguir operando con la ideología, con la mentalidad de la
seguridad nacional, con la ideología del enemigo interno.
¿Por qué digo esto? Porque en las escuelas militares, y también en las escuelas de nuestras
policías, aún se leen los textos de Pinochet. ¿Dónde están los textos de los generales
democráticos, constitucionalistas, como el general Schneider , como el general Prat , como el
general director de Carabineros José Sepúlveda ; generales constitucionalistas y democráticos?
Eso es lo que falta en este proyecto: la esencia y la ideología de la democracia y de la libertad,
porque los aparatos de seguridad no son para perseguir a la gente, sino para prevenir delitos, para
desorganizar el crimen organizado, para perseguir a los corruptos. Para eso es la inteligencia, para
¡prevenir!
Participo desde hace tres años en la Comisión de Control del Sistema de Inteligencia del Estado.
¿Qué controla esta comisión? Absolutamente nada, porque la mentalidad de los aparatos de
inteligencia actuales no obedece al poder político, y eso es lo que echamos de menos.
Por lo tanto, si bien este proyecto es un avance, creo que no es suficiente; falta profundizar más
en la confección del reglamento de esta ley. ¿Participará el poder político elegido, como el
Parlamento chileno? No. Participarán, obviamente, y tendrán la autoridad, quienes sean elegidos
por el Presidente de la República; una comisión de expertos, pero no este poder del Estado, este
poder político, que es tan importante para la confección del reglamento de esta y de otras leyes.
Creo que va a faltar algo en este proyecto. Qjalá se mejore, porque la actual política de
inteligencia en Chile…
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 8 de 52
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 16 de abril de 2025.
LECTURA DE DOCUMENTO SOBRE RENUNCIA VOLUNTARIA A PRIMERA Y
SEGUNDA VICEPRESIDENCIA DE LA CORPORACIÓN
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco para plantear un punto de Reglamento.
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, respecto de esta carta firmada por un grupo de diputados, creo que lo mínimo
que debiese hacerse es pedir la opinión de la Sala. No es una carta menor, ya que pone en tela de
juicio la honorabilidad -por decreto se nos considera honorables de quienes somos diputados.
¿Dónde está la dignidad del Congreso Nacional? Aquí está en tela de juicio la palabra empeñada,
lo que no es menor.
Señor Presidente, solicito que pida la opinión de los diputados y diputadas, porque la Sala es la
máxima autoridad de la Cámara de Diputados.
Si bien es cierto que la mayoría de los acuerdos -algunos no muy transparentesse toman en los
Comités, pido que se tome, al menos, la opinión de los parlamentarios que estamos en este
momento en la Sala respecto de la carta que enviaron los jefes de diferentes bancadas.
He dicho.
El señor CASTRO (Presidente).-
Señor diputado, la verdad es que ni yo ni la Mesa tenemos las atribuciones necesarias para poner
en votación o en discusión la carta que se ha leído. Eso no quita que los diputados aludidos en
dicha carta puedan hacer sus descargos a través del artículo 33 del Reglamento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR
PESQUERO ARTESANAL Y EL INDUSTRIAL (TERCER TRÁMITE
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 9 de 52
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17096-21)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que fija un nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal e
industrial, correspondiente al boletín N° 17096-21.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada parlamentario
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 15ª de la presente legislatura, en miércoles 16 de abril de
2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, en este momento recuerdo que años atrás, cuando discutíamos la “ley
Longueira”, yo planteé en esta misma Sala, con las tribunas llenas -en ese tiempo se dejaba entrar
a la gente-, que la “ley Longueira” significaba lisa y llanamente un plan macabro para el
exterminio de los pescadores artesanales de Chile. Hoy, en esta misma Sala, reitero lo que dije
años atrás, porque este proyecto parece bueno, pero no es una solución de fondo, no es una
solución estructural, porque a la larga y a la corta mantiene los intereses de las siete familias
dueñas del mar chileno.
Nosotros como Cámara de Diputados -también en el Senado- nos hemos olvidado de la solución
estructural, de la solución de fondo, que es recuperar el mar de nuestro país para los chilenos y las
chilenas. Eso es lo que reclamo.
Compañeras y compañeros pescadores artesanales, esta es una solución parche, porque el
ministro de Economía, Fomento y Turismo, aquí presente, junto con el subsecretario siguen
defendiendo los intereses de los poderosos, de las grandes empresas transnacionales, y siguen
vendiendo y entregando al sector privado las riquezas de nuestro mar, que deberían pertenecer a
todos los chilenos y chilenas. Sus verdaderos dueños deberían ser los pescadores artesanales de
Chile.
Hoy nos ponen en una encrucijada. Es cierto que el proyecto sirve para mantener a medias al
sector pesquero artesanal, pero la solución de fondo todavía no llega.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 10 de 52
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reitero lo que he dicho muchas veces en esta Sala: necesitamos una nueva ley de pesca y de una
vez por todas crear el ministerio del mar. Eso es lo que necesita Chile. Eso es lo que necesitan los
pescadores artesanales de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
ACUERDO COMPLEMENTARIO A ACUERDO ENTRE GOBIERNO DE REPÚBLICA
DE CHILE Y GOBIERNO DE IRLANDA SOBRE EJERCICIO DE TRABAJOS
REMUNERADOS POR PARTE DE FAMILIARES DEPENDIENTES DE PERSONAL
DESTINADO A MISIONES OFICIALES EN EL ESTADO DE LA OTRA PARTE
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 17408-10)
El señor CASTRO (Presidente).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo
Complementario al Acuerdo entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de Irlanda
sobre el Ejercicio de Trabajos Remunerados por parte de Familiares Dependientes del Personal
Destinado a Misiones Oficiales en el Estado de la Otra Parte, suscrito en Santiago, República de
Chile, el 15 de marzo de 2023, correspondiente al boletín N° 17408-10.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán diez minutos, pudiendo hacer uso de la palabra
hasta cinco diputados o diputadas, hasta por dos minutos cada uno.
Diputada informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es la señora Catalina del Real.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 3ª de la presente legislatura, en lunes 17 de marzo de 2025. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 12ª de la presente legislatura, en lunes 14 de abril de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 11 de 52
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, tal vez más de alguno me podría acusar de resentido por lo que voy a decir,
pero bienvenido sea ese término.
Si hay privilegiados en Chile, son los funcionarios de la Cancillería. Y si ellos van a otro país o hay
un convenio, no tiene por qué haber privilegios sobre privilegios. O sea, acá se está privilegiando a
la familia, a los hijos, en fin, y creo que ello no debe ser así.
Tengo una duda: ¿por qué este proyecto ha sido incluido en tabla de Fácil Despacho? O sea, existe
cero posibilidad de discusión, cero posibilidad de proponer algún cambio en este proyecto.
Entonces, creo que definitivamente tenemos que ir terminando con los privilegios, y este es un
privilegio para, como dijo alguien, esa casta de chilenos y chilenas, porque estos beneficios no
están para todos los chilenos que se van al extranjero, estos privilegios no están para el hombre
común de Chile.
Si debe existir un sector privilegiado en Chile, deben ser los niños y los adultos mayores. Por lo
tanto, habría que revisar este proyecto o al menos, hoy día, votarlo en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
REDESTINACIÓN DE PROYECTO
El señor CASTRO (Presidente).-
Ofrezco la palabra sobre la Cuenta. Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, en este momento se está gestando un movimiento reivindicativo en esta
Cámara. Me refiero a las acciones legítimas que están desarrollando profesionales, técnicos y
personal administrativo que se desempeña en esta Corporación.
Lamentablemente, me he enterado, en forma extraoficial, de que se han llevado a cabo acciones
antisindicales: se les prohíbe a los trabajadores reunirse en un espacio de este edificio
democrático, y eso no puede ser.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 12 de 52
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por lo tanto, creo que hay que tomar las medidas pertinentes.
Se habla de un reajuste salarial, compromiso efectuado por la entonces Presidenta Carol Cariola ,
pero se les ha comunicado a las asociaciones que eso va a ser imposible de cumplir porque hay un
ajuste económico; un ajuste económico cuando se están arreglando lugares en este edificio, un
ajuste económico cuando los viajes de parlamentarios por el mundo entero significan plata para
este Congreso, un ajuste económico cuando también hay algunos funcionarios privilegiados en
este Parlamento que ganan más de 15 millones de pesos, y, por otra parte, hay funcionarios y
funcionarias que tienen quince, dieciocho o veinte años de servicio y ganan 1.400.000 pesos.
¡Esos son sueldos de hambre para este Congreso!
En consecuencia, pido que se aclare la situación, que no se manipule a las organizaciones, que se
les dé libertad de organización y que se cumplan los compromisos adquiridos.
Al menos yo me debo a los trabajadores y las trabajadoras de Chile, como debieran hacerlo
también los que se están burlando mientras hablo. Creo que aquí no podemos hacer oídos sordos.
Pido transparencia en pos de los trabajadores de este Congreso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL, SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR, Y MODIFICACIÓN DE
OTRAS LEYES QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
17508-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso
mínimo mensual, la asignación familiar y maternal, el subsidio único familiar, y modifica otra
leyes que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Boris Barrera .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 2.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 13 de 52
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de
sesiones.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, el trabajo dignifica, sin lugar a dudas, pero el trabajo dignifica más cuando el
obrero, el trabajador, recibe un salario justo. Eso es lo que tiene que venir junto con la democracia.
Lamentablemente, el poder adquisitivo de los chilenos -me refiero a los chilenos de “a pie”, a los
trabajadores y trabajadoras- ha disminuido. Por una parte, el gobierno de Gabriel Boric aumenta el
salario, pero, por otra, castiga cruelmente a nuestro pueblo. Repito: cruelmente. Por ejemplo, las
tarifas de la energía eléctrica, desde mayo a la fecha en Chile han subido casi 70 por ciento. En la
región que represento, la de Aysén, han subido 76 por ciento. O sea, la familia que en mayo del
año pasado pagaba 100.000 pesos en energía eléctrica, hoy paga 176.000 pesos. ¿Y hoy nos
vienen a entregar 10.000 pesos de aumento? ¿No creen que eso es injusto? ¿No creen que eso es
injusto? ¿Cuánto cuesta un viaje de nuestro Presidente a Europa, a Asia y a todos los países que
recorre con toda su comitiva? ¡Para ello no se fijan en gastos! Reclamo por eso. Voté por el
gobierno de Gabriel Boric y no estoy arrepentido, pero sí estoy molesto, porque los compromisos
con los trabajadores chilenos no se han cumplido, y sin hablar de la cantidad de manos que han
metido.
Por lo tanto, creo que el monto que se presenta no corresponde a lo que la gente necesita, al
poder adquisitivo que requiere. Cada día se compra menos; esa es la verdad. Todavía no vemos
un proyecto del Ejecutivo que diga que va a congelar los precios en los artículos de primera
necesidad. Eso es consecuencia, eso es compromiso social.
Creo que nos va a ir muy mal en las próximas elecciones, porque en mi gobierno se ha mentido y
también se han metido las manos. Cuando roba la derecha, molesta; pero cuando son los nuestros
los que roban, duele, porque esta democracia nos costó…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
AUTORIZACIÓN DE CIRCULACIÓN EN EL PAÍS DE VEHÍCULOS QUE
PARTICIPEN EN COMPETICIONES DE CARÁCTER INTERNACIONAL O
FEDERADAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17451-15)
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 14 de 52
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que autoriza la
circulación en el país de vehículos que participen en competiciones de carácter internacional o
federadas, en las formas y condiciones que señala, correspondiente al boletín Nº 17451-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgará la palabra a cinco diputados y diputadas, por
dos minutos cada uno.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Felipe Camaño .
Antecedentes:
-Moción, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 8 de abril de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 19ª de la
presente legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor CASTRO (Presidente).-
Pido a los diputados Miguel Ángel Calisto , Jorge Brito , Pamela Jiles , Luis Malla , Joaquín Lavín ,
Marcela Riquelme , María Francisca Bello , Luis Alberto Cuello , Cristian Labbé , Juan Santana ,
Marisela Santibáñez , Helia Molina y Alejandro Bernales que cuando puedan, por favor, suban a la
testera para comunicarles algo muy cortito.
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, yo patrociné este proyecto y lo voy a aprobar, pero tengo algunas aprensiones.
Nadie está en contra del deporte. Esto también va a significar promoción, actividades turísticas, en
fin. Bienvenida esta actividad deportiva. Pero me asalta una duda. Sin ser experto en este deporte
de vehículos, deporte tuerca como se le llama, quiero saber qué pasa con los caminos donde se
practica. Porque se destruyen los caminos y ¿qué pasa? ¿Quién se compromete? ¿Con qué fondos,
con qué dinero se arreglan estos caminos?
En mi región, en la Región de Aysén, se han realizado actividades de este tipo y después los
caminos se tienen que arreglar con el fondo regional, con platas del Estado, de los municipios.
Creo que para la próxima oportunidad -insisto, ello sin estar en contra de este deporte deberían
tomarse las medidas necesarias respecto de cómo estas empresas arreglan lo que destruyen,
porque esta es una actividad que están financiando la Copec, la Shell, todas estas empresas
petroleras internacionales, que no se caracterizan precisamente por su trabajo solidario, sino todo
lo contrario.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 15 de 52
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Entonces, aprobaré este proyecto, pero ojalá quede estipulado que para los próximos años se
tomarán las medidas pertinentes y sea este tipo de empresas, estas transnacionales las que se
comprometan a arreglar los caminos y lugares que se destruyan por la actividad en cuestión.
He dicho.
El señor CASTRO (Presidente).-
Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE BONO TRANSITORIO PARA POLICÍA DE
INVESTIGACIONES DE CHILE (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17374-05)
El señor BIANCHI (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje, que
establece un bono transitorio para la Policía de Investigaciones de Chile, correspondiente al
boletín N° 17374-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Ricardo Cifuentes .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 23 de abril de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 19 de
mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 16 de 52
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señora Presidenta, es obvio que tenemos que aprobar este proyecto, este bono, pero quisiera
referirme a las opiniones que dio el diputado Jaime Araya , que comparto plenamente.
Derechamente, tenemos que terminar con el turismo parlamentario del que hablaba el colega
Jaime Araya . Es lo menos que tenemos que hacer.
Sin embargo, en cuanto a este bono tengo algunas dudas. Como dije, voy a aprobar con mi voto;
pero tengo algunas dudas. En otras reparticiones públicas, en otros ministerios en algunas
ocasiones también se han conseguido bonos legítimos como este. El problema es que a veces en
estos proyectos de ley o en el reglamento que se va a hacer de este proyecto de ley nosotros, los
parlamentarios, no tenemos ninguna participación, y los bonos empiezan a repartirse de arriba
para abajo. O sea, los jefes y directores que tienen los mayores grados agarran más de este bono,
y creo que eso no es justo. Por tanto, sugiero que este bono particular para la PDI empiece desde
abajo hacia arriba, esto es, desde los menores grados, que son los que tienen menores sueldos. La
idea es que este bono empiece a funcionar al revés, contra la “ley de gravedad -podríamos decir-
económica”.
Entonces, sugiero que se solicite a quien corresponda, aunque no sé si será al mismo aparato de la
PDI o al Ministerio de Hacienda, que considere esta opinión, porque es hora de que la repartija,
como dije, empiece de abajo hacia arriba.
Votaré a favor de este bono. Ojalá se apruebe.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
FISCALIZAR LOS ACTOS DEL GOBIERNO EN RELACIÓN CON EL ACUERDO DE
ASOCIACIÓN SUSCRITO CON SQM PARA LA EXPLOTACIÓN DEL LITIO EN EL
SALAR DE ATACAMA Y LA COMPRA DE LA MINA SALAR BLANCO, EN
MARICUNGA (CEI 65) (CONTINUACIÓN)
El señor CASTRO (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto, en primer lugar, continuar con el debate del informe de la
Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos del gobierno en relación con
el acuerdo de asociación suscrito con SQM para la explotación del litio en el salar de Atacama y
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 17 de 52
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la compra de la mina Salar Blanco, en Maricunga (CEI 65).
Para la discusión de este informe se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Hago presente a sus señorías que el informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes
2 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor CASTRO (Presidente).-
No hay más diputados inscritos.
El diputado Alinco , quien no se encontraba inscrito, solicita hacer uso de la palabra en la discusión
de este informe.
¿Habría acuerdo para autorizar su intervención?
Acordado.
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, muchas gracias.
Yo catalogo al acuerdo Soquimich-Estado de Chile como antipatriota. No es posible que, a estas
alturas de la historia, estemos regalando nuestras riquezas a empresas privadas.
Lo primero que tendría que haber hecho el gobierno -nuestro gobierno- era haber recuperado
Soquimich para el Estado chileno; por el contrario, lo que hace es entregarle una de nuestras
principales riquezas para enfrentar la nueva era.
Aquí hay una alta traición a la patria y al pueblo de Chile. Por eso, saludo la actitud y la votación
de la comisión especial investigadora. A pesar de sus diferencias políticas e ideológicas, sus
integrantes, en su mayoría, entendieron que hay que defender los intereses de Chile.
Por lo tanto, creo que debemos buscar una acción judicial, un mecanismo que permita que la
Cámara de Diputadas y Diputados denuncie a estos traidores a Chile, quienes, con este negociado,
perjudican la historia y los intereses de nuestro país.
Creo que deberíamos constituir una especie de comisión de expertos o consultar a expertos para
determinar qué se puede hacer para recuperar el litio y Soquimich para todos los chilenos.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 18 de 52
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
El señor CASTRO (Presidente).-
Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre el informe de la Comisión Especial Investigadora en
los siguientes términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMAS MEDIANOS EN LEY GENERAL DE
SERVICIOS ELÉCTRICOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16627-08)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que perfecciona los sistemas
medianos en la Ley General de Servicios Eléctricos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Zonas Extremas y Antártica Chilena, de Minería y
Energía, y de Hacienda son el señor Luis Malla , la señora Marcela Riquelme y la señora Camila
Rojas , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 139ª de la legislatura 371ª, en martes 30 de enero de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Zonas Extremas y Antártica Chilena, sesión 94ª de la legislatura
372ª, en martes 29 de octubre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 34ª de la presente legislatura, en lunes 9
de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 48ª de la presente legislatura, en lunes 14 de julio
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 4.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 19 de 52
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, este es un proyecto mentiroso. Quiero aclarar que no comparto para nada el
informe que entregó la Comisión de Zonas Extremas y Antártica Chilena, porque da la impresión,
sin decirlo, de que todos los integrantes de la comisión estábamos de acuerdo con este proyecto.
En mi caso, estuve en contra de punta a punta, porque no es una reforma o un cambio estructural,
con lo cual, una vez más, el gobierno falta a su palabra, no cumple con lo que comprometió en
tiempos de campaña.
¡Para qué hablar de la falta a la verdad que ha cometido el ministro! Desde un comienzo, el
ministro de Energía, aquí presente, dijo que no iba a subir la tarifa de la energía eléctrica para los
trabajadores y trabajadoras de Chile. En la Región de Aysén, desde mayo hasta la fecha, ha subido
la tarifa de la energía eléctrica 83 por ciento. ¡Señor ministro, un 83 por ciento!
El señor CASTRO (Presidente).-
Señor diputado, le hago un llamado al orden.
El señor ALINCO.-
Si bien es cierto que este proyecto ayuda en un porcentaje menor a los pequeños empresarios, no
favorece en lo absoluto a los usuarios, a los adultos mayores, a los discapacitados, a las jefas de
hogar. No los favorece absolutamente en nada; al contrario.
Por otra parte, se habla de que se van a aumentar los subsidios eléctricos. ¿Quién paga los
subsidios eléctricos? ¿El ministro de Energía? ¡No, los pagan los propios trabajadores! Tenemos
que pagar precios usureros, ¡usureros!
Por lo tanto, lo que corresponde a los diputados y diputadas es rechazar este proyecto, porque los
únicos que ganan son las empresas transnacionales y la empresa monopólica de la Región de
Aysén, llamada Edelaysen . Ellos son los únicos que han ganado millones de dólares todos estos
años, desde que se privatizó la energía eléctrica en Chile; siguen ganando y van a seguir ganando.
Este es un proyecto parecido, en lo esencial, a la reforma previsional, en que los únicos que
ganaron fueron las AFP. Con este proyecto mediano, sin lugar a dudas, las únicas que van a seguir
ganando son las empresas eléctricas.
Como solución, propongo que en la Región de Aysén se cree otro sistema energético; que con otra
materia prima se logre la energía. Tenemos más ríos que la Región de Los Ríos y tenemos más
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 20 de 52
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
lagos que la Región de Los Lagos; sin embargo, el 80 por ciento de la energía eléctrica en Aysén
se genera a través del petróleo.
Llamo a votar en contra este proyecto, porque es un proyecto mentiroso, es un proyecto que va a
significar seguir ahorcando económicamente a los chilenos, en especial a los habitantes de mi
región, a los aiseninos. ¡Llamo a votar en contra!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
OTORGAMIENTO DE FACULTAD A SERVICIO MÉDICO LEGAL PARA ACTUAR
DE OFICIO EN IDENTIFICACIÓN DE RESTOS HUMANOS BAJO SU CUSTODIA,
EN PARTICULAR RESPECTO DE CASOS QUE INVOLUCREN VIOLACIONES A
LOS DERECHOS HUMANOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 17095-17)
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 20.065, a fin de encargar al Servicio Médico Legal la identificación de restos
humanos bajo su custodia, correspondientes a víctimas de violaciones a los derechos humanos,
correspondiente al boletín N° 17095-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, rinde nuevamente el informe de la Comisión de
Derechos Humanos y Pueblos Originarios el diputado Johannes Kaiser .
Antecedentes:
-Moción, sesión 72ª de la legislatura 372ª, en miércoles 4 de septiembre de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 32.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 130ª de la
legislatura 372ª, en martes 21 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Por favor, les pido guardar silencio.
Está hecho el punto. He solicitado que traigan una copia de la moción que leyeron, porque se ha
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 21 de 52
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
planteado un punto de Reglamento que quiero revisar.
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, Juan Vera Oyarzún , secretario regional del Partido Comunista de Chile en la
Región de Aysén; Néstor Castillo , secretario regional de las Juventudes Comunistas de Aysén;
Rosendo Pérez , dirigente del Movimiento de Acción Popular Unitaria (MAPU).
En octubre de 1973, esos compañeros fueron traídos desde Argentina, y todavía los buscamos. No
son posibles desaparecidos; son desaparecidos de Chile en la Patagonia y, por lo mismo, sus
familiares y compañeros todavía clamamos justicia y buscamos sus restos.
Este proyecto no puede derivar en una ley de punto final ni en un borrón y cuenta nueva, ni
tampoco puede significar perdón y olvido, porque la sangre derramada no puede ser olvidada.
Es cierto que gran parte de los familiares de detenidos desaparecidos queremos recuperar los
restos de nuestros mártires, porque enterrarlos en forma cristiana es parte de nuestra cultura. Sin
embargo, eso no puede significar una utilización política e ideológica para terminar y olvidarnos de
esos crímenes de lesa humanidad que se cometieron.
En consecuencia, siendo plenamente consciente y formando parte de los familiares de los
detenidos desaparecidos de Chile que legítimamente queremos recuperar los cuerpos de nuestros
familiares, llamo a no aprobar este proyecto, porque, como ya se dijo, es engañoso, aspira al
perdón y al olvido y, en alguna medida, pretende borrar los crímenes que se cometieron en una
época de nuestra historia de Chile.
Por todo lo anterior, hago un llamado a rechazar este proyecto, como un homenaje a los chilenos y
chilenas que en todo el país entregaron su vida por defender la democracia y a nuestro pueblo.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO AERONÁUTICO PARA ESTABLECIMIENTO DE
OBLIGACIÓN DE EMPRESAS AÉREAS DE INFORMAR IDENTIDAD DE
PASAJEROS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17203-15)
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 22 de 52
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Aeronáutico para exigir a las empresas aéreas proporcionar información relativa a sus
pasajeros a las autoridades que señala, correspondiente al boletín N° 17203-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones, y de Seguridad Ciudadana son los señores Juan Antonio Coloma y Henry
Leal , respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 92ª de la legislatura 372ª, en lunes 28 de octubre de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 138ª de
la legislatura 372ª, en lunes 10 de marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 54ª de la presente legislatura, en
lunes 4 de agosto de 2025. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor CASTRO (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, las empresas y las líneas aéreas en Chile hacen lo que quieren, porque son
dueñas y señoras. La fiscalización del compromiso de atender bien a los pasajeros, de su sentido
social, no se ve por ningún lado.
Hace un tiempo, con el hoy senador Karim Bianchi , presentamos un proyecto relacionado con el
tema de los endosos de los pasajes, un proyecto muy importante para las zonas extremas, pero
que, lamentablemente, en muchas situaciones no se puede aplicar, porque al menos en la Región
de Aysén ninguna línea aérea nacional tiene una oficina para atender a la gente, y todos los
trámites deben hacerse vía online.
Obviamente, muchos pasajeros aiseninos y aiseninas que quieren recurrir a este beneficio no lo
pueden hacer. Insisto en que las líneas aéreas abusan y hacen lo que quieren, porque, por
ejemplo, tengo en mis manos los antecedentes de una persona que hace un par de días tuvo que
viajar a Santiago y buscó un pasaje barato para hacerlo. Esa persona salió a las cuatro de la tarde
del aeródromo de Balmaceda, con escala en Puerto Montt, y llegó a la una de la mañana a
Santiago. Eso no es humano. Es más, esa misma persona, con su pasaje de regreso a Balmaceda,
salió a las cuatro de la mañana desde Santiago y llegó a su destino, con escala nuevamente en
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 23 de 52
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Puerto Montt, a las cuatro de la tarde del otro día. ¿Es legítima esa situación? ¿Cuántas horas de
viaje y de espera tuvo que soportar? Cinco u ocho horas de espera solo en el aeropuerto de Puerto
Montt.
Creo que nosotros debemos usar nuestro rol fiscalizador y que el gobierno, a través del Ministerio
de Transportes y Telecomunicaciones, y también de otras instancias, como la Dirección General de
Aeronáutica Civil (DGAC) y otros organismos que administran y supervisan los aeropuertos, debe
fiscalizar esta situación.
Yo apoyaré el proyecto presentado por el diputado Carlos Bianchi , porque creo que la
delincuencia hay que combatirla de todas las formas, y esta es una de ellas.
Por lo tanto, voy a votar a favor este proyecto, pero creo que ha llegado el momento de que
revisemos el abuso y el sobrepoder que tienen las líneas aéreas en Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO INSTRUMENTO DE FINANCIAMIENTO PÚBLICO PARA
ESTUDIOS DE NIVEL SUPERIOR Y DE PLAN DE REORGANIZACIÓN Y
CONDONACIÓN DE DEUDAS EDUCATIVAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17169-04)
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
un nuevo instrumento de financiamiento público para estudios de nivel superior y un plan de
reorganización y condonación de deudas educativas, correspondiente al boletín Nº 17169-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son las señoritas Emilia
Schneider y Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 86ª de la legislatura 372ª, en miércoles 9 de octubre de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 23
de abril de 2025. Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 60ª de la presente legislatura, en martes 19 de
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 24 de 52
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
agosto de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, hoy es un día histórico para Chile y, en especial, para la Región de Aysén, ya
que, si se aprueba este proyecto que establece un nuevo financiamiento para la educación
superior, daremos un paso decisivo hacia la justicia social y la igualdad de oportunidades.
Este avance significa para la Región de Aysén, para los aiseninos y aiseninas, un beneficio que
llegará a 4.450 familias de la región, quienes por años estuvieron atrapadas por la deuda con el
antiguo sistema del CAE. Por lo tanto, con este proyecto serán directamente beneficiadas. Ya no
tendrán que cargar con ese peso injusto que limita su desarrollo y el de sus hijos.
Este no es solo un cambio en el financiamiento; es un cambio en la vida de miles de personas,
porque detrás de cada deuda hay una historia de esfuerzo, de sacrificio y de sueños, que hoy
pueden comenzar a cumplirse con mayor tranquilidad.
Quiero decirlo con claridad: en el Congreso Nacional mi compromiso ha sido y seguirá siendo
defender a la gente sencilla, a la clase trabajadora, a nuestras familias de Aysén. Hoy, avanzamos
en educación, pero seguiremos luchando por pensiones dignas, por salud oportuna y por más
apoyo al trabajo en nuestra región. Quiero decirle a nuestra gente de Aysén que este proyecto, si
se aprueba, es un triunfo de ellos, de las familias que nunca dejaron de exigir justicia. Sigamos
juntos construyendo un Chile y un Aysén con progreso y desarrollo integral.
Por lo tanto, comunico que mi voto será a favor de este proyecto, que ojalá se apruebe por
unanimidad, porque es nuestra obligación con nuestros trabajadores, con nuestras trabajadoras,
con nuestros técnicos y con nuestros profesionales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA DE SUBSIDIO UNIFICADO AL EMPLEO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 17641-13.)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 25 de 52
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
un nuevo sistema de subsidio unificado al empleo, correspondiente al boletín No 17641-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Juan Santana y Frank Sauerbaum , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 43ª de la presente legislatura, en martes 1 de julio de 2025. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 66ª de la presente legislatura, en
miércoles 3 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 73ª de la presente legislatura, en lunes 29 de
septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señorita Presidenta, voy a aprobar este proyecto, pero como siempre sucede acá, este no es un
proyecto que signifique una solución estructural o una solución de fondo para los trabajadores y
trabajadoras de Chile. Es más de lo mismo, un subsidio.
¿Quiénes pagan el subsidio? Los propios trabajadores, los profesionales, los técnicos y los
campesinos. Ellos son quienes pagan el subsidio.
Por lo tanto, si bien este subsidio va a servir, no es una solución definitiva.
Reclamo al gobierno de Gabriel Boric, al cual elegimos, qué pasa con los compromisos
establecidos en campaña; qué pasa con los cambios estructurales que busquen elevar el nivel de
vida de los habitantes de nuestro país. No hay nada.
Seguimos siendo un país dependiente. Seguimos firmando tratados internacionales en los que nos
sometemos cada día más a las grandes potencias.
Tenemos crisis profundas en el sector del campesinado chileno. Nunca en la Región de Aysén
había visto al sector campesino tan abandonado.
Tampoco hemos efectuado cambios en el sector productivo del mar. A partir de la ley de
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 26 de 52
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
exterminio de los pescadores artesanales que significó y significa la “ley Longueira”, todavía no se
presentan soluciones de fondo a la política pesquera. Eso es lo que reclamo.
En mi región, cientos de jóvenes que con mucho sacrificio han ido a estudiar a otras regiones del
país -profesionales y técnicos-, no tienen pega, no tienen trabajo en su propia tierra. ¿Qué es lo
que está pasando?
Los países se desarrollan y elevan su nivel de vida no con subsidios, sino con trabajo. Esa es una
de las obligaciones del Estado y una de las obligaciones que tiene que materializar el gobierno de
turno.
Apoyaré este proyecto, pero que quede claro que no es una solución definitiva para lo que
necesitan los trabajadores, las mujeres, los jóvenes, los profesionales y los técnicos de nuestro
país, y para que algún día seamos una sociedad más justa.
Gracias, Presidenta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
CUENTA
El señor ALINCO .-
Señor Presidente, artículos 3, 29 y siguientes del Reglamento.
Quiero manifestar que me preocupan los trascendidos que he escuchado referidos a la acusación
constitucional contra el exministro de Energía.
Según el artículo “tantito”, abogados que están en este hemiciclo dicen que es imposible que la
acusación contra el exministro de Energía Diego Pardow se pueda votar antes del 16 de
noviembre. Creo que eso sería un golpe muy duro para los chilenos y chilenas que fueron
estafados por este señor. Debemos buscar la forma de que esa acusación constitucional sea
votada antes de las elecciones.
De no ser así, será un perdonazo a ese ministro que faltó a la verdad y nos ocultó información.
Pido que se busque la fórmula para poder hacerlo, tal como se ha hecho en otras oportunidades,
porque he visto aquí, en este mismo hemiciclo, muertos cargando adobes. Esto no se puede hacer
cuando todo Chile, ¡todo Chile!, está pidiendo que este ministro sea sancionado, para que nunca
más un ministro de Estado traicione al país ocultando información y favoreciendo a las
transnacionales, como lo hizo este ministro.
Debemos buscar la forma: tenemos abogados, tenemos doctores en Derecho, y debemos exigirles.
Yo, señor Presidente, a usted y a la Mesa les exijo que respeten a la máxima autoridad de una
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 27 de 52
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
organización democrática como esta, que es la asamblea o la Sala.
Usted tiene la sartén por el mango y debe actuar en beneficio de los chilenos.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 4 de noviembre de 2025.
FUSIÓN DE PROYECTOS
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, ayer planteé la situación de la acusación constitucional contra el exministro
Pardow . Aquí se argumentó, tal como algunos parlamentarios lo han hecho por la prensa, que el
tiempo no da para que la acusación contra el exministro Pardow sea votada antes de las
elecciones del próximo 16 de noviembre. Yo no soy muy letrado, pero me doy cuenta de cuando
me quieren meter el dedo en el ojo. Por lo tanto, creo que debemos revisar esa situación, ya que
hay precedentes que demuestran lo contrario.
En la acusación constitucional contra la entonces ministra Tohá , ella respondió a esta Cámara el 7
de octubre de 2024. La comisión encargada, que presidía el diputado Jaime Araya -quien no tiene
nada que ver con lo que estoy planteando-, se reunió el 8 de octubre de 2024, o sea, el día
después de recibir la respuesta de la acusada. Posteriormente, la acusación fue revisada por esta
Sala el 10 de octubre. Es decir, en 48 horas se votó la acusación constitucional contra la entonces
ministra Tohá .
Si tenemos ese precedente, ¿por qué ahora no se aplica?
En consecuencia, hago un nuevo llamado a la máxima autoridad de la Cámara de Diputados, que
somos todos, que es la asamblea, como decíamos en el sindicato, que es la Sala, como ustedes
dicen aquí, a que, por lo tanto,…
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Señor diputado, le responderé de manera muy directa: la máxima autoridad en la república es la
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 28 de 52
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ley, y la ley establece plazos que esta Mesa va a cumplir. Si bien dependerá de la comisión y de
los tiempos de respuesta del exministro, esos plazos están establecidos en la ley, y a eso nos
vamos a atener.
Cerrada la Cuenta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2026.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la 88ª de la presente legislatura, en lunes 17
noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, por su intermedio le digo al señor ministro que espero que en este presupuesto
no se incluya la defensa del ministro Pardow . Porque todos los chilenos deben saber que la
defensa del ministro Pardow la estamos pagando todos los chilenos y todas las chilenas, y eso no
puede ser.
En lo que respecta concretamente a este presupuesto, espero que se tomen las medidas
pertinentes en la Región de Aysén y que el Estado chileno termine, de una vez por todas, con la
actitud monopólica de la empresa Edelaysen , que cobra lo que quiere y hace lo que quiere con los
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 29 de 52
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ayseninos. Eso debe terminarse.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2025.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL EXMINISTRO DE
ENERGÍA SEÑOR DIEGO PARDOW LORENZO
El señor CASTRO (Presidente).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por
once diputadas y diputados en contra del exministro de Energía señor Diego Pardow Lorenzo .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida contra el exministro de Energía señor Diego Pardow
Lorenzo , sesión 82ª de la presente legislatura, en lunes 27 de octubre de 2025. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la acusación constitucional
en contra el exministro de Energía señor Diego Pardow Lorenzo . Documentos de la Cuenta N°
2 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, solicito que se aplique el artículo 90, número 6, del Reglamento de la
Corporación: falta al respeto debido a la Cámara y a sus integrantes.
¿Por qué recurrí a esto? Porque, en todo este alegato, en toda esta cháchara, el señor exministro y
su abogado representante jamás han ofrecido disculpas a esta Cámara de Diputados ni al pueblo
chileno…
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 30 de 52
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de diciembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE INCENTIVOS TRIBUTARIOS A LA PRODUCCIÓN DE
HIDRÓGENO VERDE Y SUS DERIVADOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17777-05)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
incentivos tributarios a la producción de hidrógeno verde y sus derivados, correspondiente al
boletín N° 17777-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Carlos Bianchi .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 60ª de la presente legislatura, en martes 19 de agosto de 2025. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 79ª de la presente legislatura, en lunes 13 de
octubre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, este proyecto algo está ocultando. No soy ingeniero eléctrico, pero mi sentido
común me dicta que este proyecto algo oculta. Derechamente, me indica que es un proyecto
mentiroso. Y digo que es un proyecto mentiroso porque el exministro de Energía, señor Pardow , le
mintió a todo Chile, le mintió a la Cámara de Diputados e, incluso, parece que también le mintió al
Presidente de la República, al negar información de que las tarifas habían sido mal calculadas por
la Comisión Nacional de Energía, mientras el pueblo chileno pagaba el doble.
Por eso, digo que es un proyecto mentiroso porque fue trabajado, dirigido, manipulado y
conversado por el exministro de Energía, señor Pardow , a quien, lamentablemente, la cámara de
senadores no fue capaz de sancionar, como todo Chile esperaba.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 31 de 52
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¿Quién gana con esto? Las grandes transnacionales y las grandes empresas eléctricas, privadas en
un ciento por ciento. Pero cuando necesitan inversión o que alguien financie sus estudios, ahí
actúa el Estado chileno, o sea, los trabajadores, las dueñas de casa, los campesinos, los
pescadores, etcétera, ya que, a través de nuestros impuestos, financiamos proyectos para que las
empresas extranjeras eléctricas se sigan enriqueciendo.
Veinte años se ha informado en la Región de Aysén que el hidrógeno verde estaría funcionando en
Magallanes. ¿Cuántos años tendríamos que esperar los ayseninos?
Se buscan alternativas. Nadie está en contra de buscar alternativas para la generación de energía
que no contaminen y sean de buena calidad.
Sin embargo, creo que este proyecto debe ser revisado. ¿Cómo van a ser beneficiados los
consumidores? ¿En qué va a beneficiar a la gente? ¿En qué va a beneficiar a los ayseninos, que
estamos pagando la energía más cara de Chile?
Se establecen más subsidios; sin embargo, los subsidios también los financian los propios
consumidores, el pueblo chileno.
Tengo mis serias dudas. Creo que voy a votar en contra porque este es un proyecto mentiroso,
hecho por un exministro mentiroso…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de diciembre de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE LEY SOBRE GESTIÓN DE SUELO PARA LA
INTEGRACIÓN SOCIAL Y URBANA, Y PLAN DE EMERGENCIA HABITACIONAL
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17780-14)
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 21.450, con el objeto de prorrogar la vigencia de la ley sobre gestión de
suelo para la integración social y urbana y Plan de Emergencia Habitacional.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda y Urbanismo es el diputado Christian
Matheson .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 100ª de la presente legislatura, en martes 9 de diciembre de
2025. Documentos de la Cuenta N° 21.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 32 de 52
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 102ª de la
presente legislatura, en lunes 15 de diciembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, para comenzar quiero decir que lo que no se ha hecho en cuatro años es muy
difícil hacerlo en un mes.
Esa es la situación del famoso Plan de Emergencia Habitacional que anunció nuestro gobierno, por
lo menos en lo que corresponde a la Región de Aysén. La cantidad de viviendas que se han
construido es la misma o, incluso, menor que la que se construye normalmente. Por tanto, para
Aysén, para mi región, ese Plan de Emergencia Habitacional no existió.
Otro problema son las deudas que tiene el Serviu de Aysén con constructoras regionales. Ese es el
caso de la empresa Xinta , a la cual desde hace tres o cuatro meses le deben casi mil millones de
pesos. Todavía no se le paga, lo que podría significar que, en la región, el ministerio deba paralizar
dos faenas de poblaciones básicas, poblaciones para los pobres de Aysén.
Lamentablemente, la autoridad regional insinúa o solicita a la empresa que factorice estas deudas;
repito: que factorice estas deudas. Tenemos los documentos respectivos.
Lo otro que nos preocupa sobremanera es el anuncio que hizo hace algunos días el compañero
ministro de Vivienda, exdiputado y exsenador, señor Carlos Montes . Él informó que van a hacer
una especie de cucha, una vaca o como quieran decirlo, para juntar plata y construir viviendas,
que son muy necesarias, por supuesto, acá en el sector de Valparaíso o en el centro del país. Eso
va a significar que a la Región de Aysén le usurparán cuatro mil millones de pesos para los
programas de viviendas regionales. No es correcto desvestir a un santo para vestir a otro. Los
aiseninos sin vivienda tienen los mismos derechos que los chilenos y chilenas de Valparaíso,
Concepción o Santiago.
¿Qué pasa con el proyecto en la Chacra G2? Ese terreno, que significa viviendas para 1.800
familias, lo conseguimos con los dirigentes sociales en el gobierno anterior.
Lamentablemente, mi gobierno no ha sido capaz de entregar esos terrenos a las entidades
patrocinantes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 33 de 52
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de diciembre de 2025.
REGULACIÓN DE NUEVAS EXIGENCIAS PARA INGRESO A CARRERAS Y
PROGRAMAS DE PEDAGOGÍA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 17442-04)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica la ley N° 20.129, con el objeto de regular nuevas exigencias para
ingresar a las carreras y programas de pedagogía, correspondiente al boletín N° 17442-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, por su intermedio, solicito al señor ministro que ponga atención a nuestras
intervenciones. No es necesario que me mire a los ojos, pero es fundamental que escuche.
Apoyaré con mi voto el proyecto, porque el trabajo del profesor es de vital importancia para el
desarrollo integral de un país y de una sociedad como la de Chile.
Apoyaré con mi voto el proyecto, pero, aprovechando la oportunidad, también quiero señalar, por
su intermedio, señor Presidente, al ministro de Educación que los apoderados de la escuela
Despertar, de Puerto Aysén, una escuela especial, aún recuerdan que los compromisos adquiridos
por el ministro de Educación, hace más de dos años, no se han cumplido. Por consiguiente,
nuestros niños, los niños de la escuela Despertar, de Puerto Aysén, siguen asistiendo a clases en
condiciones paupérrimas, inhumanas, insalubres y de inseguridad.
Lamentablemente, los compromisos no se cumplieron, y los que pagan los platos rotos son los
niños de la escuela Despertar, de Puerto Aysén.
Me extraña que un ministro militante del glorioso Partido Comunista de Chile, fundado por Luis
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 34 de 52
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Emilio Recabarren , quien planteaba dentro de sus escritos que un pueblo que no se educa está
destinado a vivir en la esclavitud, no cumpla con un compromiso sagrado respecto de la educación
y, en consecuencia, del futuro de Chile.
Digo esto porque en muchas oportunidades tratamos de hablar con el señor ministro, oficiamos
sobre la situación de la escuela Despertar, pero lamentablemente nos cerró las puertas. Ahora es
tarde, señor ministro.
Esperamos que el próximo gobierno cumpla el compromiso y la demanda histórica de estos niños
de la escuela Despertar, de Puerto Aysén.
Anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 35 de 52
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ,
y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados señores Alinco ; Bórquez ;
Calisto ; Camaño ; Pino; Rey; Saffirio y Ulloa , que "Autoriza la circulación
en el país de vehículos que participen en competiciones de carácter
internacional o federadas, en las formas y condiciones que señala". Boletín
N° 17451-15.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pérez , doña Joanna , y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados señores Alinco
; Bórquez ; Calisto ; Camaño ; Pino; Rey; Saffirio y Ulloa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rathgeb ; Alinco ;
Jürgensen ; Rey y Rosas ; y de las diputadas señoras Labra ; Marzán ;
Naveillan y Weisse , que "Modifica el Código Penal para crear los tipos
especiales de robo, hurto y receptación de productos, insumos o
maquinaria agrícola". Boletín N° 17486-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Rathgeb ; Alinco ; Jürgensen ; Rey y Rosas ; y de las diputadas señoras Labra ;
Marzán ; Naveillan y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Alinco ; Camaño y Castro ; y de las diputadas señoras Arce; González ,
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 36 de 52
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
doña Marta ; Musante y Pérez , doña Joanna , que "Aumenta sanciones
aplicables a la incineración de basura y promueve la educación ambiental
en manejo de residuos". Boletín N° 17522-12.
Ver texto Moción
Diputados señores Araya, don Jaime ; Alinco ; Camaño y Castro ; y de las diputadas señoras Arce;
González , doña Marta ; Musante y Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: jueves 15 de mayo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Alinco ; Camaño ; Manouchehri ; Melo y Videla ; y de las diputadas señoras
Arce; Marzán ; Musante y Pérez , doña Joanna , que "Modifica la ley N°
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, para autorizar la
implementación de crematorios de mascotas o animales de compañía".
Boletín N° 17552-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Araya, don Jaime  ; Alinco ; Camaño ; Manouchehri  ; Melo y Videla ; y de las
diputadas señoras Arce; Marzán ; Musante y Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime , y
Alinco ; y de las diputadas señoras Arce ; González , doña Marta , y
Musante , que "Modifica el Código del Trabajo en materia de distribución
de la jornada de los trabajadores portuarios permanentes". Boletín N°
17576-13.
Ver texto moción
Diputados señores Araya, don Jaime , y Alinco ; y de las diputadas señoras Arce ; González , doña
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 37 de 52
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Marta , y Musante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rey; Alinco ;
Jürgensen ; Rathgeb y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Labra ;
Morales , doña Carla ; Pérez , doña Joanna ; Veloso y Weisse , que
"Modifica la Carta Fundamental para asegurar el derecho al ejercicio de la
cultura propia y tradicional de los campesinos y personas que trabajan en
zonas rurales". Boletín N° 17827-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Rey; Alinco ; Jürgensen ; Rathgeb y Sauerbaum ; y diputadas señoras Labra ;
Morales , doña Carla ; Pérez , doña Joanna ; Veloso y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Alinco ; Bianchi ; Castro ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras
Ahumada y Musante , que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para
prorrogar la vigencia de las licencias de conducir profesionales". Boletín N°
17873-15.
Ver texto Moción
Diputados señores Araya, don Jaime  ; Alinco ; Bianchi ; Castro ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras Ahumada y Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Alinco ; Bianchi ; Castro ; Tapia ; Ulloa y Videla ; y de las diputadas señoras
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 38 de 52
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ahumada y Musante , que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para
prorrogar la vigencia de las licencias de conductor no profesionales por el
plazo que señala". Boletín N° 17867-15.
Ver texto Moción
Diputados señores Araya, don Jaime  ; Alinco ; Bianchi ; Castro ; Tapia ; Ulloa y Videla ; y de las
diputadas señoras Ahumada y Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Alinco ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras
Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica la Ley General de Servicios
Eléctricos para incorporar una fórmula excepcional de corrección de tarifas
perjudiciales para los clientes". Boletín N° 17939-08.
Ver texto Moción
Diputados señores Araya, don Jaime  ; Alinco ; Bianchi ; Soto, don Raúl  ; Tapia y Ulloa ; y de las
diputadas señoras Marzán ; Molina y Musante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Alinco ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia ; Ulloa y Videla ; y de las diputadas
señoras Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica la Carta Fundamental
para autorizar la renuncia de parlamentarios con el fin de postular a otros
cargos de elección popular". Boletín N° 17993-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Araya, don Jaime ; Alinco ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia ; Ulloa y Videla ; y de
las diputadas señoras Marzán ; Molina y Musante .
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 39 de 52
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 40 de 52
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 29 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de los diputados señores Araya, don Jaime ; Alinco ; Bianchi ; Soto, don Raúl  ; Tapia y
Ulloa ; y de las diputadas señoras Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica el artículo 158° de la
Ley General de Servicios Eléctricos, en el sentido de incorporar una fórmula de corrección rápida y
excepcional a las tarifas eléctricas, ante la detección de errores de cálculo perjudiciales para los
clientes finales", por cuanto infringe lo dispuesto en el artículo 65, inciso cuarto, ordinal 2° de la
Constitución Política. (30/373/2025).
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 41 de 52
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE FACULTAD A MUNICIPALIDADES PARA RETIRO DE
CABLEADO AÉREO EN DESUSO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17042-15)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Telecomunicaciones para facultar el retiro del cableado aéreo en desuso por parte de las
municipalidades.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor René Alinco .
Antecedentes:
-Moción, sesión 65ª de la legislatura 372ª, en martes 13 de agosto de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 3ª de la
presente legislatura, en lunes 17 de marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor ALINCO (de pie).-
Señor  Presidente,  en  nombre  de  la  Comisión  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones, paso a informar sobre el proyecto que faculta el retiro de cableado aéreo en
desuso  por  parte  de  las  municipalidades,  iniciado  en  una  moción  copatrocinada  por  los
congresistas Ana María Bravo , Felipe Camaño, Ana María Gazmuri , Tomás Hirsch , Camila
Musante , Emilia Nuyado , Lorena Pizarro , Marcela Riquelme , Marisela Santibáñez y Jaime Sáez ,
en primer trámite constitucional, con urgencia calificada de suma.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 42 de 52
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
I. Constancias previas
1. Idea matriz o fundamental del proyecto
Restaurar y reponer la atribución que anteriormente correspondía a los municipios, permitiéndoles
retirar cables en desuso a expensas de las empresas concesionarias. Esta medida se fundamenta
en la necesidad de prevenir situaciones similares a las que se han producido en los últimos días, a
propósito de los temporales de lluvia y viento en distintas regiones del país, provocando cortes
prolongados de energía eléctrica, salvaguardando el bienestar de los ciudadanos.
A través de esta futura ley se busca garantizar un entorno urbano más seguro y ordenado,
evitando así los riesgos asociados a la acumulación de cables obsoletos y asegurando que las
responsabilidades de mantenimiento sean claramente asumidas por las empresas responsables.
2.Normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado
No hay.
3.Trámite de Hacienda
No hay.
4. El proyecto fue aprobado en general por unanimidad
Votaron a favor la diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores Carlos Bianchi ,
Fernando Bórquez , Félix Bugueño , Felipe Camaño, Juan Antonio Coloma, Juan Irarrázaval , Cosme
Mellado , Leonidas Romero y Jaime Sáez .
Por lo expuesto por las autoridades invitadas y los fundamentos contenidos en la moción, la
señora diputada y los señores diputados fueron del parecer de aprobar la idea de legislar sobre la
materia.
Se explicó que el objeto del proyecto consiste en restaurar y reponer la atribución que
correspondía a los municipios, permitiendo el retiro de cables en desuso, pero a expensas de las
empresas concesionarias.
Se agregó que con dicha medida se espera evitar que, debido a la ocurrencia de temporales de
lluvia y viento, se provoquen cortes prolongados de energía eléctrica y salvaguardar así el
bienestar de las chilenas y los chilenos.
El texto del proyecto fue perfeccionado, ya que a su artículo único se presentó una indicación
sustitutiva del Ejecutivo, para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo Único.- Intercálase, en el artículo 18 de la ley N° 18.168, general de telecomunicaciones,
a continuación del inciso onceavo, el siguiente inciso doceavo, nuevo:
“Sin perjuicio de lo anterior, en caso de que la concesionaria o permisionaria no proceda al retiro,
traslado u ordenación de los elementos de la red que le haya sido requerido dentro de plazo por la
Municipalidad, o la Subsecretaría de Telecomunicaciones en su caso, los municipios podrán retirar,
trasladar u ordenar estos elementos a costa de las concesionarias o permisionarias, conforme lo
indique  el  reglamento.  El  municipio  deberá  notificar  a  la  concesionaria  o  permisionaria,
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 43 de 52
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
especificando la fecha en que ejecutará el retiro, traslado u ordenación y los costos asociados al
mismo. En caso de que se trate de un elemento cuya propiedad no sea posible determinar, el
municipio deberá notificar a todas las concesionarias y permisionarias autorizadas en la comuna,
la fecha en que ejecutará el retiro, traslado u ordenación y los costos correspondientes. En este
último caso, los costos deberán ser reembolsados por partes iguales entre las concesionarias y/o
permisionarias autorizadas a prestar servicios de telecomunicaciones en la comuna. Para el
reembolso de los costos a que se refiere este inciso se seguirá el procedimiento establecido en el
artículo 47 del decreto supremo N° 2.385 del Ministerio del Interior, de 1996, que fija el texto
refundido y sistematizado del decreto de ley N° 3.063, de 1979, sobre Rentas Municipales. El
certificado emitido por el secretario municipal, que acredite el monto del retiro, servirá como título
ejecutivo para exigir el reembolso correspondiente.”.”.
La indicación sustitutiva fue aprobada por unanimidad, entendiéndose rechazado por igual quorum
el texto del proyecto. Votaron a favor la diputada Emilia Nuyado y los diputados Felipe Camaño ,
Juan Irarrázaval , Cosme Mellado , Jaime Mulet y Jaime Sáez . Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 44 de 52
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA CONTENCIÓN Y MITIGACIÓN DE ALZAS DE
CUENTAS DE SUMINISTRO ELÉCTRICO PARA CLIENTES RESIDENCIALES Y
PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS (Solicitud de acuerdo N° 45)
Corresponde tratar la solicitud de acuerdo N° 45.
El señor Secretario dará lectura a su título.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Solicitud de acuerdo N° 45, de los diputados Jaime Araya , Miguel Ángel Calisto  , Felipe Camaño ,
René Alinco , Rubén Oyarzo , Carlos Bianchi  , Marta González  , Camila Musante  , Cristián Tapia  y
Héctor Ulloa , cuyo título señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados manifiesta su preocupación por las constantes y excesivas
alzas de las cuentas de la luz para clientes residenciales y pequeñas y medianas empresas, dando
cuenta de la ausencia de medidas efectivas para mitigar los efectos negativos en la población más
vulnerable.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
FORTALECIMIENTO DEL PROYECTO “SISTEMAS DE TRANSMISIÓN PARA LA
IMPLEMENTACIÓN DE LA TELEVISIÓN DIGITAL TERRESTRE Y COMUNITARIA"
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N°1.564)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el tiempo destinado a Solicitudes de Acuerdos y de Resoluciones, corresponde tratar la solicitud
de resolución N° 1.564.
El señor Prosecretario dará lectura al título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 45 de 52
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de resolución N° 1.564, firmada por las diputadas y diputados Ana María Gazmuri , María
Candelaria Acevedo  , René Alinco  , Karol Cariola  , Tomás Hirsch  , Emilia Nuyado  , Coca Ericka
Ñanco , Matías Ramírez y Carolina Tello , en virtud de la cual solicita a su excelencia el Presidente
de la República el fortalecimiento, dentro de los programas anuales de proyectos subsidiables del
Fondo  de  Desarrollo  de  las  Telecomunicaciones,  del  proyecto  denominado  “Sistemas  de
Transmisión para la Implementación de la Televisión Digital Terrestre y Comunitaria”.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 46 de 52
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de abril de 2025.
MEJORAMIENTO DE TECNOLOGÍA PARA POSIBILITAR ATERRIZAJE DE
AVIONES EN AEROPUERTO BALMACEDA CON MALAS CONDICIONES
CLIMÁTICAS (OFICIOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, quiero plantear una grave situación que está afectando, una vez más, a la
Región de Aysén, una de las regiones más aisladas del país.
La empresa JetSMART, que tiene frecuencia de vuelos desde Santiago hacia Puerto Montt y
Balmaceda , y también desde Balmaceda hacia Temuco y Concepción -son rutas utilizadas
frecuentemente por estudiantes que viajan para ver a sus familias, así como por el sector turístico
y otros servicios privados-, finalmente ha suspendido esos vuelos durante esta temporada. Sin
embargo, ha comprometido su disposición a retomarlos en septiembre y con toda seguridad
durante el verano.
Pero acá hay una situación de fondo que tiene que ver con las condiciones de nuestro aeropuerto
en la Región de Aysén. Por eso es tan importante abordarla.
Hoy se está construyendo un nuevo terminal, una nueva infraestructura, moderna -nosotros lo
agradecemos y lo valoramos; esto viene trabajándose desde hace años por varios gobiernos y hoy
se está ejecutando-, pero resulta que no contará con la tecnología necesaria para permitir el
aterrizaje de aviones cuando hay malas condiciones climáticas, como neblina.
Si se mejora la categoría de ILS I a ILS III o, por último, a ILS II, el aeropuerto Balmaceda contará
con mejor tecnología para permitir el aterrizaje de aviones cuando haya mal tiempo. Y ello no solo
en los horarios restringidos que hoy día tenemos, sino también en vuelos nocturnos y en
condiciones climáticas complejas, y se podrán habilitar vuelos no solo nacionales, sino también
internacionales.
Por  lo  tanto,  será  tremendamente  importante  que  el  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones  y  la  DGAC  habiliten  nueva  tecnología  para  el  aeropuerto  Balmaceda  .
Por ello, pido oficiar a la DGAC y al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones para que el
nuevo aeropuerto Balmaceda tenga las condiciones adecuadas de tecnología, no solo de
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 47 de 52
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
infraestructura, que es lo que vamos a tener, para que puedan aterrizar aviones cuando hay mal
tiempo. De esa manera, tendremos la posibilidad de ser más competitivos y también se permitirá
que lleguen al aeropuerto vuelos internacionales y también nocturnos, que son tan necesarios
para la Región de Aysén. Incluso, podríamos pensar en eliminar, por ejemplo, el cobro de la tasa
de embarque o los cobros por el uso de mangas y el arriendo de la losa, costos en que muchas
veces deben incurrir las líneas aéreas, lo que nos resta competitividad.
Por eso es tan importante que la DGAC, el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, y el
Ministerio de Obras Públicas se pronuncien sobre esta solicitud de mejoramiento tecnológico para
el aeropuerto Balmaceda , y de esta manera puedan aterrizar vuelos en él cuando haya malas
condiciones climáticas, como la neblina, y también vuelos nocturnos e internacionales, que es
fundamental para promover a la Patagonia como el destino turístico que merece.
He dicho.
El señor CASTRO (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, a los que se suman el diputado René Alinco  y
quien habla.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 48 de 52
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel ; Diputado Alinco, don René ; Diputada Raphael , doña Marcia .
Remita un informe completo sobre el real estado del Cementerio Municipal de Puerto Aysén,
contabilizando los nichos afectados y determinando las razones que generan la inundación del
terreno, indicando las posibles soluciones temporales inmediatas para las 51 familias afectadas,
como, por ejemplo, la utilización de otros nichos disponibles que no estén inundados. (95722 de
18/03/2025). A Municipalidad de Aysén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel ; Diputado Alinco, don René ; Diputada Raphael , doña Marcia .
Remita información detallada sobre recursos a los cuales se pueda acceder para buscar una
solución definitiva al problema de inundación que afecta al Cementerio Municipal de Puerto Aysén.
(95726 de 18/03/2025). A Consejo Regional de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del
Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel ; Diputado Alinco, don René ; Diputada Raphael , doña Marcia .
Remita un informe donde se determine si el Cementerio Municipal de Puerto Aysén cumple con las
condiciones sanitarias para seguir funcionando como tal. (95724 de 18/03/2025). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 49 de 52
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René . Estado de avance del proyecto habitacional correspondiente al sector
Chacra G/2 , en la comuna de Coyhaique, remitiendo los antecedentes que requiere. (96924 de
01/04/2025). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alineo, don René  . Estado de los caminos en la ruta 7 Sur, que une las comunas de La
Junta, Puyuhuapi y Lago Verde, verificando sus deficientes condiciones y disponiendo obras de
reparación y mantención. (104238 de 27/05/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alinco, don René . Fundamento técnico y jurídico del traspaso del costo de las
compensaciones eléctricas desde las empresas distribuidoras de electricidad hacia los propios
usuarios, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (114972 de 04/08/2025). A
Ministerio de Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René . Posibilidad de conceder una audiencia para el 21 de agosto de 2025,
junto con el rector de la Universidad Austral de Chile, para discutir la forma de ayudar a potenciar
y robustecer la gestión del establecimiento, en razón de las consideraciones que expone. (115672
de 18/08/2025). A Universidad de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 50 de 52
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel ; Diputado Alinco, don René . Terreno de propiedad de Bienes
Nacionales, ubicado en las calles Huichas con Kalstrom, en la ciudad de Puerto Aysén, Región de
Aysén, habitado por la señora María Elena Ruiz , quien necesita con urgencia regularizar la
situación de su vivienda, remitiendo antecedentes completos del terreno y la tramitación que ha
realizado  la  interesada  para  poder  regularizarlo,  disponiendo  que  se  regularice  y  pase
definitivamente a nombre de la ocupante. (116116 de 19/08/2025). A Ministerio de Bienes
Nacionales.
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel ; Diputado Alinco, don René . Terreno de propiedad de Bienes
Nacionales, ubicado en las calles Huichas con Kalstrom, en la ciudad de Puerto Aysén, Región de
Aysén, habitado por la señora María Elena Ruiz , quien necesita con urgencia regularizar la
situación de su vivienda, remitiendo antecedentes completos del terreno y la tramitación que ha
realizado  la  interesada  para  poder  regularizarlo,  disponiendo  que  se  regularice  y  pase
definitivamente a nombre de la ocupante. (116117 de 19/08/2025). A Secretaría Regional
Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René  . Decisión de su servicio de intervenir o no en la causa RUC N°
2510023384-6, por fraude al fisco, negociación incompatible y otros delitos, la cual se encuentra
desformalizada y que puede comprometer la responsabilidad penal de funcionarios públicos.
(124789 de 25/11/2025). A Consejo Regional de la Región de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alinco, don René . Factibilidad de disponer la evaluación administrativa correspondiente
ante el Comité de Pensiones de Gracia y, conforme a los antecedentes y méritos expuestos, dictar
el decreto supremo que otorgue una pensión de gracia al señor Pedro Segundo Jofré Carrasco .
(124896 de 26/11/2025). A Ministerio del Interior.
Diputado Alinco, don René . Posibilidad de otorgar su respaldo institucional y patrocinio a la
solicitud de pensión de gracia a favor del destacado deportista nacional don Pedro Segundo Jofré
Carrasco , conocido deportivamente como Pedro Ray Jofré , por las consideraciones que expone y
documentos que se anexan. (125320 de 01/12/2025). A Ministerio del Deporte.
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 51 de 52
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de René Alinco Bustos Página 52 de 52
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
MINUTO DE SILENCIO EN HONOR A LOS 77 HÉROES CAÍDOS EN LA BATALLA
DE LA CONCEPCIÓN
El señor CASTRO (Presidente).-
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado René Alinco .
Por favor, indique el número del artículo.
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, quiero referirme a la situación de los viajes al extranjero. No estoy en contra de
que la gente viaje en forma particular, pero me asaltan algunas dudas.
Primero, acá hay algunos diputados y diputadas que viajan al extranjero con los gastos pagos. Hay
otros países, potencias que les pagan a nuestros diputados y diputadas para que viajen al
extranjero en visitas protocolares no representando a la Cámara de Diputados, y eso para mí es al
menos sospechoso.
Segundo, me parece bien cuando un diputado o una diputada viaja al extranjero a título personal,
pagando sus gastos. La duda que tengo es la siguiente. Ese diputado o diputada que viaja por
asuntos personales, privados, lo que es legítimo, en algunos casos -tenemos pruebas recibe un
tratamiento, digamos, de Estado, o sea, va representando a la Cámara de Diputados, y ese es el
problema. Creo que si alguien va a título personal a otro país, sea de la bancada que sea, no tiene
por qué ir representando a la Cámara de Diputados, y eso tiene que quedar claramente
estipulado.
Esa es mi duda, Presidente. Usted sabe que aquí a veces se realizan viajes a título personal y en
los diferentes países a los que van los parlamentarios usan la representación de la Cámara de
Diputados, y creo que eso no puede ser.