LABOR PARLAMENTARIA: Roberto Arroyo Muñoz
Fecha extraccion: 2026-03-27 03:33
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66794/1/5252_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Roberto Arroyo Muñoz
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  67 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  82 ................................................................................................................ 
Incidentes  103 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  103 ................................................................................................... 
Petición de oficio  111 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  123 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  123 .......................................................................................................... 
Integración  135 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  137 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 3 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370 .
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
AGRADECIMIENTO POR ENTREGA DE PRESIDENCIA DE COMISIÓN DE
DEPORTES Y RECREACIÓN DE LA CORPORACIÓN, Y EXPRESIONES SOBRE
MEJORAMIENTO, A TRAVÉS DEL DEPORTE, DE SALUD MENTAL EN
POSPANDEMIA
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por el tiempo restante del Comité Partido de la Gente, el diputado Roberto Arroyo
Muñoz .
Le damos la bienvenido a este hemiciclo y le deseamos la mejor de las suertes.
Tiene la palabra, su señoría.
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, muchas gracias por mencionar el apellido de mi madre, apoyando al diputado
Jaime Araya Guerrero en proponer los apellidos de nuestras madres.
Saludo a la presidencia de la Cámara. Le deseo a toda la Mesa todo el éxito en su gestión.
Agradezco a los diputados y a las diputadas por confiar en mi persona y ser elegido como
Presidente de la Comisión de Deportes y Recreación de esta honorable Cámara. Desde este lugar,
en deportes, y siendo un profesional del área de la salud, estoy seguro de que ayudaremos
enormemente a través del deporte a mejorar la salud mental, tan deteriorada en los tiempos
pospandemia, especialmente a los invisibilizados de la pandemia, los niños, pues mientras se
abrían lugares de esparcimiento de adultos para tomar un trago, todos los parques y lugares de
recreación infantil se encontraban cerrados.
Con toda la fuerza de mis colegas diputados, quienes con expresiones de tanta fuerza vertieron
expresiones para apoyar tanto la gestión como el llevar a cabo una buena fiscalización en el área
del deporte, necesitaremos y esperamos el apoyo de las señoras y señores diputados de esta
honorable Cámara.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 4 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de marzo de 2022.
CELEBRACIÓN DE CONTRATO ENTRE SOCIEDADES ANÓNIMAS DEPORTIVAS
PROFESIONALES Y DEPORTISTAS DEL CAMPEONATO NACIONAL FEMENINO
DE FÚTBOL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12470-29)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que exige la celebración de un contrato, en los términos que indica,
entre las sociedades anónimas deportivas profesionales y las deportistas que sean parte del
Campeonato Nacional Femenino de Fútbol.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, quiero saludar a toda la Mesa y a la ministra del Deporte, señora Alexandra
Benado Vergara . Hago mención de los segundos apellidos, ya que en una moción se pidió que se
mencionaran los nombres de nuestras madres como un homenaje a la mujer.
Es particularmente venturoso para mí, como Presidente de la Comisión de Deportes y Recreación
de la honorable Cámara, dirigirme a ustedes luego de un logro deportivo tan significativo como la
última clasificación de la selección de fútbol femenino sub-17 de Chile a la copa del mundo de la
categoría, la que se realizará próximamente en la India. Este logro, este esfuerzo que instala luego
de varios años al fútbol femenino en esta cita, es fruto de una profunda convicción de un grupo de
mujeres dispuestas por su pasión a quebrar paradigmas, superar barreras y soslayar obstáculos.
Precisamente, contribuir a superar esas barreras y soslayar esos obstáculos debe ser, desde este
espacio, nuestra principal tarea.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 5 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Al iniciar esta legislatura, nos encontramos con este proyecto de ley, que apunta, sin duda, en la
dirección correcta.
Es cierto que la consolidación del fútbol femenino en nuestro país ha sido un proceso largo, lleno
de dificultades, prejuicios, ripios y problemas; pero ha sido imparable, y en los últimos años ha
incrementado su vertiginosa velocidad. La aparición de figuras que impulsan a otras mujeres a
correr tras un balón, la participación de Chile en eventos internacionales y la alta competitividad a
la que se han visto enfrentadas han colaborado de manera decisiva a estrechar las brechas y
generar conciencia respecto de las condiciones, muchas veces precarias, en las que esta actividad
se desenvuelve en nuestras canchas.
Si bien tanto la FIFA como la Conmebol han establecido como requisito, para que los clubes
profesionales puedan obtener la licencia que los habilite a participar en torneos internacionales, la
creación y sustentación de una rama femenina en igualdad de condiciones que la masculina, que
la ley chilena obligue a las sociedades anónimas deportivas a la profesionalización de la actividad
futbolística femenina no debe ser visto como una imposición sobre una exigencia internacional ya
existente. Es el Estado de Chile el que le dice, a través de sus instituciones democráticas, al fútbol
que llegó la hora de tomar en serio este hecho deportivo y muy notorio.
Por todo esto que describo y el mérito realizado por estas deportistas, quienes llevarán el nombre
de Chile a lo más alto en la India, donde nos representarán tras obtener un cupo para dicho
evento, solicito el apoyo de mis colegas diputados y diputadas en esta transversalidad que une el
deporte y que finalmente y en forma literal significa emparejar la cancha.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
EXTENSIÓN DE COBERTURA DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE
PRECIOS DE COMBUSTIBLES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14851-05.)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que extiende la
cobertura del mecanismo de estabilización de los precios de los combustibles creado por la ley
N° 20.765 (boletín N° 14851-05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Boris Barrera .
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 6 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 3ª de la presente legislatura, en lunes 21 de marzo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, creo que el Mepco es completamente insuficiente. Me hace recordar aquel viejo
dicho: desvestir a un santo para vestir a otro. ¿Por qué razón? Porque es una medida parche que
no resuelve el fondo del asunto, que es el alto costo de la vida. No incluye ni el gas ni la parafina,
que son de uso diario para muchas zonas del país.
Por eso, me gustaría que hubiese un trato especial en el caso de la parafina o kerosene, que es el
tipo de combustible que usa la gran mayoría de las personas que no tienen sus ambientes
calefaccionados con mecanismos de alto costo, como el aire acondicionado o la calefacción
central. La gran mayoría de las personas en Chile usa la parafina para esos fines y son las más
afectadas. Es a ellas a quienes debemos apoyar, porque fuimos mandatados para apoyar a los que
más lo necesitan.
Además, solicito que se incluya el gas licuado, que es el segundo sistema de calefacción usado en
los hogares. Vemos cómo cada día sube más su precio. No se condice el valor de entrega de las
empresas con los pocos distribuidores que existen en Chile. Tenemos un mercado con poca
competencia. Solicito que se incluya, entonces, dentro de este proyecto, o que en el futuro haya
un trato especial para la parafina y el gas.
Además, creo que el impuesto específico a los combustibles debe ser eliminado para las personas
e incorporado a las grandes empresas mineras y de transporte que actualmente no lo pagan.
Definitivamente, debemos igualar la cancha. Sin embargo, escuchamos al ministro de Transportes
que señala, equivocadamente a mi parecer, que este impuesto debe mantenerse o aumentarse,
para fomentar el transporte público. Para variar, tenemos un ministro que solo piensa en la Región
Metropolitana, no en el transporte urbano y rural de nuestras regiones, que siguen a la cola. Sería
muy importante considerar la realidad de los territorios.
Usted, malamente, considera usar el fondo de emergencia de la pandemia. Eso es a lo que llamo
desvestir un santo para vestir a otro. Señala, sutilmente, que sin este impuesto no habría pensión
garantizada universal. ¡Cómo es posible que pueda jugar con una materia tan sensible para la
comunidad! Existen otras formas permanentes de financiamiento de la PGU. Además, considero
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 7 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que es una mala comparación, porque el impuesto a los combustibles no financia la PGU.
El Partido de la Gente está y estará con la gente sin eufemismos ni ambigüedades. Chile merece
más orden y progreso real. ¿Lo hará nuestro gobierno?
Pido que se señalen los mecanismos para aumentar este fondo, con políticas estables y
permanentes. Dejemos de ser improvisadores y demos, por fin, verdaderas soluciones a nuestra
patria.
Gracias, señor Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
EXTENSIÓN DE PERMISO LABORAL POR FALLECIMIENTO DE PADRE, MADRE
Y DE HIJO EN PERÍODO DE GESTACIÓN Y CONCESIÓN DE PERMISO EN CASO
DE FALLECIMIENTO DE HERMANO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14048-13) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión de las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en moción, que extiende la duración del permiso laboral para
trabajadoras y trabajadores, en caso de fallecimiento de padre, madre y de un hijo en período
de gestación, e incorpora igual permiso en caso de fallecimiento de hermano.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La modificación del Senado se rindió en la sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22
de marzo de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 8 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, estoy muy emocionado por este derecho de los trabajadores, esencialmente
porque trae protección a la familia.
Quiero hablar desde un punto de vista diferente a la política, más bien desde una perfectiva más
personal: de la experiencia vivida por el fallecimiento de mi hermano mayor.
Soy el sexto de ocho hermanos, y en algún momento fuimos once. Mi hermano mayor falleció por
una fibrosis pulmonar de origen reumático. Él terminó en un catre clínico en nuestra casa, con un
estanque de oxígeno de diez litros, que se consumía en un día. Sin eso obviamente su vida se
habría acortado mucho más. Dar a mi hermano calidad de vida en su último tiempo fue
importante. Durante un año permaneció agónico, y toda la familia vivió esta situación. Él falleció el
1 de enero de este año.
Para mí no se trató del fallecimiento de un hermano, como si todos tuviéramos una fecha de
vencimiento, como si fuéramos un yogur que vence, sino que era mi hermano mayor, mi héroe,
aquel a quien seguía, mi ejemplo, y se me fue. Mi hermano llegó a ser miembro de la corte de
honor de los scouts; recibió homenajes por todo el mundo; dejó huellas importantes.
Las personas fallecen, y quienes están a su lado, sus familiares, son los que sufren. Lo digo desde
esta perspectiva, porque mi hermano tenía una enfermedad cuyo final se sabía, estuvo un año en
esa situación agónica y falleció a raíz de un paro cardiorrespiratorio.
Asimismo, viví el tiempo del acompañamiento en esa enfermedad, y la verdad es que aunque
conocía la situación, después me quedó un vacío enorme por la pérdida de mi familiar. Por tanto,
es necesario el acompañamiento, estar junto a la familia, este tiempo que se está dando a los
trabajadores, pero esencialmente a la familia, para que entre sus miembros se cuiden y sanen sus
almas.
El vacío que queda es inmenso y no lo llena nada, porque la persona ya no volverá.
Así, estoy agradecido con quienes iniciaron y propiciaron la ley en proyecto. Por supuesto, mi voto
es afirmativo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
PROMOCIÓN, RESGUARDO Y GARANTÍA DE DERECHOS DE LAS PERSONAS
MENSTRUANTES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14577-
34)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 9 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado
en moción, que promueve, resguarda y garantiza los derechos de las personas menstruantes,
correspondiente al boletín N° 14577-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señora Érika Olivera
.
Antecedentes:
-Moción, sesión 78 de la legislatura 369ª, en jueves 9 de septiembre de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 125ª de la legislatura 369ª, en
miércoles 19 de enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor ARROYO.-
Señora Presidenta, agradezco la posibilidad de intervenir en la discusión de este proyecto de ley
que fue iniciado en moción y que promueve, resguarda y garantiza los derechos de las personas
menstruantes.
De manera preliminar, es posible destacar que la iniciativa contiene algunos aspectos positivos,
tales como la facilitación del acceso a productos de gestión menstrual, como lo acaban de
establecer; el establecimiento de medidas tendientes a asegurar la calidad de dichos productos,
entre otros elementos. Todo eso me parece muy bien.
Sin embargo, tanto en su título como en su articulado, el proyecto de ley se refiere a la población
beneficiaria como personas menstruantes o personas con capacidad para menstruar.
Siento que lo anterior invisibiliza a las mujeres, quienes son las titulares de lo que la iniciativa
denomina como derechos menstruales, ignorando que ellas son quienes viven todos los aspectos
vinculados a la menstruación al omitir mencionarlas como tales.
En la misma línea, cabe señalar que omitir una referencia a la mujer también es un acto
contradictorio con los fundamentos de esta iniciativa, puesto que esta, en su fundamentación,
hace referencia a distintas ideas vinculadas con el reconocimiento de los derechos de la mujer. Por
ejemplo, la iniciativa se sitúa como un avance en equidad de género. Según el artículo 1°, inciso
tercero, de la ley N° 20.820, que crea el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, este
concepto “comprende el trato idéntico o diferenciado entre hombres y mujeres que resulta en una
total ausencia de cualquier forma de discriminación arbitraria contra las mujeres por ser tales,…”.
Por lo anterior, queda muy claro que es importante tener presente que, para avanzar en la
protección integral de las mujeres en relación con la menstruación, resulta fundamental su
reconocimiento explícito en el proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 10 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por lo tanto, anuncio mi voto en contra de este proyecto de ley, para que se pueda corregir este
error, el cual quiero pensar que, de alguna manera, es involuntario.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
PROTECCIÓN AMBIENTAL DE TURBERAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 12017-12)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, sobre la protección ambiental de las
turberas.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos
Naturales es el señor Félix Gonzalez .
Antecedentes.
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 131ª de la
legislatura 369ª, en lunes 7 de marzo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
-El primer informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales se rindió en la
sesión 120ª de la legislatura 369ª, en martes 11 de enero de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, el proyecto de ley sobre protección ambiental de las turberas (boletín N° 12017-
12) tiene como idea matriz asegurar la protección de las turberas y las formaciones secundarias
de musgo, a fin de preservarlas y conservarlas como reservas estratégicas para la mitigación y
adaptación al cambio climático, la conservación de la biodiversidad y de los múltiples servicios
ecosistémicos que entregan para la protección de la biodiversidad y para el turismo sustentable, lo
cual encuentro perfecto.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 11 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Pese a lo anterior, la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales de la Cámara de
Diputados aprobó una indicación que prohíbe la importación de turba y su comercialización, pese
a que existen países que la venden de forma certificada.
En el artículo 3°, dice: “Prohibiciones. En turberas y en formaciones secundarias de Sphagnum se
prohíbe la extracción, lo que incluye sus materiales y productos. De la misma forma, se prohíbe el
relleno, drenaje, secado, extracción de caudales, alteración de la barra terminal, el deterioro,
menoscabo, transformación o invasión de la flora, vegetación y de la fauna contenida dentro de
ellas.”. Lo anterior conlleva la protección contenida en el proyecto.
Pero también añade: “Asimismo, se prohíbe la comercialización, exportación e importación de la
turba y de Musgo Sphagnum o Pompon.”.
Sabemos que toda prohibición genera un mercado negro sobre el cual no tenemos capacidad de
fiscalización. ¿Y cuáles son los impactos que tendrá sobre el consumidor, aparte de los que
ocasionará sobre los trabajadores que viven de la extracción de estas materias?
Una eventual prohibición de comercializar turba certificada, como exige el proyecto de ley,
supondría privar al sector hortícola del sustrato que se necesita para producir sus plantas. En
efecto, en cadena, una prohibición de este tipo llegaría a la producción de plantas por parte de los
agricultores que producen hortalizas, y al consumidor final, pues este último vería dificultado su
acceso a alimentos de la canasta básica como las hortalizas, verduras y frutas, con todos los
efectos inflacionarios que es dable prever.
En resumen, los afectados por la prohibición de importación de turba y su comercialización serán
los viveros y plantineras que no cuentan con un sustrato que pueda reemplazar la turba; los
agricultores que producen hortalizas, pues enfrentarían el alza de los costos en la producción de
las plantas, y el consumidor final que, como consecuencia de lo anterior, enfrentaría un alza en los
precios de verduras y hortalizas de la canasta básica, con los efectos inflacionarios que ello
supone. Esto último es especialmente relevante si se considera que de los 1.200 millones de
plantines que se producen actualmente en Chile, más del 60 por ciento corresponde a tomates y
lechugas.
A lo anterior se agrega que entre los dos últimos censos agropecuarios, de 2007 y 2021, la
superficie total plantada con hortalizas y verduras cayó en 35 por ciento.
No seamos cómplices de la pérdida de miles de trabajos. Son ellos quienes nos eligieron para ser
representantes de las personas…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
ALTERNATIVA AL RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES A TRAVÉS DE
SUBROGACIÓN VOLUNTARIA PARA PAGOS QUE INDICA, FLEXIBILIZACIÓN
DE REQUISITOS DE ACCESO DEL SEGURO DE DESEMPLEO DE LEY N° 19.728
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 12 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
E INCREMENTO DE MONTO DE SUS PRESTACIONES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14901-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
alternativa al retiro de fondos previsionales a través de la subrogación voluntaria para la
realización de los pagos que indica, flexibiliza requisitos de acceso al seguro de desempleo de
la ley N° 19.728 e incrementa el monto de sus prestaciones, correspondiente al boletín N°
14901-13.
Para la discusión del proyecto se destinará un máximo de 4 horas y se otorgarán cinco minutos
a cada diputada y diputado inscrito.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la diputada Daniella
Cicardini .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 12 de abril de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, Documentos de la Cuenta N° 13 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de
sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señora Presidenta, es triste y decepcionante para nosotros presenciar que lo que para algunos es
verdad en un tiempo alfa, es mentira, luego, en un tiempo beta. Si es triste para nosotros que
estamos sentados aquí, en esta Cámara, imagínese lo que significa para el ciudadano, para la
gente, para el pueblo de Chile, que estemos discutiendo estos dos grandes proyectos agrupados.
El gobierno, para neutralizar el quinto retiro del Congreso -digámoslo con todas sus letras-,
presenta un retiro acotado, burocrático, casi inentendible. Lo hace para neutralizarnos, pero al
mismo tiempo no advierte que borra con el codo lo que antes escribió con la mano.
Desde la ineptocracia arguyen que les preocupa la inflación, pero cuando eran oposición, la
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 13 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
inflación nada les importaba. Las personas no son números y mucho menos viven de la
macroeconomía. Viven del día a día, cosa que algunos de ustedes no comprenden, porque no
saben ni con qué dedo se hace parar una micro.
Hablan de preocupación, de tremenda preocupación. Me pregunto si el gobierno también está
preocupado de la crisis migratoria. ¿Le preocupa al gobierno lo que ocurre en Colchane? También
cabe preguntarnos a todos los aquí presentes y a quienes nos oyen desde sus casas si el gobierno
está más preocupado del resultado del plebiscito de salida de la Convención Constitucional que de
otras cosas. Solo lo pregunto, porque en muchos aspectos el borrador de una eventual nueva
Constitución parece ser más un programa de gobierno que un serio camino constitucional.
Pues bien, aquí estamos sentados para legislar para la ciudadanía, y la ciudadanía podrá notar las
incoherencias de un gobierno recién asumido, incoherencias groseras. Con el proyecto alternativo
dicen no más AFP, pero dicen sí a la banca. Antes dijeron sí a un exdiputado para juez del Tribunal
Constitucional, pero han dicho que no a una distinguida mujer del derecho, como es la señora
Carmen Gloria Valladares . Les espeto algo: ¿quién los entiende a ustedes, señores del gobierno y
parlamentarios adherentes a él?
Todas esas inconsecuencias no digo que serán causa suficiente para el desprestigio de la coalición
que administra hoy nuestro país, pero sí serán causa eficiente para lograr este triste objetivo.
Quiero traer a colación la historia. Ella siempre será ayuda y auxilio para presenciar el presente y
atisbar el futuro. La historia vuelve cuando la olvidamos en sus enseñanzas, vuelve cuando
queremos vivir fuera y apartados de la realidad. Esa es la gracia y la tragedia de la historia.
Para finalizar, como colofón, diré la frase alarmante que se lee en una carta de Aníbal Pinto
dirigida a Domingo Santa María , escrita cuando fue Presidente de la República en el siglo XIX: “Yo
no sé por qué uno tiene siempre la impresión, aquí en Chile, de que el orden cuelga de un hilo y
que ese hilo se puede cortar en cualquier momento.”.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
AUTORIZACIÓN A AFILIADOS A SISTEMA DE PENSIONES REGIDO POR
DECRETO LEY N° 3.500, DE 1980, A RETIRAR HASTA EL 10 POR CIENTO DE
LOS FONDOS ACUMULADOS EN SUS CUENTAS DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14729-
07, 14730-07, 14849-07, 14858-07, 14859-07, 14860-07 Y 14861-07,
REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, originado mociones refundidas, que
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 14 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
autoriza el retiro anticipado de los fondos previsionales (boletines Nos 14729-07, 14730-07,
14849-07, 14858-07, 14859-07, 14860-07 y 14861-07, refundidos).
Para la discusión de este proyecto se destinará un máximo de 4 horas y se otorgarán cinco
minutos a cada diputada y diputado que se escriba para hacer uso de la palabra a través de su
pupitre electrónico.
Rinde el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el señor
Gustavo Benavente , en reemplazo del diputado Jorge Alessandri .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 14729-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Boletín N° 14730-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Boletín N° 14849-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Boletín N° 14858-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N° 14859-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 14860-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Boletín N° 14861-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, hoy, enfrentados a la precariedad y realidad económica que vive la población,
principalmente como resultado de una cruel pandemia que ha generado decenas de miles de
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 15 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
muertes y ha hecho pedazos sueños y emprendimientos de cientos de miles de chilenos, en donde
los gobiernos, tanto este como el anterior, no han ido a la velocidad necesaria en el apoyo, los
trabajadores nuevamente ven necesario recurrir a sus ahorros para darle un poco de tranquilidad
a sus familias. Ya lo hicieron con su seguro de cesantía y con el 10 por ciento de sus ahorros
previsionales en tres oportunidades, y hoy se ven en la necesidad de ir nuevamente por sus
ahorros previsionales.
Sus familias no pueden esperar más, y ellos lo saben. Por eso, como diputados hoy estamos de
nuevo con el pueblo de Chile y aprobaremos el quinto retiro universal del 10 por ciento de los
fondos de las AFP. Yo voto que sí.
El gobierno no entiende nada. ¡Cómo nos pide apoyar este desparpajo de retiro acotado! En
pandemia han abusado de nuestros miedos los retails, los bancos y las isapres, y hoy quieren que
con la plata de los trabajadores, con nuestro dinero, les paguemos solo a ellos y de nuevo bajo sus
condiciones.
¡No más condiciones! ¡Es nuestra plata! Por lo tanto, nosotros decidimos qué hacer con ella.
Para rechazar el quinto retiro nos dicen que es inflacionario, y el acotado curiosamente no lo es. O
sea, cuando nosotros decidimos qué hacer con nuestro dinero, crea inflación, pero cuando ellos
deciden qué hacer con nuestro dinero, ahí no es inflacionario.
Hoy tenemos frente a nuestros ojos la traición más grande a un pueblo que tiene necesidades y
sufre, porque apenas puede sobrevivir, y no necesita que le digan lo que debe hacer con su propio
dinero.
La traición a la gente tiene un costo. Si no se aprueba lo que dice el pueblo, simplemente, como
decía Condorito , digo “¡Plop!”
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de abril de 2022.
INCLUSIÓN Y SANCIÓN DE ACOSO SEXUAL Y DELITOS RELACIONADOS EN
LEY MARCO DE BOMBEROS DE CHILE, E INCORPORACIÓN DE PERSPECTIVA
DE GÉNERO EN REGLAMENTACIÓN INTERNA DEL SISTEMA NACIONAL DE
BOMBEROS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14536-34)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.564, que
Establece Ley Marco de los Bomberos de Chile, para incluir y sancionar el acoso sexual y
delitos relacionados, e incorporar la perspectiva de género en la reglamentación interna del
Sistema Nacional de Bomberos.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 16 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Maite Orsini
.
Antecedentes:
-Moción, sesión 70ª de la legislatura 369ª, en jueves 19 de agosto de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 1ª de la presente legislatura,
en martes 15 de marzo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señora Presidenta, honorable Cámara, la idea matriz del proyecto de ley es del todo valorable,
pero la mayor parte del proyecto escapa a su idea matriz y a lo que busca modificar, esto es,
incorporar la perspectiva de género en la institución de Bomberos, por cuanto también busca
incorporar mediante ella reglamentaciones y principios que regulan la naturaleza corporativa de la
institución, que es de derecho privado. Es decir, el cuerpo de bomberos realiza una labor de bien
común; no es de necesidad pública, sino que el legislador lo mantiene en el ámbito de su
naturaleza de grupo intermedio y no de servicio público.
Para comprender lo anterior, primero, es necesario distinguir entre las funciones y el servicio
público. Las primeras son inherentes al Estado, de modo que sin ellas este no podría subsistir.
También se distinguen porque son comunes a todo Estado y son realizadas por órganos públicos.
El cuerpo de bomberos corresponde a lo que la doctrina denomina establecimientos de utilidad
pública. Estos se distinguen, primero, por no ser servicios públicos, pues no nacen por iniciativa de
la autoridad y no forman parte de los cuadros orgánicos de la administración. En segundo lugar, se
distinguen por perseguir un fin público, es decir, que interesa a la colectividad. Además, la
doctrina señala que estas entidades tienen patrimonio propio, personalidad jurídica de derecho
privado y su personal se rige por la legislación del trabajo.
En cuanto a la temática de género propiamente tal, resulta incorrecta en algunos de sus
planteamientos, especialmente operativos y técnicos, y de aprobarse podría acarrear perjuicios a
la población y a los propios cuerpos de bomberos, ya que implica una intromisión en temáticas
propias de corporaciones de derecho privado, tales como su reglamentación interior, el debido
proceso y la transparencia, temas que se encuentran ya regulados o en vías de regulación en la
Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos, a la que también pertenezco.
Por ello, soy de la opinión de que el presente proyecto de ley sea de conocimiento de la Comisión
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 17 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de Emergencia, Desastres y Bomberos, que es la instancia eminentemente de carácter técnico y
permanente con especial dedicación a cualquier tema relativo a la institución y en la que
precisamente se gestó la Ley Marco de Bomberos de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
AUTORIZACIÓN DE CAPTURA DE ESPECIES SALMONÍDEAS PROVENIENTES
DE CULTIVOS DE ACUICULTURA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11571-21)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la Ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, en materia de
prohibición de captura de especies salmonídeas provenientes de cultivos de acuicultura.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba en su pupitre electrónico para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos el diputado Matías
Ramírez .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 129ª de la legislatura 369ª, en miércoles 2 de marzo de
2022. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 16ª de la presente
legislatura, en lunes 2 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, esta iniciativa, que modifica la ley Nº 18.892, General de Pesca y Acuicultura, en
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 18 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
materia  de  prohibición  de  captura  de  especies  salmónidas,  provenientes  de  cultivos  de
acuicultura, tiene por objeto sancionar a empresas de cultivo de salmones que sufren el escape de
especies salmonídeas desde sus centros de cultivo, así como permitir la captura de estas especies
por pescadores deportivos y artesanales fuera de las áreas de concesión.
Sin embargo, a juicio de este diputado, así como de un equipo técnico-jurídico, este proyecto
presenta dos falencias. La primera, en su artículo 70 bis intercalado, que establece, en su parte
pertinente, que los titulares de centros de cultivo en los que se haya verificado un escape de
ejemplares de las especies indicadas deberán realizar la recaptura de los mismos, en el plazo de
30 días corridos, prorrogables por otros 30 días. No obstante, la iniciativa no establece la
cobertura geográfica en la cual se ha de llevar a cabo la recaptura, pudiendo darse la situación, so
pretexto de estar realizándola, que se desarrollen actividades de extracción prohibidas en una
zona mucho más extensa que aquella cercana al área de concesión.
Por otra parte, la iniciativa propone intercalar un artículo 118 septies en la ley General de Pesca y
Acuicultura, el cual señala, en su parte pertinente: “Prohíbese la liberación de ejemplares de
salmónidos desde centros de cultivo.
El evento de escape de salmónidos será sancionado con una multa equivalente al valor de cosecha
de los ejemplares escapados que no sean recapturados…”, lo que, a juicio de este diputado,
generará un incentivo a la no declaración del total de especies escapadas de los centros de
cultivo.
Como no se cuenta con las adecuadas capacidades de fiscalización, la que en la práctica no existe,
lo que ha sido verificado en terreno por este diputado, esta futura ley se transformará en letra
muerta.
Votaré a favor las modificaciones del Senado, pero solicito que el proyecto sea enviado a comisión
mixta, con el objeto de que se aclare o se corrija la nebulosa de incertidumbre que se ha formado
en torno a esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
PROMOCIÓN, RESGUARDO Y GARANTÍA DE DERECHOS DE LAS PERSONAS
MENSTRUANTES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14577-
34)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en moción, que promueve,
resguarda y garantiza los derechos de las personas menstruantes, correspondiente al boletín
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 19 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
N° 14577-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señora Érika Olivera
.
Antecedentes:
-Segundo Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 16ª de la presente
legislatura, en lunes 2 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
-El primer informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género se rindió en la sesión 8ª de
la presente legislatura, en miércoles 6 de abril de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, respecto del boletín N° 14577-34, a comienzos de abril, cuando discutimos en
general esta iniciativa, fuimos capaces de reconocer su valor. La finalidad de este proyecto es
hacerse cargo de un fenómeno biológico que vive aproximadamente un 30 por ciento de la
población de nuestro país, conocido como menstruación, y de las dificultades que dicho proceso
conlleva.
En sintonía con lo anterior, abogamos por que se reconociera a la mujer en el articulado del
proyecto, pues, como sociedad, hemos puesto especial atención en el contexto en el que nace la
iniciativa: la sentida búsqueda de equidad en la situación de la mujer. Lo anterior es constatable al
leer sus fundamentos, pues conceptos como equidad de género, igualdad entre hombres y
mujeres, entre otros, son ampliamente aludidos en esta moción.
Pese a lo anterior, la Comisión de Mujeres y Equidad de Género de esta Corporación, integrada por
mujeres que en su mayoría se denominan como feministas, rechazó todas las indicaciones que
hacían una referencia directa a la mujer. De hecho, pese a que consideramos que no es la mejor
fórmula, hay que recordar que en la elaboración del primer informe de la mencionada comisión no
se consideró la fórmula “niñas, mujeres y personas trans masculinos”, propuesta por algunas
organizaciones que abogan por una ley menstrual. Sin embargo, lo que más llama la atención es
que la Comisión de Mujeres y Equidad de Género rechazó dicha terminología por razones de
coherencia terminológica y de simplificación del texto legal.
Por esas razones, me veo obligado a anunciar mi voto en contra de este proyecto, ya que, como
hemos anunciado desde un comienzo, para avanzar en la protección integral de las mujeres en
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 20 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
relación con la menstruación resulta fundamental su reconocimiento explícito en la ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
INCREMENTO DE FONDO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DEL PETRÓLEO
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14945-05)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 19.030, que crea el Fondo de Estabilización de
Precios del Petróleo, con el objeto de incrementar sus recursos, correspondiente al boletín N°
14945-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos base, más sesenta minutos
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Guillermo Ramírez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 20ª de la presente legislatura, en lunes 9 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 22ª de la presente legislatura, en martes 10 de
mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y treinta segundos, el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, provengo de una región en la que el invierno es helado y cuya característica
principal es la intensa lluvia.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 21 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En mi región, la Región del Biobío, un gran porcentaje de la población no posee calefacción central
en su casa, como sucede en comunas más pudientes. Mi región incluye las comunas con más
desigualdad, con mayores índices de pobreza. Mi región se caracteriza por ser de gente humilde y
con muchas carencias.
Nací en un hogar con necesidades, soy el sexto de ocho hermanos y recuerdo haber estudiado
largas noches, durante mi etapa en la universidad, solo calefaccionado con carbón y tapado con
una frazada. Luego, la estufa de parafina fue la estrella de nuestro hogar. Esa realidad no ha
cambiado actualmente, aunque estemos en pleno 2022, en el siglo XXI.
Las personas en las poblaciones utilizan la parafina y el gas para soportar el invierno y el frío del
sur. Me gustaría solicitar un mayor aporte para este combustible, pensando de manera especial en
los más necesitados, en los que se perjudican con estas alzas.
Quiero hablar en favor de los que utilizan este tipo de calefacción y que se ven tan afectados hoy
en día. Ruego al gobierno ponerse en el lugar de aquellos que, sin pedirlo, nacieron en condición
de necesidad, situación que viví en carne propia, por lo que desde la empatía lo solicito con fuerza
en nombre de aquellos que no tienen voz para pedirlo, pero que lo necesitan con urgencia.
Es nuestro deber para con quienes confiaron en cada uno de nosotros, en todas y todos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
AUMENTO DE LÍMITE DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DE
COMBUSTIBLES Y ACTUALIZACIÓN DE UMBRAL DE AJUSTE SEMANAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15022-05)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que aumenta
el límite del mecanismo de estabilización de precios de los combustibles creado por la ley N°
20.765 y actualiza el umbral de ajuste semanal (boletín N° 15022-05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Miguel Mellado .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 28ª de la presente legislatura, en martes 31 de mayo de 2022. Documentos
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 22 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señora  Presidenta,  solo  quiero  hacer  una  reflexión,  ya  que  todos  quienes  estamos  aquí
aprobaremos finalmente este proyecto de ley. ¿Quién se va a negar a un fin tan noble como es
evitar las alzas de los combustibles, especialmente cuando irá en ayuda de las familias más
vulnerables y de quienes tienen un vehículo como herramienta de trabajo?
Pero la reflexión que quiero hacer es que, al final, este subsidio no lo paga el gobierno de turno ni
esta noble Cámara de Diputados, sino que lo hacemos todos los chilenos que pagamos los
impuestos que existen en este país: impuesto al valor agregado, impuesto a los bienes raíces,
impuesto creado para el arreglo de calles y carreteras, hoy licitadas y pagadas por los mismos que
pagan impuestos; impuesto específico a los combustibles, también creado con el mismo fin y que
paga el mismo consumidor.
Las personas que utilizan sus vehículos para trasladarse a sus lugares de trabajo deben pagar
impuesto municipal o permiso de circulación. Pero hay más: estos mismos usuarios deben pagar
hasta para estacionar sus vehículos en una calle construida con el mismo dinero de sus impuestos.
Finalmente, las personas no dan más pagando tanto impuesto; todo es pagar y pagar.
Me pregunto cuándo le van a cobrar este mismo impuesto a las empresas que no lo pagan. En
cambio, siguen apretando y estrujando a las mismas personas, a las mismas que sostienen la
economía a través del pago de sus impuestos. Nuestra misión es defender a las personas, a la
gente que trabaja, y no ahogarlas como hasta ahora.
La pregunta que cabe es a quién se está subsidiando: ¿a las personas o a estas empresas?
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
RESTRICCIÓN VEHICULAR DE AUTOMÓVILES Y DE HORARIOS PARA LA
CIRCULACIÓN DEL TRANSPORTE DE CARGA EN COMUNAS DEL GRAN
CONCEPCIÓN. (N° 53)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 23 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para hablar apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, somos de una región que hoy es la segunda con mayor densidad poblacional.
Hoy, el aumento demográfico y el aumento del parque automotor han producido lo que en la
Región Metropolitana ya se produjo hace muchos años.
Dado lo anterior, se debieron hacer restricciones vehiculares en muchas comunas como medida de
corto plazo que ayudaría a tener una herramienta de acción rápida, que permitiera superar el
grave problema de congestión vehicular que sufre nuestra región, especialmente la intercomuna
del  Gran  Concepción  Talcahuano-Chiguayante.  Esto  nos  permitirá  realizar  las  inversiones
necesarias para tener soluciones más a largo plazo.
En este objetivo estamos unidos transversalmente diputados, senadores, gobernador y alcaldes en
un gran acuerdo, en búsqueda de soluciones reales para los habitantes, que en la práctica les
permita llegar a tiempo a sus trabajos, colegios y universidades.
Por eso, solicito a esta honorable Cámara la aprobación de este proyecto de resolución, que va a
beneficiar a una región que hoy necesita de esas herramientas.
He dicho.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
No hay inscritos para hablar en contra de este proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
AMPLIACIÓN A LEGITIMACIÓN ACTIVA DE PERSONAS U ORGANIZACIONES
PARA INICIO DE PROCESO DE DECLARACIÓN DE HUMEDAL URBANO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14619-12)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 21.202 para agregar mecanismos de participación directa en las solicitudes de
reconocimiento de la calidad de humedal urbano, correspondiente al boletín N° 14619-12.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 24 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es la señora
Marisela Santibáñez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 84ª de la legislatura 369ª, en miércoles 29 de septiembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 27ª de la presente
legislatura, en lunes 30 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO .-
Señor Presidente, provengo de una región muy rica en biodiversidad. La Región del Biobío
contiene muchos humedales, que son considerados como elementos de protección de la vida: nos
ayudan a filtrar; son esponjas para evitar inundaciones, especialmente en nuestra zona, que se
caracteriza por las intensas lluvias.
En Chile existen más de cuarenta mil humedales, pero, sin embargo, no son más de cuarenta los
protegidos por ley.
En mi región han dejado de existir varios humedales por el avance demográfico y la necesidad de
construcción de viviendas. El humedal de Palomares, en la ciudad de Concepción, está en peligro.
Expongo esa situación en estos momentos, pues cuando aquel desaparezca, desaparecerá
también un paisaje para nuestras futuras generaciones; desaparecerán la flora y la fauna
característica, como los cisnes que se estacionan en ese lugar, coipos y un gran número de
especies diversas.
Al visitar dicho humedal, me encuentro con movimientos de tierras cercano a 10 metros de él y
con plantaciones de eucaliptos a orillas de él.
Los  humedales  urbanos  no  solo  son  lugares  inundados,  sino  ecosistemas  que  funcionan
interrelacionados entre sí y nos protegen. Por ello, debemos resguardarlos, debemos utilizarlos
incluso con fines turísticos como zonas protegidas y con verdadera fiscalización por parte de las
autoridades medioambientales, que en este momento corresponde a los municipios. Hoy solo se
logra protegerlos debido a la presión de los vecinos que viven muy cercanos y aledaños a ellos,
quienes han visto cómo su ambiente, paisaje y calidad de vida han sido deteriorados, y,
obviamente, esa es la herencia ambiental que dejaremos a nuestras futuras generaciones.
Esperamos el apoyo transversal a este proyecto y su pronta aplicación como ley. Debemos dar las
facilidades para que las personas, los grupos sociales puedan solicitar la revisión y, finalmente, la
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 25 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
declaración de humedal urbano protegido.
Los humedales urbanos -recordando mi niñez estaban alejados de las viviendas, o al revés, las
viviendas estaban alejadas de los humedales, lugares donde disfrutábamos del paisaje, la
diversidad de vida y la salud que nos regalaban.
Por eso, aprobaré este proyecto con mucha fuerza, para que se haga una realidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
ADECUACIONES FORMALES DE REFERENCIA Y PRECISIONES A LEY GENERAL
DE COOPERATIVAS PARA MEJOR DESENVOLVIMIENTO DE DICHAS
ORGANIZACIONES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14144-03)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley
General de Cooperativas, correspondiente al boletín N° 14144-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través del pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Boris Barrera .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 123ª de la legislatura 369ª, en lunes 17 de enero de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 30.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 16ª de la presente legislatura, en lunes 2 de
mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 11.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 26 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ARROYO.-
Señora Presidenta, hoy se discute este proyecto de ley que modifica la Ley General de
Cooperativas, iniciativa que comparto plenamente y que apoyaré para que, de una vez por todas,
se den derechos reales a las cooperativas de ciudadanos organizados en nuestro país.
La iniciativa modifica el decreto con fuerza de ley N° 5, promulgado en 2003 y publicado en 2004,
del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, que fija el texto refundido y sistematizado
de la Ley General de Cooperativas, lo que trae justicia a los socios, generando herencia frente la
muerte de un socio y/o la devolución del dinero que ha aportado el cooperando y su familia,
enterando el monto del dinero aportado. Esto abarca a todas las cooperativas del país, de los más
diversos ámbitos.
En el caso de las cooperativas abiertas de viviendas, que son una forma especial de cooperativas,
se introducen cambios en la conformación de sus socios, lo que ayuda a que exista más
cooperativismo y ayuda social a las personas. Este proyecto, que apoyaré, es, en efecto, una gran
ayuda para las cooperativas actuales y las futuras que se han de conformar.
Las cooperativas prestan una gran ayuda a sus integrantes y se caracterizan por su gran espíritu
de solidaridad. ¿Cómo no vamos a apoyar el cooperativismo y la cooperación entre los socios y las
diversas  entidades  sociales?  Como  entidades  democráticas  verdaderas,  necesitamos  del
cooperativismo.
Por eso, realizo un llamado transversal a apoyar este proyecto. Cada día podemos alcanzar, a
través de la presentación de este tipo de proyectos de ley, mayor justicia e igualdad, no solamente
en los territorios más poblados, sino también en aquellas cooperativas campesinas que se han
formado y en las que proveen energía, que solo buscan ayudarse entre ellos. Entonces, ¿cómo no
ayudarlos a seguir con este impulso de cooperativismo social y de ayuda permanente?
Votaré favorablemente la iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE DESCANSO REPARATORIO PARA TRABAJADORES DE
LA SALUD DEL SECTOR PRIVADO COMO RECONOCIMIENTO A SU LABOR
DURANTE LA PANDEMIA DE COVID-19 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14943-11)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 27 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que establece un derecho a descanso reparatorio para trabajadores de la
salud del sector privado, como reconocimiento a su labor durante la pandemia de covid-19, en
las condiciones y con los efectos que señala, correspondiente al boletín N° 14943-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Moción, sesión 17ª de la presente legislatura, en martes 3 de mayo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 31ª de la presente legislatura, en martes 7 de junio
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, estamos en la Sala para discutir el proyecto de ley que establece el derecho a
descanso reparatorio para trabajadores de la salud del sector privado, como reconocimiento a su
labor durante la pandemia de covid-19.
¿Cómo votar en contra de la actitud heroica de todos los trabajadores de la salud? He visto de
cerca su labor y dedicación abnegada durante toda esta situación tan compleja de salud que
vivimos en nuestro país. Recordemos que al inicio de la pandemia nadie estaba preparado ni
mucho menos teníamos información. Recordemos los periodos de cuarentena, los estados de
excepción constitucional, los baños en las calles con diferentes tipos de productos, desde cloro
hasta otros sanitizantes de mayor poder; los túneles de sanitización en las plazas, y tantas ideas
como la cantidad de personas a quienes se les ocurrían. Eran tiempos en que veíamos por
televisión cómo estaba la situación de otros países: se veían cadáveres de personas que se habían
infectado.
No obstante, a pesar de toda la desinformación, de la ausencia de apoyo científico, de la
indispensable vacuna y de la falta de elementos apropiados para la protección personal, los
funcionarios de la salud siguieron trabajando solo con el corazón y la garra que caracteriza al
chileno. Hubo 6.840 funcionarios contagiados; 80 funcionarios hoy ya no están con nosotros.
Se mantuvieron firmes en sus puestos como defensores de los habitantes de nuestro país. Hay
equipos que debieron atender y asistir a sus propios colegas. A otros les tocó despedirlos con la
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 28 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
impotencia de ver cómo partían. El 26 de mayo ocurrió el primer deceso de un médico, el
gastroenterólogo doctor René Sánchez , a sus 67 años de edad, quien se desempeñaba en el
Hospital Sótero del Río.
Así también ocurrió en el sector privado. Muchos que por su edad eran considerados población de
riesgo, podían solicitar no estar en su lugar de trabajo. Sin embargo, su vocación y dedicación los
hizo ponerse su uniforme y servir a quienes más lo necesitaban.
Por eso, aprobaré este proyecto de ley, porque, como alguien que fue funcionario de la salud, me
siento en la obligación de entregar justicia con este descanso reparatorio a todos esos actores del
difícil momento que vivimos como país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia la
Vicepresidenta de la República en orden a prorrogar por 15 días la vigencia del estado de
excepción constitucional de emergencia, por grave alteración del orden público, en la Región
de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, por un plazo
adicional de 15 días a contar del vencimiento del período previsto en el decreto supremo N°
199, de 27 de mayo de 2022, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
Oficio de S.E. la Vicepresidenta de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región
del Biobío, sesión 33ª de la presente legislatura, en lunes 13 de junio de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 4.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 29 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra, por hasta tres minutos y veintitrés segundos, el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, saludo a las ministras que hoy nos visitan.
Lo que ocurre en el norte con la inmigración desatada, descontrolada y sobrepasada, no solo
afecta a la macrozona norte -así denominada-, sino a todo nuestro país. Recién vimos cómo turbas
de jóvenes de entre quince y veinte años corren por las calles de Santiago asaltando y golpeando
a quien se les ponga enfrente.
Prontamente, discutiremos un acuerdo del Acnur -agencia de ONU para los refugiados que
permitirá que todos entren bajo la condición de refugiados. Esto que señalo aparece en la página
de Acnur Chile. Ello demuestra la facilidad con que, en pocos pasos, se puede obtener la condición
de refugiado. Si la solicitud no es aceptada, hay organizaciones que prestan asesoría gratuita para
que personas obtengan la condición de refugiados. Al ser considerados refugiados, ellos son más
vulnerables que el más vulnerable de los chilenos, pudiendo acceder a beneficios que muchos
chilenos no tienen.
La situación en la macrozona sur, con hechos de violencia desatados, unidos a asociaciones
ilícitas, hace necesaria esta medida, que da cuenta del estado de salud de nuestra democracia: se
encuentra en estado crítico, internada en la UCI y conectada a un ventilador llamado estado de
excepción.
Relacionado con la macrozona norte y la condición de refugiado, tenemos una publicación del
Ministerio del Interior en el Diario Oficial, que establece la subcategoría migratoria de residencia
temporal, con nuevas subcategorías: permiso de reunificación familiar, permiso para extranjeros
que  desarrollan  actividades  lícitas  remuneradas,  permiso  para  extranjeros  que  busquen
establecerse en el país, permiso para trabajadores de temporada, permiso para oportunidades
laborales, permiso para extranjeros sujetos a la custodia de Gendarmería de Chile, permiso para
extranjeros que se encuentran en Chile por orden de tribunales de justicia, permiso para víctimas
de tráfico ilícito de migrantes, permiso especial para mujeres extranjeras en situación de
embarazo, situación de niños, niñas y adolescentes; permiso para personas acogidas a acuerdos
internacionales, permiso para religiosos de cultos reconocidos oficialmente, etcétera. Así como La
Polar decía “llegar y llevar”, esto ahora se transformó en llegar y pasar.
Eso es lo que va trayendo problemas, porque en otros países se cerraron cárceles y todos esos
reclusos salieron con decreto de expulsión desde sus países. ¿Y dónde están? Hoy vemos el
resultado en lo que antes no veíamos en Chile: un carabinero baleado, sicariato, entre otros
delitos. Eso es lo que vamos a seguir viendo.
Esperamos que este estado de excepción constitucional sea realmente un remedio para esta
democracia que hoy está enferma.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 30 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
REGULACIÓN DE UTILIZACIÓN DE LEÑA COMO COMBUSTIBLE DE USO
DOMICILIARIO Y DE CONDICIONES PARA SU COMERCIALIZACIÓN (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13664-08)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la modificación del Senado recaída en el proyecto de
ley, iniciado en moción, que regula los biocombustibles sólidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, entiendo que la idea de este proyecto es compatibilizar el uso de la leña como
principal  fuente  de  calor  para  muchas  comunidades  que  la  requieren  por  sus  ventajas
comparativas, por una parte, con la protección y manejo sustentable del bosque y el cuidado del
medio ambiente y, por otra, con la protección de la salud, la generación de empleos mediante la
regulación de buenas prácticas y el trabajo responsable y en conjunto del Estado y las
comunidades en su producción y comercialización y en la fiscalización del cumplimiento de la
normativa.
Han surgido voces que indican que es necesario prohibir el uso de la leña en calderas y
calefacción domiciliaria. Sin embargo, quienes promueven este tipo de iniciativas parecen ignorar
que la leña es el segundo combustible más usado en Chile después de la parafina, especialmente
en la zona sur de nuestro país.
Promover  la  leña  seca  y  contar  con  mejores  estándares  de  combustible  no  resolverá
completamente el problema de la contaminación, pero permitirá avanzar en una buena dirección.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 31 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El Senado, a propósito de la redacción del articulado del proyecto de ley, observó que la norma va
mucho más allá de lo que el señor ministro declaró que como gobierno estaban haciendo. Advirtió
que una cosa es apoyar centros de secado de leña, y otra distinta es establecer la obligación y
responsabilidad del Estado de apoyar este tipo de iniciativas. Sugirió, entonces, reemplazar la
frase “será responsabilidad del Estado a través del Ministerio de Energía” por el “Ministerio de
Energía podrá”, para que de esta manera se puedan conjugar las distintas posiciones.
El ministro refirió que desde el Ejecutivo no existía la voluntad de patrocinar este artículo
introducido vía indicación parlamentaria, pues sí se entiende que se debía declarar inadmisible la
norma en la presente instancia.
Será, entonces, en tercer trámite constitucional donde se resolverán las controversias generadas
en torno a este artículo.
La unanimidad de los miembros presentes de la Comisión de Hacienda manifestó su conformidad
con la referida propuesta.
En consecuencia, declaro que apoyaré este proyecto, pero votaré en contra la modificación del
Senado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
CONDONACIÓN DE INTERESES MORATORIOS DE CRÉDITOS PIGNORATICIOS
DEVENGADOS DURANTE PERÍODO DE PANDEMIA POR COVID-19 (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14947-05)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
modifica el decreto con fuerza de ley N° 16, de 1986, del Ministerio del Trabajo y Previsión
Social, con el objeto de facultar temporalmente al Director(a) General del Crédito Prendario
para condonar intereses moratorios de créditos pignoraticios que se hubieren devengado
durante el período que indica.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Andrés Giordano y Agustín Romero , respectivamente.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 32 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Proyecto del Senado, sesión 32ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de junio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 40ª de la presente legislatura, en lunes 4 de julio
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 40ª de la presente legislatura, en
lunes 4 de julio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, la Dirección General de Crédito Prendario (Dicrep), conocida como la “Tía Rica”,
fue creada a principios del siglo pasado, con la finalidad de entregar a las personas una alternativa
a los créditos bancarios, mediante permitirles prendar o empeñar especies personales, que en
muchos casos son recuerdos familiares. Incluso, hay trabajadores que empeñan sus herramientas
para poder salir de alguna situación puntual. Ese sistema representa una muy buena alternativa
para quienes tienen una necesidad puntual, los que después tienen la posibilidad de recuperar las
prendas empeñadas.
Durante el período de pandemia, en que la economía familiar se vio tan complicada y alterada por
un problema de salud a nivel mundial, se debieron aplazar los remates de prendas por esta misma
razón.
La condonación de los intereses moratorios es lo mínimo que podemos hacer para ayudar al
segmento de personas que más necesita hoy de la clase gobernante.
Votaremos a favor este proyecto con el gusto de saber que estaremos haciendo el bien hacia un
número no menor de nuestros semejantes, a 26.000 personas que hoy lo necesitan largamente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 29 de julio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 33 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse respecto de la solicitud de su excelencia el
Presidente de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos base, más sesenta minutos,
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región
del Biobío.Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Así se hará, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señora Presidenta, la macrozona sur está en riesgo vital, y como toda enfermedad crónica
comienza a crecer y a migrar, hoy sumamos a la Región de Los Ríos. Sin embargo, solo por el afán
de mantener un estado, que es una herramienta constitucional verdadera, lo transformaron en un
estadito pequeñito al hacerlo acotadito. Creo que los habitantes en su mayoría son personas
honestas que quieren vivir en paz y tranquilas, y saber que pueden salir de sus casas y volver con
sus familias.
Es obvio que apoyaré esta prórroga de la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia, pero es hora de que las cosas se hagan como corresponde, es hora de que legislemos
para la mayoría y no para la minoría que no quiere la paz en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
REGULACIÓN DE ACTIVIDAD APÍCOLA (SEGUNDO TRÁMITE
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 34 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9479-01, 10144-01, 13528-01 Y 13532-
01, REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en segundo trámite constitucional y reglamentario, el
proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que regula la actividad apícola.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba parar hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y
Desarrollo Rural es el señor Harry Jürgensen .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 53ª de
la presente legislatura, en lunes 1 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 6.
-El primer Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural se rindió en la
sesión 20ª de la presente legislatura, en lunes 9 de mayo de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, mi padre, un hombre de campo, tenía cajones colmenares, los que de a poco se
fueron muriendo producto de la utilización de pesticidas.
Considerando lo anterior, agradezco a los autores de este proyecto de ley, iniciado en mociones
refundidas, cuya idea de matriz es implementar una normativa tendiente a la promoción, la
protección  y  el  fomento  del  desarrollo  sustentable  de  la  apicultura  como  una  actividad
silvoagropecuaria.
Mediante esta normativa se establece la regulación de la producción y extracción de productos
apícolas, la comercialización del material biológico y los servicios que existen de polinización
provenientes de toda colmena de abejas dentro de nuestro territorio nacional. Asimismo, se
establecen registros y sanciones, y se otorgan más atribuciones al Servicio Agrícola Ganadero en
estas materias, junto con hacer exigencias de rotulado, para combatir la comercialización de
productos que no sean ciento por ciento miel de abejas, bajo este concepto.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 35 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Es así como, mediante la modificación de algunas disposiciones legales vigentes, más algunas
disposiciones transitorias, obtenemos este tipo de regulación. Este proyecto de ley también se
hace cargo de una actividad económica que no había sido debidamente regulada hasta ahora, lo
que generaba que el producto original de la apicultura, muchas veces, terminara siendo
adulterado para incrementar las ganancias con productos que pueden significar un riesgo para la
salud humana.
Asimismo, el proyecto establece registros oficiales de apicultores, mediante el reconocimiento por
parte del Estado de esta actividad que, además, cumple un rol agroecológico, pues contribuye a la
mantención de la biodiversidad y el equilibrio ecológico, generando externalidades positivas que
benefician a otras actividades económicas y, por supuesto, al medio ambiente.
La iniciativa modifica cuerpos legales para establecer sanciones y mecanismos de fiscalización, a
cargo del Servicio Agrícola Ganadero, quien además tendrá la potestad de prohibir el uso de
ciertos pesticidas que tanto mal le hacen a esta actividad y que atentan no solo contra la vida de
las abejas, sino también contra la vida del ser humano.
Pertenezco a la Fundación Deportistas por un Sueño, donde hemos tratado con niños con
problemas teratogénicos y problemas de nacimiento, debido a que sus padres estuvieron
expuestos a pesticidas y otros agentes.
Por lo anterior, celebro este proyecto de ley, y espero que se siga regulando el uso de los
pesticidas, para que estos no sigan causando daño a las personas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
ELIMINACIÓN Y PROHIBICIÓN DE USO DE DATOS SOBRE DEUDAS IMPAGAS
AL 31 DE MAYO DE 2022 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº
14888-03) [CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, en primer
trámite constitucional, que elimina y prohíbe el uso de datos relativos a deudas impagas al 31
de mayo de 2022, y establece las sanciones que indica, correspondiente al boletín N° 14888-
03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 36 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 48ª de la presente legislatura, en martes
19 de julio de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Economía, Fomento;
Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señora Presidenta, este proyecto de ley establece una regulación especial en el tratamiento de los
datos personales en un contexto de excepcionalidad, estableciendo, en relación con la utilización
por los responsables de esos registros o bancos de datos, la prohibición de proporcionar
información sobre deudas impagas hasta el 31 de mayo de 2022, señalando y poniendo límites
con esa fecha a lo que está circunscrito a la pandemia. Esto también se aplicará a los
distribuidores de información de carácter financiero,
económico, bancario y comercial.
Se deberán eliminar de los registros y bancos de datos todos los datos relativos a las obligaciones
exigibles e impagas hasta por el monto indicado en el proyecto. Además, se establecen sanciones
ante la omisión o incumplimiento por los destinatarios de la norma. La idea es prohibir comunicar
a los responsables de los registros o bancos de datos personales, datos con los que muchas
instituciones lucran solo por conservarlos.
Miles de personas en Chile viven en un constante endeudamiento como resultado de situaciones
diversas y propias a la vida e historia personal del individuo. Sin embargo, los bancos, en sus
gastos de cobranza, por deudas de hasta diez UF, cobran 9 por ciento; por deudas de diez a
cincuenta UF, 6 por ciento, y sobre cincuenta UF, 3 por ciento. Es decir, los que deben poco son los
que deben pagar más.
La Ley General de Bancos establece la cláusula de aceleración de cuotas; es decir, con tres cuotas
impagas se puede acelerar el pago y cobrar todo el resto, lo que es ilógico, porque si no puede
pagar tres cuotas, menos podrá pagar la deuda completa. En tiempos de pandemia, estos son los
aspectos que debemos mejorar. Sabemos que a mucha gente que tenía su pyme, que tenía su
emprendimiento, hoy se le hace mucho más difícil servir sus obligaciones. Por eso, es necesario, y
obligación también, ayudar a las pymes, para que no pierdan sus propiedades; lo mismo vale para
quienes se hayan endeudado con el banco.
A la gente le cuesta llegar a fin de mes, por lo que se ve obligada a endeudarse. Como lo
explicaba una parlamentaria, el ingreso medio es un poco superior a 600.000 pesos, y si
pensamos en el camino que está siguiendo nuestra economía producto de la actividad interna y de
la situación económica mundial, que nos ha afectado enormemente, el riesgo de una recesión a
consecuencia de una inflación ascendente y de la cada vez más cierta posibilidad de una
estanflación en nuestra economía es cada vez más real. Como muestra, a la fecha tenemos una
variación anual del IPC de 12,5 por ciento, la más alta en 28 años, desde julio de 1994. Esto traerá
un aumento del costo de vida.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 37 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por eso, como Cámara de Diputadas y Diputados, deberemos tener una visión de futuro para
enfrentar la situación que se nos va a presentar, especialmente en el área económica.
Con todo, este proyecto de ley viene a poner un poco de justicia para aquellos que solo buscan
vivir en paz y llegar a fin de mes.
Esperamos que esta iniciativa se apruebe, para que lo propuesto vaya en beneficio de las
personas, porque todos sabemos que las entidades financieras nunca van a perder. Tampoco
queremos que el sistema colapse o se eche a perder; por eso estamos aquí: para buscar un cierto
equilibrio entre ambas situaciones y no perjudicar a tantas personas que lo único que quieren es
llegar tranquilas a fin de mes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO Y DE LA LEY DE TRÁNSITO EN
MATERIA DE PROTECCIÓN DE LA SALUD E INTEGRIDAD DE TRABAJADORES
QUE SUFREN VIOLENCIA LABORAL EXTERNA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12256-13.)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el Código del Trabajo y la ley N°18.290, de Tránsito, en materia de protección de
la salud e integridad de los trabajadores que sufren violencia laboral externa, correspondiente
al boletín N° 12256-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señorita Maite Orsini .
Antecedentes:
-Moción, sesión 105ª de la legislatura 366ª, en jueves 22 de noviembre de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social sesión 57ª de la presente legislatura, en
lunes 8 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 38 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, vale la pena recordar que este proyecto de ley, que brinda protección de la
salud e integridad de los trabajadores que sufren violencia laboral externa, comenzó su
tramitación el 21 de noviembre de 2018, por lo que ya han pasado bastantes años.
La violencia laboral externa, de acuerdo con la Organización Internacional del Trabajo (OIT), es
aquella que tiene lugar entre trabajadores y toda persona presente en el lugar de trabajo. La
violencia laboral externa puede provenir de los usuarios de los servicios que ofrece la empresa
para la que presta funciones el trabajador afectado.
En el último tiempo se ha registrado un aumento significativo y creciente de la violencia laboral
externa de la que son víctimas los trabajadores de todos los sectores, principalmente en el ámbito
de los servicios y -lo que es especialmente preocupante- en el del transporte público.
Nuestro ordenamiento jurídico laboral, en el artículo 184 del Código del Trabajo, consagra: “El
empleador estará obligado a tomar todas las medidas necesarias para proteger eficazmente la
vida y salud de los trabajadores,…”. Sin embargo, esta norma es una disposición inefectiva para
abordar la violencia externa en el sector privado, en contraste con el artículo 90 del Estatuto
Administrativo, que dispone lo siguiente: “Los funcionarios tendrán derecho, además, a ser
defendidos y a exigir que la institución a que pertenezcan persiga la responsabilidad civil y
criminal de las personas que atenten contra su vida o su integridad corporal, con motivo del
desempeño de sus funciones, o que, por dicho motivo, los injurien o calumnien en cualquier
forma.”.
La norma anterior también otorga protección jurídica a los fiscalizadores de los buses de las
empresas operadoras del Transantiago, los cuales son dependientes del Estado y, a pesar de que
no constituye una norma de aplicación general, su establecimiento evidencia la preocupación del
legislador por el fenómeno de la violencia laboral externa y, en definitiva, reafirma la necesidad de
avanzar hacia una normativa efectiva en la protección de los trabajadores y las trabajadoras del
sector del transporte público, en general.
Votaré favorablemente esta moción, sabiendo que avanzamos por un camino justo para los
trabajadores y las trabajadoras.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE AVALÚO COMERCIAL DE BIENES RAÍCES COMO
MÍNIMO DE SUBASTAS Y PROTECCIÓN DE VIVIENDA ÚNICA DE DEUDORES
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 39 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
MEDIANTE PRENDA PRETORIA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12917-03)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En cuarto lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley
General de Bancos y el Código de Procedimiento Civil para establecer el avalúo comercial de
los bienes raíces como mínimo de las subastas y proteger la vivienda única de los deudores
que indica por medio de la prenda pretoria, correspondiente al boletín No 12917-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es la señora Javiera Morales .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 103ª de la legislatura 368ª, en miércoles 18 de noviembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 40ª de la presente legislatura, en lunes 4 de
julio de 2022.Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, honorable Cámara, la idea de este proyecto de ley es proteger a la familia -
hombres, mujeres y niños que componen nuestra clase media-, que se encuentra altamente
endeudada y, en particular, defender la existencia de condiciones justas en los juicios ejecutivos
generales o hipotecarios ante la posibilidad de que vea perdido su único bien raíz, que es además
el hogar familiar.
Razones de mínima justicia obligan, obviamente, a legislar en esta materia a fin de poner coto a
esta desproporcionada regulación procesal. No porque una persona tenga deudas impagas y deba
someterse a un juicio ejecutivo debe ser sometida a la única opción de ser despojada del bien raíz
embargado o hipotecado, que constituye también su hogar familiar, y a serlo en condiciones muy
desmejoradas respecto del valor de la propiedad.
De la revisión de legislaciones pertinentes vemos que varios son los aspectos que resultan injustos
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 40 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y, a la vez, desproporcionados. Entendemos que deben ser corregidos de modo de garantizar a los
deudores un proceso ejecutivo de sus obligaciones, pero en condiciones racionales y justas y con
respeto a su derecho a un debido proceso. Tanto derecho tiene el acreedor de cobrar su acreencia
como el deudor a ser procesado ejecutivamente en condiciones racionales y justas.
Pero todos recordamos casos anteriores, en que hubo tanto abuso y lucro. Por ejemplo, Eurolatina
, cuyos deudores hipotecarios estaban siendo objeto de lanzamientos y cuyo primer ofertante,
como dice la ley, era la propia institución acreedora, en este caso una institución que con poco
dinero por concepto de préstamos hacía una aceleración de cuotas de manera tal de iniciar un
juicio ejecutivo para poder ser beneficiados con la compra después de esas propiedades a través
del remate ejecutivo realizado por ellos mismos.
Si queremos ayudar realmente a la gente, solicitaría que modificáramos los intereses moratorios
del 30 por ciento; los gastos de cobranza, que por una deuda morosa de hasta 10 UF son de un 9
por ciento; por más de 10 UF, hasta 50 UF, de un 6 por ciento; por más de 50 UF, de un 3 por
ciento. O sea, mientras menos se debe, más se paga en gastos de cobranza; a menor deuda,
mayor gasto.
Si quieren ayudar realmente a la gente, pediría que no fuera el remate el único fin -que no se
pierda la vivienda a través del remate en juicio ejecutivo-, sino que presentaran al deudor otra
fórmula de pago nueva y accesible. Si queremos ayudar verdaderamente a la gente, solicitaría la
eliminación de la UF, ya que Chile es un país en que los créditos no son nominales, sino en UF. Es
tiempo de que trabajemos para eliminar este mal que ha desfavorecido a los deudores
hipotecarios por tanto tiempo y por tantos años. Si verdaderamente quisiéramos ayudar a la
gente, solicitaría eliminar la aceleración de cuotas; si queremos ayudar verdaderamente a la
gente, pediría más solidaridad con los que están complicados por su alto nivel de deudas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE SUSTRACCIÓN DE MADERA Y OTROS
RELACIONADOS, Y HABILITACIÓN DE USO DE TÉCNICAS ESPECIALES DE
INVESTIGACIÓN PARA SU PERSECUCIÓN (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14008-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica el Código Penal y el Código Procesal Penal, para tipificar el delito de
sustracción de madera y otros relacionados, y habilitar el uso de técnicas especiales de
investigación para su persecución (boletín N° 14008-07).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 41 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra, con un
límite de noventa minutos de debate. Quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus
discursos.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones
El señor ARROYO.-
Señora Presidenta, este proyecto, que busca tipificar el delito de sustracción de madera y otros
relacionados, y habilitar el uso de técnicas especiales de investigación para su persecución, viene
a traer justicia a este sector y provoca un cambio en la jugada asociada a este negocio negro, que
es el robo de madera.
Actualmente, dicha acción no se encuentra tipificada como delito y, por ende, no tiene sanción,
sino que solo se trata de una falta sancionada con una multa, que obviamente es mucho menor
que el ganancial de aquella.
Los autores del proyecto señalan en su estructura que en nuestro país existen más de 16 millones
de hectáreas de bosques y que la industria forestal es, después de la minería, la segunda
actividad económica del país en importancia de exportación.
Cada vez que un árbol ha sido talado, el tronco generalmente es cortado a lo ancho en varias
secciones, las cuales reciben el nombre de “trozas de madera”.
Señalan, además, que el robo de madera en trozas es evidentemente una de las formas más
lucrativas de crimen organizado en la macrozona sur. Estos trozos miden aproximadamente entre
3 y 4 metros de largo. Según informes policiales, este ilícito arroja utilidades cercanas a los 20
millones de dólares anuales.
La moción de los diputados dice que fuentes policiales del O.S.9. aseguran que desde septiembre
de 2019 hasta junio de 2020 se detuvo a 25 personas y se incautaron 17 camiones, 22 remolques
y 15 cargas. Hoy no existe la incautación, pero en la futura ley se agrega. En total, el avalúo de
estos vehículos utilizados para el hurto de madera llega a los 1.280 millones.
El gobierno del Presidente Piñera envió un proyecto que fortalecía la fiscalización y persecución de
los delitos de robo y hurto de madera, el cual fue rechazado en el primer trámite constitucional en
el Senado.
Los autores señalan que esta iniciativa busca modificar el Código Penal y el Código Procesal Penal
con el fin de crear un título especial dedicado al robo y hurto de madera. Añaden que, en atención
a que gran parte de estos ilícitos se cometen en el seno de organizaciones delictuales complejas,
se propone modificar también el Código Procesal Penal con el objeto de permitir el uso de técnicas
especiales de investigación, a lo cual adhiero en mi calidad de representante de un distrito de la
Región del Biobío.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 42 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Anuncio mi voto a favor de esta iniciativa, pues sanciona una actividad ilícita que ha ido creciendo
en los últimos tiempos y que propicia una serie de ilícitos a su alrededor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE DESCANSO REPARATORIO PARA TRABAJADORES DE
LA SALUD DEL SECTOR PRIVADO COMO RECONOCIMIENTO A SU LABOR
DURANTE LA PANDEMIA DE COVID-19 (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN
MIXTA. BOLETÍN N° 14943-11)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que establece un derecho a descanso reparatorio para trabajadores de la salud del
sector privado como reconocimiento a su labor durante la pandemia de covid-19, en las
condiciones y con los efectos que señala, correspondiente al boletín N° 14943-11.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 65ª de la presente legislatura, en lunes 29 de agosto de
2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
En discusión el informe de la Comisión Mixta.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, la labor social de todo el personal de salud, tanto del sector público como del
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 43 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sector privado, es destacable, porque antepusieron su espíritu de trabajo por sobre el riesgo que
podían correr en su labor.
Como trabajador del área de la salud, sé lo que se vive en el día a día. Hoy, cuando se celebra el
Día Internacional de la Atención Primaria de Salud, les envío mi saludo y mi reconocimiento por
todo el trabajo realizado. Considero de toda justicia tener algunos días de descanso como
compensación por su labor.
Es conocido por todos que estar en el frente de batalla, combatiendo contra el covid-19, que
afectó tanto a nuestro país como al mundo entero, expuso la salud física y, especialmente, la
salud mental de estos trabajadores. Por eso, es de justicia apoyar a los trabajadores del área de la
salud, especialmente a aquellos que quedaron fuera del proyecto anterior, como son los
trabajadores de la salud privada.
Nadie podría negar el trabajo que realizaron durante tanto tiempo y, por ende, nadie podría votar
en contra del proyecto.
Por lo tanto, apoyaré y votaré a favor de este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
PROHIBICIÓN DE CONSTITUCIÓN DE DERECHOS DE APROVECHAMIENTO DE
AGUAS SOBRE LOS GLACIARES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11597-12)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
A continuación, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica el Código de Aguas para impedir la constitución de derechos
de aprovechamiento de aguas sobre los glaciares, correspondiente al boletín No 11597-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor
Daniel Melo .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 37ª de la
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 44 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
presente legislatura, en martes 28 de junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 9.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 41ª de la legislatura 366ª, en martes 3 de julio de
2018 -oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales y su discusión continuó en la sesión 45ª de la misma legislatura, en martes
10 de julio de 2018.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, luego de escuchar a todos quienes han intervenido respecto de esta iniciativa,
quiero plantear que es necesario proteger no solamente los glaciares, sino todo el entorno, el
ecosistema de los glaciares.
Debemos proteger el glaciar, el permafrost, pues todo el ambiente es ecológico e interconectado
entre sí, para que podamos tener estas reservas de agua para nuestras próximas generaciones.
Si bien en la tramitación de este proyecto hemos visto que ha existido mucha presión desde los
grupos mineros, producto de que de alguna manera entorpece su propia actividad, nuestro deber
es proteger los glaciares para las futuras generaciones.
Necesitamos que esta iniciativa se transforme en ley para proteger el ecosistema completo,
desafío que es más complejo. Junto con ello, debemos avanzar hacia una legislación para
determinar cómo han crecido los carteles de agua, que han contribuido también a la escasez
hídrica y a la generación de algunos imperios por el agua.
Necesitamos apoyar e impulsar este proyecto con más fuerza, para que las sanciones sean
mayores para aquellos que infrinjan la ley.
Además, debemos proteger los glaciares pequeños, porque una ley establece que un glaciar de
menos de un kilómetro cuadrado podría dejar de tener esa calidad. La idea es protegerlos, no
dejar que se destruyan, sino mejorar nuestro ecosistema. De esa forma generaremos un mejor
ambiente para nuestra patria, para nuestro bien, para nuestro futuro y para nuestras próximas
generaciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 45 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República en orden a prorrogar por un plazo adicional de 15 días la vigencia del estado
de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de
Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío; por el plazo
adicional de quince días, a contar del vencimiento del periodo previsto en el decreto supremo
N° 242, de 11 de agosto de 2022, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública. Documentos
de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, la ciudadanía ve con mucha preocupación que el gobierno, en vez de atender
las necesidades imperiosas de la población, que todos sabemos muy bien cuáles son y en qué
consisten -hablo de la seguridad de la población, ya que en mi distrito, en la Región del Biobío,
debió ser el gobernador regional quien liderara una querella por seguridad interior del Estado, y no
las personas que representan al gobierno en nuestra región-, se ve más preocupado de continuar
un proceso constituyente, cuando en realidad se debe hablar de iniciar uno nuevo.
El gobierno, al defender una opción en el plebiscito de salida, abandonó el sitial en que lo puso la
ciudadanía cuando el actual Presidente, Gabriel Boric , ganó la elección presidencial. No obstante,
como apostó al “apruebo”, ha salido derrotado políticamente y quiere, en buen chileno, “salir
jugando”, apostando a que en el plebiscito de salida le salió un “vale otro”.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 46 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
No, señor Presidente. Si hay o no hay un nuevo proceso constituyente, si hay o no una nueva
convención constitucional, si existe una comisión de expertos o si simple y sencillamente hay
reformas constitucionales, lo decidirá la ciudadanía, y no nosotros, porque así lo expresa el
artículo 5º de la Constitución vigente, que establece que la soberanía reside esencialmente en la
nación, y que su ejercicio se realiza por el pueblo a través del plebiscito y de elecciones
periódicas.
¿Entendió el gobierno? Es la gente la que debe hablar, así como habló el pasado 4 de septiembre.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia la
Vicepresidenta de la República, en orden a prorrogar por un plazo adicional de 15 días la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y
las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. la Vicepresidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de la Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 76ª de la presente legislatura, en lunes 26 de septiembre de 2022. Documentos de la
Cuenta N°11.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 47 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, aprobaré la prórroga de vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia, pero así como felicitamos a la ministra en su cumpleaños, a quien le deseo éxito en
este día especial para ella, solicito que la prórroga del estado de excepción les permita a muchos
chilenos que vivían en paz hace unos años lo puedan volver a hacer.
Nos podrán decir que fue en el otro gobierno que comenzó esta situación, pero los que hoy están
en el gobierno son quienes deben hacerse cargo de la situación, para que los habitantes de la
macrozona sur y todos los chilenos, en general, puedan celebrar tranquilos también sus
cumpleaños, porque hoy ni siquiera están seguros de llegar a sus casas en la noche. Hemos visto
cómo han aumentado estas situaciones de violencia no solo en la macrozona sur, sino también en
la Región Metropolitana y en todo nuestro país, por lo cual solicitamos que se hagan cargo de la
seguridad de nuestra nación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 4 de octubre de 2022.
FACILIDAD DE PAGO PARA DERECHOS DE ASEO MUNICIPAL Y FACULTAD A
SERVICIO DE TESORERÍAS PARA COBRO EN CASOS QUE INDICA (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 10858-06, 11889-06, 14252-
06, 14475-06 Y 14797-06, REFUNDIDOS)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, iniciado en mensaje y
mociones refundidos, que entrega facilidades de pago para los derechos de aseo municipal y
faculta al Servicio de Tesorerías su cobro, en los casos que indica.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 75ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de
septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 48 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, ¿quién podría no apoyar este proyecto de ley? Claro está que entrega
facilidades de pago para los derechos de aseo municipal.
Veo que la intención de este proyecto es demasiado buena: ayuda a la gente que tiene deudas y
más deudas, y esta deuda de aseo se suma a una más de ellas. Pero quiero llamar la atención
sobre una práctica eventual que nunca debe ser usada: el cobro o la condonación de deudas de
aseo a amigos o enemigos del alcalde de turno, ya que ello traería perniciosas consecuencias y
colocaría a la primera autoridad, cual es el gobierno local o comunal, en la arbitrariedad dañina
contra la población que él debe cuidar y que lo ve como el primer gran eslabón del Estado.
Creo que en este proyecto de ley debería haber criterios más acotados y medibles, como la edad,
el ingreso económico, informes sociales.
Nuestra gente necesita ayuda de verdad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
FINANCIAMIENTO DE PRESTACIONES DE SEGURIDAD SOCIAL PARA FINES
PREVISIONALES Y GARANTÍA SOBRE PROPIEDAD DE FONDOS DE
CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14921-07) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que  establece,  en  el  marco  de  la  seguridad  social,  una  destinación  específica  del
financiamiento para fines previsionales y una garantía sobre la propiedad de los fondos de
capitalización individual de las y los afiliados, correspondiente al boletín N° 14921-07.
Para la discusión de este proyecto de ley se otorgarán cinco minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe ya fue rendido en una sesión anterior.
Antecedentes:
-El debate de proyecto se inició en la sesión 75ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 49 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
septiembre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, hoy tenemos en esta Corporación parlamentarios de los distintos sectores
políticos clásicos que actualmente existen en nuestro país.
Este proyecto de ley establece expresamente que “Los fondos originados en las cotizaciones
obligatorias  deberán  destinarse  única  y  exclusivamente  a  fines  previsionales.”,  enterrando
profundamente y poniendo un sello y una lápida sobre los retiros de fondos provisionales y
cualquier iniciativa de posibles retiros por causales graves, como enfermedad grave del titular,
enfermedad grave de las cargas familiares del titular, accidente con secuelas permanentes del
titular o de sus cargas familiares, o alguna otra causal de gravedad.
Como padre, les aseguro que la pensión futura -porque también soy cotizante será de menor
importancia si un hijo está en grave riesgo de vida. ¿Cómo pedirle a un padre ver morir a su hijo,
sabiendo que le pertenece un fondo que puede solucionar esa situación?
No puedo entender esa falta de empatía con la gente. No puedo comprender esta disrelación con
la realidad que vive más del 90 por ciento de la gente en nuestra nación, que vive con el mínimo y
que su preocupación más fuerte es intentar llegar a fin de mes.
Esa misma gente pide a gritos que nos preocupemos de la seguridad y violencia, de la inmigración
en el norte, del robo de madera en el sur, del narcotráfico desatado, de los portonazos, de los
robos en las salidas de los bancos, etcétera.
La criminalidad en Chile ha avanzado, y al que no lo crea o lo dude lo invito a salir a pasear por
Valparaíso después de las 10 de la noche.
Ahora los llamo a explicarle a la gente cómo los inversionistas pueden retirar ganancias
millonarias desde las AFP, mientras los cotizantes reciben solo pérdidas.
Terminemos con el manotazo a los fondos de los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 50 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
RECHAZO A INJERENCIA DE ORGANISMOS INTERNACIONALES Y AGENTES
EXTRANJEROS EN EVENTUAL NUEVO PROCESO CONSTITUYENTE
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, en el nacimiento de nuestra independencia, nuestro glorioso prócer José Miguel
Carrera señaló airadamente, en el Reglamento Constitucional Provisorio de 1812, que cualquier
intervención  extranjera  en  nuestro  país  soberano  no  era  posible,  porque  ningún  decreto,
providencia u orden que emane de una autoridad o tribunal extranjero tendría valor alguno, y que
los que intentaren darle valor serían castigados como reos del Estado.
Lo que puede ser lejano en el tiempo hoy cobra total urgencia. Si los que propiciaban separarnos
de la corona española dieron el valioso argumento de la autodeterminación, no es posible que a la
vez también hayan propugnado, en el devenir de nuestra historia, la intervención de ideologías
foráneas que, por serlo, son ajenas a nuestra realidad, idiosincrasia e historia.
Ejemplo lamentable de seguir una política foránea –que sobran en nuestro país– es que en 1967 se
firmó un convenio entre la Universidad Católica y la Universidad de Chicago, acuerdo auspiciado
por el gobierno chileno. Sabemos que para la mayoría de nuestra gente las consecuencias de ese
acuerdo resultaron ser perniciosas -hay mucha literatura al respecto, pues eso se tradujo en un
Estado subsidiario extremo, de economía regulada.
Nosotros abogamos por el Estado en forma del siglo XXI, un Estado pequeño pero poderoso para
hacer respetar el Estado de derecho.
Es hora de mirar a nuestra gente. Oigan a la gente. Lo decimos con fuerza: la gente quiere
desarrollo nacional, políticas públicas.
Por ello, con humildad, pero firmeza, apelo a esta Corporación para que apruebe el proyecto de
resolución en debate, que señala que, en el marco de un eventual nuevo proceso constituyente,
no será admisible la intervención de agencias extranjeras, pues se trata de un proceso que solo
atañe a la sociedad chilena, esa sociedad chilena que está mirando esperanzada y atenta el
parecer de cada congresista.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
No habiendo inscritos para hablar en contra, se cierra el debate.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 51 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
CONSTRUCCIÓN DE MEMORIAL Y CIRCUITO DE MEMORIA EN COMUNA DE LA
REINA EN RECUERDO DE VÍCTIMAS DE LA CARAVANA DE LA MUERTE
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 15278-24)
[CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que autoriza a construir un memorial y circuito de memoria en la comuna de La Reina,
en recuerdo de las víctimas de la Caravana de la muerte, correspondiente al boletín No 15278-
24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 81ª de la presente legislatura, en martes 4
de octubre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones- y continuó en la sesión 84ª de la misma legislatura, en martes 11 de octubre
de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, la búsqueda de justicia y reparación es uno de los temas más importantes en
democracia, pero quiero hacer un punto.
Votaré en contra este proyecto, no porque no crea en su importancia, sino porque he notado aquí,
en esta Cámara, que el gobierno le da urgencia a proyectos de ley que no son urgentes para la
gente. Por ejemplo, no existe una ley antidelincuencia, a pesar de que han surgido nuevos delitos
que en Chile no existían, como el sicariato y los secuestros. Ha muerto un carabinero y 942 han
sido agredidos durante los últimos diez meses. También se ha cometido una violación en
presencia de los padres de una joven.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 52 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Siguen los crímenes en el sur del país; siguen los ingresos ilegales en el norte. Y el gobierno ¿qué
ha hecho? Da urgencia a materias que no son sino de interés particular y no atiende aquellas que
van en la línea del interés general de la población chilena.
Denuncio, además, que el TTP11 va en contra de la soberanía nacional. Dicho tratado, en lo que se
refiere a nuestros tribunales, entrega…
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Señor diputado, le pido, por favor, que se refiera al tenor del proyecto. Lo que usted está
señalando no tiene nada que ver con el proyecto que estamos discutiendo en este momento.
Lo llamo al orden en primera instancia.
El señor ARROYO.-
He terminado, señor Presidente.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
PROCESAMIENTO DE PRODUCTOS DE PEQUEÑA Y MEDIANA MINERÍA DE
ENAMI EN INSTALACIONES DISTINTAS DE LA FUNDICIÓN VENTANAS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15265-08)
[CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica la ley N° 19.993, con el objeto de permitir que el tratamiento de los
productos de la pequeña y mediana minería de Enami pueda realizarse por Codelco en
instalaciones distintas de la fundición Ventanas.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 53 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 86ª de la presente legislatura, en lunes
17 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Minería y
Energía.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, creo tremendamente positivo que se dé esta discusión, porque, según lo
expuesto por varios diputados, hoy se puede ver un gran avance en materia de ir hacia ser un país
más desarrollado, con industrialización y con valor agregado en sus productos, dado que, hasta
hoy, solo hemos sido exportadores de materias primas.
El aumento del valor agregado permitiría la creación de empleos, lo que solucionaría un gran
problema en esta materia que afecta a nuestros habitantes. Pongo el ejemplo del hierro, que,
actualmente, se exporta en bruto y a un precio, por ejemplo, de un dólar la tonelada. Pero
podríamos darle un punto de valor agregado sobre la base de venderlo como lingote a un precio
de cinco dólares la tonelada. Podría hacerse cargo de ello, a lo mejor, una empresa privada, pero
si lo hiciera el Estado, este recibiría cinco veces la tributación para el erario nacional. Ese dinero
perfectamente podría servir para financiar programas sociales, que es la obligación de todo
gobierno con su propia gente, pero teniendo presente que deben generarse más instancias de
control y fiscalización, que es gran parte del problema actual.
Avancemos junto a los habitantes de esta nación hacia un verdadero futuro sustentable
económicamente, que permita satisfacer las necesidades reales de la gente y mejorar lo que ella
quiere que sea mejorado: pensiones, salud, educación, vivienda; que se entreguen soluciones
reales a problemas reales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 54 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo.
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, quién no conoce a algún adulto mayor que debe levantarse muy temprano para
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 55 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
buscar ser atendido en algún consultorio; quién no conoce a alguna persona que falleció en una
lista de espera de una cirugía; quién no conoce a alguna persona que ha tenido que esperar horas
en el hospital para ser atendida por su dolencia de urgencia.
Señor Presidente, la salud en Chile está en estado crítico, conectada a un ventilador, internada en
la UCI y en situación terminal, con listas de espera hasta para un examen simple. Para qué decir la
larga lista de espera en cirugías y en distintas especialidades médicas. La gente se levanta muy
temprano para hacer la fila de atención en un consultorio, lo que aumenta la angustia de estar con
una enfermedad. Además, no tiene la atención adecuada ni la capacidad de resolver la
problemática de forma integral. Odontología en Fonasa es dar dignidad.
Señor Presidente, pregunto: ¿cuándo el actuar de esta Corporación y de este y otros gobiernos
será en beneficio de la gente? No lo digo yo, sino los miles de usuarios que a lo largo del país
buscan una solución con dignidad. Aún tenemos niños con enfermedades terminales de la
Fundación Deportistas por un Sueño, que esperan reconocimiento y ayuda para lograr dignidad.
Ellos pueden ser nuestros propios hijos o los familiares de cualquiera de nosotros. Cuidados
paliativos y atención domiciliaria es lo que necesitan.
Es hora de poner más empatía en este presupuesto y de dejar a un lado la indolencia con la gente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 56 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo.
El señor ARROYO.-
Señorita Presidenta, una de mis grandes preocupaciones, desde que asumí como diputado, es la
salud mental y física de los chilenos, que se vio fuertemente afectada por el encierro derivado de
la crisis sanitaria y el cierre de establecimientos educacionales, deportivos, recreativos y
turísticos,  que  limitaron  el  tiempo  de  calidad  junto  a  los  seres  queridos  en  actividades
extraprogramáticas, que unen a las familias y fortalecen los lazos.
Los índices de obesidad y sobrepeso, así como el sedentarismo, nos alarman. Necesitamos invertir
en nuestra juventud. Hoy el chileno quiere tener una vida más sana, quiere hacer deporte y cuidar
de su salud mental para tener una larga vida y de calidad, y este proyecto de ley de presupuestos
debe contemplar aquello.
En esta lucha, hace algunos meses impulse un proyecto que se llama “Ni una cancha menos”, en
conjunto con la Asociación de Fútbol Amateur de la Región del Biobío, con la finalidad de realizar
un catastro de los espacios deportivos que se encuentran en la región.
Ese proyecto lo estamos desarrollando con el gobierno regional y tiene como propósito, entre
otros objetivos, evitar que en el futuro esos espacios sean utilizados para otros fines o se pierdan
para siempre. Se trata de un proyecto que se puede replicar en otras regiones, en beneficio de las
personas, para así poder ofrecer una mejor calidad de vida a la gente de nuestro país.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 57 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
¿Qué hace falta para lograr esto? Escuchar las necesidades de la gente y tener voluntad para
darles solución.
Me hubiese gustado ver un aumento mayor en los recursos que se destinan al deporte, a fin de
atender las verdaderas necesidades de la mayoría de la gente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
OBLIGATORIEDAD DE INSTALACIÓN DE MUDADORES EN BAÑOS DE
HOMBRES Y MUJERES EN RECINTOS DE USO PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15119-34) [CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que establece
la obligación de instalar mudadores en baños de hombres y mujeres en los recintos de uso
público (boletín N° 15119-34).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán hasta cinco minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 90ª de la presente legislatura, en martes
25 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Mujeres y
Equidad de Género.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, creo que no hay nadie en esta Sala que no vaya a votar a favor este proyecto.
Todos, como dijo un diputado, somos padres o nuestros hijos ya están grandes y tuvimos que
hacer frente al problema de no contar con lugares que tuvieran mudadores dignos para ellos,
como también lo dijo el Presidente.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 58 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sin embargo, hay otras preocupaciones que nos afectan a quienes somos padres, como ocurre
cuando nuestros hijos salen de casa y esperamos que vuelvan seguros a ella.
En ese sentido, debido a que tenemos una delincuencia que está desatada, los proyectos de ley
que abordan materias de seguridad son tan importantes como el que ahora debatimos, que
propone la obligación de instalar mudadores en baños de hombres y mujeres.
No voy a menospreciar esta iniciativa, pero es tan necesaria como, por ejemplo, las que tienen por
objeto ayudar económicamente a muchas familias que intentan llegar a fin de mes, o las que
tienen por finalidad que la gente llegue a sus casas sin ser víctima de la delincuencia y de la
migración desatada que tenemos, que ha traído una delincuencia que no existía, como los
portonazos, los secuestros, el sicariato, todo aquello por lo cual estamos sufriendo en materia de
seguridad.
Considero que es bueno tener la seguridad de que en un lugar público podremos contar con un
mudador para nuestros hijos, de modo que celebro tremendamente esta iniciativa, pero también
me gustaría pedir a esta Sala, y a usted, señor Presidente, el tratamiento de más proyectos que
aborden el área de seguridad, en favor de nuestros hijos, de la ciudadanía, de la gente. Se
requiere que la agenda legislativa, en especial en lo que dice relación con materias como
seguridad y economía, que permitirán dar más estabilidad y más trabajo, sea vista con más
celeridad por la ciudadanía. Somos parte de este grupo parlamentario, de modo que no debemos
mirar estos temas desde el exterior, como si fuéramos analistas externos.
La verdad es que cuando determinados grupos capturan algo, como el proceso constituyente, sin
preguntar a la gente, incluso aquellos partidos con representación parlamentaria, como los que
estamos aquí, entonces no queda más que decir a esos grupos políticos que busquen apoyo y que
pregunten a la gente qué es lo que quiere, porque nosotros estamos legislando para ellos.
Lo señalo porque una de nuestras funciones es la representatividad. Nosotros representamos a
esa gente que nos dio el voto y que hizo que todos estemos aquí, a la par como políticos, y sé que
todos queremos el bienestar de nuestra ciudadanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
RESTABLECIMIENTO DE VOTO OBLIGATORIO EN ELECCIONES POPULARES
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13212-07 Y 13213-
07, REFUNDIDOS)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde  tratar  las  enmiendas  del  Senado  recaídas  en  el  proyecto  de  reforma
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 59 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para
restablecer el voto obligatorio en las elecciones populares, correspondiente a los boletines N°s
13212-07 y 13213-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 107ª de la presente legislatura, en miércoles 14 diciembre
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, me gustaría cambiar el concepto de voto obligatorio por el de voto de
compromiso, ya que sufragar no debe ser una obligación. La democracia es el gobierno del pueblo;
por lo tanto, debemos dejar que este ejerza libremente su derecho a voto.
Sin duda, algunos sectores rechazarán esta iniciativa, porque quieren mantener sus privilegios
electorales y que no sea la gente la que elija. ¿O no es verdad que a todos nosotros nos
representa un partido político? Así ocurre cuando se postula al fiscal nacional, que se cae por falta
de acuerdo político, o cuando se logra un acuerdo constitucional cocinado por unos pocos. Así se
elige también a los miembros del Tribunal Constitucional, lo que hace que sus decisiones estén
basadas en intereses políticos y no en el derecho constitucional. Lo mismo ocurre con la elección
del contralor, del director del Servicio de Impuestos Internos y del presidente del BancoEstado,
banco que nunca ha estado con la gente, que se transforma en un lobbista de los otros bancos
privados, y que no tiene aranceles para ayudar a la gente.
Espero  que  este  voto  de  compromiso  permita  elegir  a  representantes  que  busquen
verdaderamente lo que la gente necesita: seguridad, combatir la delincuencia, estudiar cómo
ocurren nuevos delitos, como secuestros, sicariatos, portonazos, encerronas, y otros; seguridad en
lo económico para llegar a fin de mes, asegurar que las personas puedan llevar a salvo a su casa,
etcétera.
Ciudadanos de Chile, los llamo a que ejerzan su derecho a elegir a quienes los representen de
verdad y hagan frente a sus verdaderas necesidades.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 60 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
AMPLIACIÓN DE FACULTADES DE CONTROL POLICIAL PARA APLICACIÓN DE
MEDIDAS ESTABLECIDAS EN LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15270-06) [CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley
N° 20.931, para ampliar las facultades de control policial para efectos de aplicar las medidas
establecidas en la ley N° 21.325, de Migración y Extranjería.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado
inscrito.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 101ª de la presente legislatura, en
miércoles 23 de noviembre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de
Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, quiero dejar claro que cuando hablamos de inmigración nos estamos refiriendo a
la inmigración de manera ilegal, a aquella en que la gente entra por cualquier paso, de cualquier
manera y sin antecedentes.
Hace dos años se cerraron dos cárceles en Venezuela con más de 20.000 reos, con decreto de
expulsión y, además, con todos sus antecedentes borrados. Hoy, en reuniones sostenidas con
directores regionales de la PDI estos han señalado que cuando toman a alguien detenido no tienen
sus antecedentes, y si recurren a pedirlos al país de origen, tampoco los reciben.
Como diputado, visité Chacalluta , en Arica, y vi cómo la gente cruzaba con sus bolsos.
Aparte de Chacalluta está el aeropuerto, en donde las personas cruzan incluso por las pistas,
creando un problema de seguridad.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 61 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Además, estuve en la cárcel de Acha, donde el 40 por ciento de los reos son extranjeros.
Nuevamente, no es xenofobia pedir que se ordene la inmigración ilegal, pero no como lo han
realizado los gobiernos en estos últimos tiempos con el cambio relativo a las subcategorías
migratorias, en que hoy ingresan todos. Hoy es llegar y entrar.
En el Diario Oficial -no hubo un proyecto de ley-, el 10 de mayo de 2022, se publicaron las nuevas
subcategorías de migraciones. En ellas todos pueden caer dentro de alguna subcategoría, pues
tenemos permiso de reunificación familiar, permiso para extranjeros que desarrollen actividades
lícitas remuneradas, permiso para extranjeros que busquen establecerse en el país con el objeto
de  estudiar  en  establecimientos  educacionales  reconocidos  por  el  Estado,  permiso  para
trabajadores de temporada, permiso de oportunidades laborales, permiso para extranjeros sujetos
a la custodia de Gendarmería de Chile, permiso para extranjeros que se encuentra en Chile por
orden de tribunales de justicia nacionales y permiso otorgado por razones humanitarias. En este
último caso, pueden ser víctimas de trata de personas, que no hay cómo reconocerlas.
Todas  estas  personas  pueden  hacer  sus  trámites  inmediatamente  para  ser  considerados
refugiados, y como tales pasan a ser más vulnerables que el más vulnerable de los chilenos,
adquiriendo más derechos.
En reunión con autoridades del norte, y conociendo la realidad en Arica, nos dimos cuenta de que
los servicios de salud están copados, el per cápita de salud no alcanza, porque los extranjeros no
están inscritos, pero de igual forma son atendidos. Asimismo, no hay posibilidades de que la gente
pueda tener colegios para sus hijos, porque están copados, ya que ellos tienen la prioridad.
Además, hace poco salió una resolución de la Contraloría, a raíz de una denuncia que varios
diputados presentamos en contra de diez municipios y del gobierno regional de Magallanes y la
Antártica Chilena, por realizar convenios con organismos internacionales, en este caso con el Alto
Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados (Acnur), convenio llamado Ciudades
Solidarias.
Pues bien, la Contraloría resolvió que los municipios no pueden suscribir este tipo de convenios
con organismos internacionales, puesto que excede sus atribuciones, ya que las relaciones
internacionales de nuestro país solamente las pueden llevar adelante el Presidente de la República
y el ministro de Relaciones Exteriores, razón por la cual le ordenó retrotraer lo actuado. Si eso lo
unimos a la presencia de las nuevas subcategorías, entonces estamos trabajando con una
dificultad enorme, porque no hay ninguna ley que impida el ingreso de migrantes. Por cierto, el
presente proyecto de ley es el único con el que hoy día podríamos frenar la inmigración ilegal.
En Alto Bonito, Puerto Montt, personas que están de forma ilegal en Chile agredieron a
carabineros. Se les intentó expulsar del país, pero se presentaron recursos de protección a su
favor y aún no han podido ser expulsados, porque no existe la expulsión, no existe la
reconducción, no existe la salida y, además, porque los otros países no los reciben.
Estoy seguro de que este recurso va a llegar a la Corte Suprema y, de hecho, estoy esperando que
llegue a la Corte Suprema, porque los ministros que han estado en esta Sala saben cómo han
fallado en los recursos a favor de los migrantes ilegales. Estoy esperando que este recurso llegue
a la Corte Suprema y que ellos respondan de la manera en que sé que lo van a hacer, porque se
van a encontrar en esta Sala con la respuesta de este diputado y de esta Cámara.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 62 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
MAYOR DESTINACIÓN DE PROFESIONALES CIRUJANOS DENTISTAS A
SERVICIOS PÚBLICOS DE REGIONES (Proyecto de resolución N° 223)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para hablar a favor del proyecto, tiene la el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, nuevamente las patologías bucales más prevalentes en el mundo, así como en
nuestro país, son las caries dentales, las enfermedades gingivales, periodontales y las anomalías
dentomaxilares. Estas se inician desde los primeros años de vida y presentan incremento con el
paso de los años. Las caries dentales se consideran dentro del grupo de enfermedades crónicas
que son complejas o multifactoriales, desde una perspectiva de causalidad de manera similar a
otras enfermedades como cáncer, diabetes o enfermedades cardíacas.
Las caries dentales son la principal causa de pérdida dentaria aún en el 2022, en que tenemos los
mismos índices de salud bucal que en el 2012, a pesar de haberse creado más de 35 nuevas
facultades de enseñanza de la odontología. A nivel de los servicios se necesitan mucho más
profesionales para atención de nuestra población, que tiene largas listas de espera en su atención.
Toda esta situación la digo desde la perspectiva de casi 40 años de ejercicio profesional. Estuve
seis años en Alto Biobío trabajando con población de etnia pehuenche, entre quienes tenía a niños
de 15 años con necesidades de prótesis completa por pérdida de toda su dentadura, evidenciada
también en mis años de ejercicio en el sector público en donde existían largas listas de espera en
especialidades.
¿Cómo no va a ser importante entonces la salud bucal, si la presentación de las personas hacia la
sociedad es su sonrisa, su cara? Para que se entienda, tenemos un hígado, un corazón, dos ojos,
pero el ser humano tiene 32 piezas dentarias, son 32 posibilidades de sufrir de esta enfermedad.
Finalmente, urge que se promueva la contratación en el sector público para ayudar a nuestra
población con una enfermedad como esta, que aparte de dolorosa es demasiado cara en el sector
privado. Nivelemos la cancha y dar dignidad a las personas son discursos que escucho hace
tiempo, entonces es hora de entregar soluciones verdaderas…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 63 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
PLAN DE MAYOR INFRAESTRUCTURA DEPORTIVA EN TODOS LOS COLEGIOS
DEL PAÍS (Proyecto de resolución N° 221)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a todos los colegas diputados para que tengamos un
año exitoso y con bastante trabajo, a fin de que sea muy fructífero en esta Cámara.
Este proyecto de resolución tiene por objeto mejorar la infraestructura deportiva para ejercer esta
actividad dentro de los colegios.
Como diputado, profesional de la salud y presidente de la Comisión de Deportes y Recreación de la
Cámara de Diputadas y Diputados, reconozco que el deporte es fundamental para contrarrestar el
aumento de los índices de obesidad, de sobrepeso y, esencialmente, de salud mental. Creo que
estas áreas se deben unir para recibir una mejor solución postpandemia. El deporte es lo único
que nos podrá ayudar y en la medida en que podamos hacer un aporte a través del gobierno y
mejorar la infraestructura en los colegios a fin de que la mayor cantidad de jóvenes puedan
realizar deportes, ya habremos ayudado.
Por lo tanto, agradeceríamos que este proyecto de resolución fuera aprobado por unanimidad y
que el gobierno lo tomara en cuenta, con el objeto de perfeccionarlo, mejorarlo y presentarlo como
un proyecto de ley iniciado en mensaje.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023.
PROCEDIMIENTO PARA ELABORACIÓN Y APROBACIÓN DE NUEVA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 15614-07 Y 15615-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 64 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la carta fundamental, con el objeto de establecer un
procedimiento para la elaboración y aprobación de una nueva Constitución Política de la
República, correspondiente a los boletines Nos 15614-07 y 15615-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los comités parlamentarios, el plazo de inscripción cerrará a las 11:00 horas y
se procederá a votar el proyecto a las 14:00 horas. Quienes no alcancen a intervenir podrán
insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Andrés Longton .
Aprovecho de saludar a quienes nos acompañan: a la ministra secretaria general de la
Presidencia, señora Ana Lya Uriarte , que entiendo que ya está mejor de salud, y a la
subsecretaria de la misma cartera, señora Macarena Lobos .
Sean muy bienvenidas.
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, vuelvo a insistir en que este proceso, aunque quieran darle el carácter de
democrático, es una mentira mientras no se consulte a la gente en un plebiscito de entrada. Sin
duda alguna, el clamor de la gente no puede quedar sin ser escuchado.
Vemos con mucha pena cómo se repite un proceso a espaldas de la ciudadanía, entre cuatro
paredes y solo con la presencia de los grandes conglomerados políticos, los que, para los fines que
les convienen de mantener sus privilegios, no dudan en transgredir sus propias ideologías y
venderse a intereses partidistas. No dudaron en un acuerdo que la gente no quería. Es más, nunca
y en ningún momento del movimiento social de 2019, jamás -¡jamás!- lo solicitó en la calle, en
donde no había partidos políticos, sino solo demandas verdaderas, como mejoras en salud, en
pensiones, en vivienda y en seguridad.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 65 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Pasamos por un bochornoso proceso constituyente, en que la gente les dijo clara y fuertemente
que no. Creo muy firmemente que volverá a repetirse el mismo resultado, independiente del
trabajo que se realice. Hemos visto ya bastante show en la labor de la misma comisión.
Tendremos más gastos para nuestra nación, dinero que también viene desde el impuesto de las
personas. Además, la agenda del gobierno es completamente contraria a la necesidad de la gente.
Las personas aún solicitan lo mismo, lo que un nuevo proceso no va a solucionar: mejoras en
salud, en educación, en vivienda y en pensiones. Agregamos ahora la violencia y la seguridad, la
inmigración ilegal desbordada y legalizada a través de los organismos internacionales que
trabajan en nuestro país. A eso sumamos indultos a delincuentes, cuando la gente pide ayuda
contra la delincuencia.
Cada uno de nosotros dirá dónde quedará en la historia de nuestro país. Yo seré de los que dijeron
“no” a este proceso, fuera de escuchar a la gente. Yo seré de los que están del lado de la gente y
no con los cocineros de siempre.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 23 de febrero de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y
en las provincias de Arauco y del Biobío, en la Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el
artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de la referida solicitud se destinará una hora, distribuida en forma
proporcional entre las respectivas bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 66 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, en el sur hemos sido testigos de cómo este estado de excepción no ha servido
para nada, ni en materia de seguridad ni tampoco como una forma de prevenir los incendios que
nos han afectado.
Justamente, en las regiones donde rige este estado de excepción constitucional lamentamos la
muerte de personas producto de estos incendios. Fui testigo de personas calcinadas mientras
trataban de arrancar por los bosques. Algunas se salvaron metiéndose a una piscina; los relatos de
estas personas parten el alma.
Lamentamos que el Estado nuevamente haya llegado tarde. Lo digo, porque la ley Nº 19.175,
Orgánica Constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, en sus artículos 2° y 16, letra
j), señala las autoridades que deben actuar en el evento de catástrofes como en la prevención de
estos desastres. En este caso, se sabía que venían olas de calor y que en los veranos se producen
incendios, la mayoría provocados por negligencia o intencionalidad.
Esta inacción amerita la formación de una comisión investigadora, instancia que impulsaremos
para que se investigue y se entreguen los antecedentes al Ministerio Público para buscar a los
responsables, sean conejos o conejas, personas u organizaciones, que están actuando de acuerdo
con un plan.
Por último, necesitamos entregar ayuda a nuestros compatriotas afectados.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 67 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pino ; Arroyo ;
Oyarzo y Pulgar , y de las diputadas señoras Ahumada y Medina , que
"Modifica la Carta Fundamental para permitir el autopréstamo de fondos
previsionales". Boletín N° 14862-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Pino ; Arroyo ; Oyarzo y Pulgar , y de las diputadas señoras Ahumada y Medina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pino ; Arroyo y
Pulgar , y de las diputadas señoras Ahumada y Medina , que "Regula la
publicidad y transparencia de las remuneraciones en las ofertas de
trabajo". Boletín N° 14900-13.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pino ; Arroyo y Pulgar , y de las
diputadas señoras Ahumada y Medina , que "Regula la publicidad y transparencia de
las remuneraciones en las ofertas de trabajo". Boletín N° 14900-13.
Ver Texto Moción
Diputados señores Pino ; Arroyo y Pulgar , y de las diputadas señoras Ahumada y Medina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Arroyo ; Alinco ;
Oyarzo ; Pino; Pulgar y Rivas ; y de las diputadas señoras Ahumada ;
Barchiesi y Medina , que "Modifica el Reglamento de la Cámara de
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 68 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputados para regular el procedimiento de propuesta para la designación
de miembros del Tribunal Constitucional". Boletín N° 14923-07.
Ver Texto Moción
Moción de los diputados señores Arroyo; Alinco; Oyarzo; Pino; Pulgar y Rivas y de las diputadas
señoras Ahumada; Barchiesi y Medina.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Jiles ; Astudillo ;
Delgado; Flores y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados señores Aedo ;
Arroyo ; González, don Félix , y Rey, que "Modifica la Carta Fundamental
para establecer el derecho a un bono de devolución mensual a las
personas de menores ingresos". Boletín N° 14962-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Jiles ; Astudillo ; Delgado; Flores
y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados señores Aedo ; Arroyo ; González, don Félix
, y Rey, que "Modifica la Carta Fundamental para establecer el derecho a un bono de
devolución mensual a las personas de menores ingresos". Boletín N° 14962-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Jiles ; Astudillo ; Delgado; Flores y Pérez , doña Marlene  ; y de los diputados
señores Aedo ; Arroyo ; González, don Félix , y Rey
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ;
Alessandri ; Arroyo ; Calisto ; Guzmán ; Teao y Undurraga, don Francisco ;
y de las diputadas señoras Barchiesi y Cid, que "Modifica el Código
Orgánico de Tribunales para establecer plazos para la emisión de
certificados y copias por los conservadores de bienes raíces y archiveros
judiciales". Boletín N° 14996-07.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 69 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ver Texto Moción
Diputados señores Matheson  ; Alessandri  ; Arroyo ; Calisto  ; Guzmán ; Teao y Undurraga, don
Francisco ; y de las diputadas señoras Barchiesi y Cid
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada ; Cid ;
Marzán ; Medina y Mix, y de los diputados señores Arroyo ; Oyarzo ; Pino;
Pulgar y Rivas , que "Modifica la ley N° 20.422, que Establece normas
sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con
discapacidad, para incorporar una definición de discapacidad psicosocial,
que resguarde la dignidad de quienes padecen trastornos del espectro
autista". Boletín N° 15054-35.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Ahumada  ; Cid ; Marzán  ; Medina  y Mix, y de los diputados
señores Arroyo ; Oyarzo ; Pino; Pulgar y Rivas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rivas ; Arroyo ;
Oyarzo ; Pino y Pulgar, y de las diputadas señoras Ahumada y Medina , que
"Modifica la Carta Fundamental para reconocer el derecho para la
adquisición, tenencia y uso legítimo de armas de fuego". Boletín N° 15057-
07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Rivas ; Arroyo ; Oyarzo ; Pino y Pulgar, y de las diputadas señoras
Ahumada y Medina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 70 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada ; Cid ;
Marzán ; Medina y Mix, y de los diputados señores Arroyo ; Oyarzo ; Pino;
Pulgar y Rivas , que "Modifica la ley N° 20.422, que Establece normas
sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con
discapacidad, para incluir en las credenciales del Registro Nacional de
Discapacidad elementos que resguarden la digni- dad de las personas con
trastornos del espectro autista". Boletín N° 15053-35.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Ahumada  ; Cid ; Marzán  ; Medina  y Mix, y de los diputados
señores Arroyo ; Oyarzo ; Pino; Pulgar y Rivas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Medina y Ahumada ;
y de los diputados señores Arroyo ; Oyarzo ; Pino; Pulgar y Rivas , que
"Modifica la Carta Fundamental para limitar el monto máximo de la dieta
correspondiente a diputados y senadores". Boletín N° 15065-07.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Medina y Ahumada ; y de los diputados señores Arroyo ; Oyarzo ; Pino; Pulgar y
Rivas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 29 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Cristián ;
Arroyo , Calisto , Jouannet , Leiva , Matheson y Schubert , y de las
diputadas señoras Barchiesi , Bulnes y Ossandón , que "Modifica la ley
N°19.947, para extender el plazo de inscripción del matrimonio religioso
ante el Registro Civil". Boletín N° 15139-18.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 71 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputados señores Araya, don Cristián ; Arroyo , Calisto , Jouannet , Leiva , Matheson y Schubert ,
y de las diputadas señoras Barchiesi , Bulnes y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rivas ; Arroyo ;
Oyarzo ; Pino; Pulgar y de las diputadas señoras Ahumada y Medina , que
"Modifica la Carta Fundamental para establecer el deber de los tribunales
de velar por los derechos de la víctima del delito y castigar al delincuente,
y el derecho ciudadano a solicitar la destitución del magistrado por su
incumplimiento". Boletín N° 15162-07
Ver texto moción
Diputados señores Rivas ; Arroyo ; Oyarzo ; Pino; Pulgar y de las diputadas señoras Ahumada y
Medina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Arroyo , Oyarzo ,
Pino, Pulgar y Rivas , y de las diputadas señoras Ahumada , Delgado y
Medina , que "Impone a las instituciones financieras y cajas de
compensación la obligación de contar con medidas que resguarden la
privacidad de las operaciones que se realicen ante ellas". Boletín N°
15199-25.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Arroyo , Oyarzo , Pino, Pulgar y
Rivas , y de las diputadas señoras Ahumada , Delgado y Medina , que "Impone a las
instituciones financieras y cajas de compensación la obligación de contar con medidas
que resguarden la privacidad de las operaciones que se realicen ante ellas". Boletín N°
15199-25.
Ver texto moción
Diputados señores Arroyo , Oyarzo , Pino, Pulgar y Rivas , y de las diputadas señoras Ahumada ,
Delgado y Medina
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 72 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pino, Arroyo ,
Oyarzo , Pulgar y Rivas , y de las diputadas señoras Ahumada y Medina ,
que "Modifica la Ley N°18.700, orgánica constitucional de votaciones
populares y escrutinios, para permitir que los recintos de votación puedan
tener mecanismos de registro de ingreso de los electores". Boletín N°
15229-06.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Pino, Arroyo , Oyarzo , Pulgar y Rivas , y de las diputadas señoras
Ahumada y Medina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rivas ; Arroyo ;
Oyarzo ; Pino y Pulgar; y de las diputadas señoras Ahumada y Medina ,
que "Modifica cuerpos legales que indica, en materia de prisión preventiva
y otorgamiento de beneficios carcelarios". Boletín N° 15238-25.
Ver texto moción
Diputados señores Rivas ; Arroyo ; Oyarzo ; Pino y Pulgar; y de las diputadas señoras Ahumada y
Medina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 29 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada ; Cariola y
Medina ; y de los diputados señores Arroyo ; Lee ; Oyarzo ; Pino; Pulgar y
Rivas , que "Modifica el Código Penal para sancionar la agresión a
dirigentes sociales en el ejercicio de sus cargos". Boletín N° 15296-07.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 73 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada ; Cariola y Medina ; y
de los diputados señores Arroyo ; Lee ; Oyarzo ; Pino; Pulgar y Rivas , que "Modifica el
Código Penal para sancionar la agresión a dirigentes sociales en el ejercicio de sus
cargos". Boletín N° 15296-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Ahumada ; Cariola y Medina ; y de los diputados señores Arroyo ; Lee ; Oyarzo ;
Pino; Pulgar y Rivas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 5 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Medina y Ahumada ;
y de los diputados señores Arroyo ; Lee ; Oyarzo ; Pino ; Pulgar y Rivas ,
que "Modifica el Código del Trabajo para otorgar un día libre a los
trabajadores dependientes que se desempeñen como voluntarios de
Bomberos". Boletín N° 15302-22.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Medina y Ahumada ; y de los
diputados señores Arroyo ; Lee ; Oyarzo ; Pino ; Pulgar y Rivas , que "Modifica el Código
del Trabajo para otorgar un día libre a los trabajadores dependientes que se
desempeñen como voluntarios de Bomberos". Boletín N° 15302-22.
Ver texto moción
Diputadas señoras Medina y Ahumada ; y de los diputados señores Arroyo ; Lee ; Oyarzo ; Pino ;
Pulgar y Rivas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Medina ; Ahumada y
Naveillan ; y de los diputados señores Arroyo ; Lee ; Oyarzo ; Pino; Pulgar
y Rivas , que "Modifica la Carta Fundamental para aumentar el tiempo de
inhabilidad aplicable a los ex convencionales constituyentes". Boletín N°
15340-07.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 74 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputadas señoras Medina  ; Ahumada  y Naveillan  ; y de los diputados señores Arroyo  ; Lee ;
Oyarzo ; Pino; Pulgar y Rivas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rivas ; Arroyo ; Lee
; Oyarzo ; Pino y Pulgar; y de las diputadas señoras Ahumada ; Medina y
Naveillan , que "Modifica la ley N°18.010, que establece normas para las
operaciones de crédito y otras obligaciones de dinero que indica, para
prohibir la estipulación de cláusulas de aceleración". Boletín N° 15356-03.
VER TEXTO MOCIÓN
Moción de los diputados señores Rivas ; Arroyo ; Lee ; Oyarzo ; Pino y Pulgar; y de las diputadas
señoras Ahumada ; Medina y Naveillan .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 4 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Arroyo , que "Modifica la
Carta Fundamental para establecer el voto obligatorio en elecciones y
plebiscitos contemplados en la Constitución y las leyes". Boletín N° 15392-
07. 
Ver texto moción
Diputado señor Arroyo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán ; Arroyo ;
Camaño ; Celis ; Manouchehri ; Meza ; Sulantay y Tapia ; y de las diputadas
señoras Olivera y Santibáñez , que "Modifica la ley N°19.712, del Deporte,
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 75 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
para exigir la implementación de protocolos de emergencia en actividades
y competiciones deportivas". Boletín N° 15426-29.
Ver texto moción
Diputados señores Guzmán ; Arroyo ; Camaño ; Celis ; Manouchehri ; Meza ; Sulantay y Tapia ; y
de las diputadas señoras Olivera y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ;
Alessandri ; Arroyo ; Benavente ; Calisto ; Mellado, don Miguel ; Sánchez y
Undurraga, don Francisco , y de las diputadas señoras Ahumada y Flores,
que "Modifica la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional, para sancionar la falta de respuesta a oficios de fiscalización
dirigidos por la Cámara de Diputadas y Diputados de Chile". Boletín N°
15452-07.
Ver texto moción
Diputados señores Matheson ; Alessandri  ; Arroyo ; Benavente  ; Calisto ; Mellado, don Miguel  ;
Sánchez y Undurraga, don Francisco , y de las diputadas señoras Ahumada y Flores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Cristián ;
Arroyo ; Bórquez ; Cifuentes ; Ojeda ; Rathgeb ; Romero, don Agustín y
Venegas ; y de la diputada señora Naveillan , que "Modifica cuerpos
legales que indica para tipificar los delitos de homicidio de bombero en
acto de servicio y de daños contra vehículos de emergencia, y restringe los
requisitos para el acceso a penas sustitutivas". Boletín N° 15460-07.
Ver Texto Moción
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 76 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputados señores Araya, don Cristián  ; Arroyo ; Bórquez ; Cifuentes ; Ojeda ; Rathgeb ; Romero,
don Agustín y Venegas ; y de la diputada señora Naveillan
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pino; Arroyo ; Lee;
Pulgar; Rivas y Romero, don Agustín ; y de las diputadas señoras Ahumada
; Cid y Jiles , que "Modifica la Carta Fundamental para crear la Agencia
Chilena contra el Crimen Organizado". Boletín N° 15483-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Pino; Arroyo ; Lee; Pulgar; Rivas y Romero, don Agustín ; y de las
diputadas señoras Ahumada ; Cid y Jiles .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rivas ; Arroyo ; Lee ;
Oyarzo ; Pino y Pulgar ; y de las diputadas señoras Ahumada y Medina ,
que "Modifica la ley N°21.325, de Migración y Extranjería, para favorecer
los intereses de los nacionales frente a los extranjeros". Boletín N° 15489-
06.
Ver Texto Moción
Diputados señores Rivas  ; Arroyo  ; Lee ; Oyarzo  ; Pino y Pulgar  ; y de las diputadas señoras
Ahumada y Medina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada y Naveillan
; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Arroyo ; Castro ; Lee y
Pino, que "Modifica la Carta Fundamental para incorporar el estado de
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 77 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
excepción constitucional de protección permanente". Boletín N° 15556-07.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Ahumada y Naveillan ; y de los diputados señores Araya, don Jaime  ; Arroyo ;
Castro ; Lee y Pino
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pino; Arroyo y
Moreno ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Barchiesi y Cordero , que
"Prorroga el plazo establecido en la ley N°21.435 para la inscripción y
regularización de derechos de aprovechamiento de aguas". Boletín N°
15597-33.
Ver texto moción
Diputados señores Pino; Arroyo y Moreno ; y de las diputadas señoras Ahumada  ; Barchiesi  y
Cordero
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro ; Arroyo ;
Celis ; Pino y Trisotti ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Cid y Cordero
, que "Modifica la Carta Fundamental para ampliar el plazo de duración del
estado de excepción constitucional de emergencia y lo declara vigente en
las regiones que indica". Boletín N° 15594-07.
Ver texto moción
Diputados señores Castro ; Arroyo ; Celis ; Pino y Trisotti ; y de las diputadas señoras Ahumada ;
Cid y Cordero
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 78 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Ahumada y de los
diputados señores Arroyo y Pino, que "Modifica la ley N°18.695, con el
objeto de eliminar la inhabilidad que afecta a los consejeros regionales
para ser candidatos a alcalde o concejal". Boletín N° 15611-06.
Ver texto moción
Diputada señora Ahumada y de los diputados señores Arroyo y Pino
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Arroyo y Pino, y de
las diputadas señoras Ahumada y Naveillan , que "Modifica la ley N°
19.253 que Establece normas sobre protección, fomento y desarrollo de
los indígenas, y crea la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, con el
fin de incorporar al pueblo Huilliche entre las etnias indígenas reconocidas
por el Estado". Boletín N° 15618-17.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Arroyo y Pino, y de las diputadas señoras
Ahumada y Naveillan .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Naveillan y
Ahumada , y de los diputados señores Arroyo ; Lee y Pino, que "Modifica la
ley N°18.834, sobre Estatuto Administrativo, en materia de extinción de la
responsabilidad administrativa". Boletín N° 15619-06.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Naveillan y Ahumada , y de los diputados
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 79 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
señores Arroyo ; Lee y Pino.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada ; Cid y
Naveillan , y de los diputados señores Arroyo ; Castro ; Lee; Pino y Trisotti
, que "Modifica la Carta Fundamental para establecer funciones
excepcionales de las Fuerzas Armadas en los casos que indica". Boletín N°
15621-07.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada ; Cid y Naveillan , y de
los diputados señores Arroyo ; Castro ; Lee; Pino y Trisotti , que "Modifica la Carta
Fundamental para establecer funciones excepcionales de las Fuerzas Armadas en los
casos que indica". Boletín N° 15621-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada  ; Cid y Naveillan  , y de los
diputados señores Arroyo ; Castro ; Lee; Pino y Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Arroyo ; Lee y Pino
y de las diputadas señoras Ahumada y Naveillan que "Modifica el DFL N°1,
Estatuto del Personal de las Fuerzas Armadas, en materia de extinción de
responsabilidad administrativa del personal de las fuerzas armadas".
Boletín N° 15617-02.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Arroyo  ; Lee y Pino y de las diputadas
señoras Ahumada y Naveillan .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 121 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 19 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 80 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saffirio ; Arroyo ;
Calisto ; Romero, don Leonidas , y Ulloa ; y de las diputadas señoras
Olivera y Pérez , doña Joanna , que "Modifica la Carta Fundamental para
incorporar la facultad del Presidente de la República de revocar indultos
particulares". Boletín N° 15677-07.
Ver texto moción
Diputados señores Saffirio ; Arroyo ; Calisto ; Romero, don Leonidas  , y Ulloa ; y de las diputadas
señoras Olivera y Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lagomarsino ;
Arroyo ; Celis ; Lee; Lilayu y Palma ; y de las diputadas señoras Astudillo ;
Bravo , doña Marta ; Cordero y Molina , que "Modifica el Código Sanitario
para reconocer la actividad desplegada por los técnicos de la salud como
profesiones auxiliares de la medicina y la odontología". Boletín N° 15683-
11.
Ver Texto Moción
Diputados señores Lagomarsino ; Arroyo ; Celis ; Lee; Lilayu y Palma ; y de las diputadas señoras
Astudillo ; Bravo , doña Marta ; Cordero y Molina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán , Arroyo ,
Celis , Lagomarsino , Lee, Lilayu , Matheson , Romero, don Agustín , y
Undurraga, don Francisco , y de la diputada señora Bravo , doña Marta ,
que "Modifica diversos cuerpos legales para aumentar las sanciones por la
obtención y otorgamiento de licencias médicas falsas". Boletín N° 15688-
11.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 81 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ver texto moción
Diputados señores Guzmán , Arroyo , Celis , Lagomarsino , Lee, Lilayu , Matheson , Romero, don
Agustín , y Undurraga, don Francisco , y de la diputada señora Bravo , doña Marta .
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 82 de 153
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
RESTRICCIÓN VEHICULAR DE AUTOMÓVILES Y DE HORARIOS PARA LA
CIRCULACIÓN DEL TRANSPORTE DE CARGA EN COMUNAS DEL GRAN
CONCEPCIÓN. (N° 53)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 53.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 53, de las diputadas Karen Medina , Francesca Muñoz y Marlene Pérez ,
y de los diputados Leonidas Romero , Roberto Arroyo , Bernardo Berger , Sergio Bobadilla , Frank
Sauerbaum , Cristóbal Urruticoechea , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a S.E. el Presidente de la República que instruya al
ministro de Transportes y Telecomunicaciones disponer la restricción vehicular de automóviles y la
restricción de horarios para la circulación del transporte de carga, especialmente en siete
comunas del Gran Concepción, como Hualpén, Talcahuano, Chiguayante, Hualqui , Penco, San
Pedro de la Paz y Concepción, a fin de minimizar la crisis del transporte público y caos vial que
enfrentan, excluyendo de esta medida a los vehículos de emergencia y transporte escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
EXENCIÓN DE IMPUESTO AL VALOR AGREGADO A MEDICAMENTOS (N° 47)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 47.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 83 de 153
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de resolución N° 47, de las diputadas Yovana Ahumada  y Karen Medina  , y de los
diputados Rubén Oyarzo , Roberto Arroyo , Víctor Alejandro Pino , Francisco Pulgar y Gaspar Rivas
, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a S.E. el Presidente de la República que envíe a la
brevedad un proyecto de ley que exima o libere del pago del Impuesto al Valor Agregado a los
medicamentos, por cuanto ha sido reiterado y sostenible el aumento en los precios de los
medicamentos como de varios productos de la canasta básica familiar, y es la oportunidad
necesaria para que el actual gobierno actúe de forma eficiente y eficaz no solo en esta materia,
sino que en otras, donde la gente común y corriente sufre a diario endeudamiento y
encarecimiento de su vida familiar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
CREACIÓN DE BECA PARA ESTUDIOS SUPERIORES DESTINADA A
DEPORTISTAS DE ALTO RENDIMIENTO QUE HAN FINALIZADO SUS
CARRERAS DEPORTIVAS (N° 80)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 80.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 80, presentado por Las diputadas Érika Olivera y Marisela Santibáñez , y
los diputados Jorge Guzmán  , Roberto Arroyo  , Andrés Celis  , Daniel Manouchehri  , José Carlos
Mesa , Jaime Mulet , Marco Antonio Sulantay y Cristián Tapia , que en su parte resolutiva expresa:
La Honorable Cámara de Diputados de Chile acuerda:
1° Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus facultades
constitucionales, presente una iniciativa legal para modificar artículo 12, letra l), de la Ley Nº
19.712, del Deporte, estableciendo como una función especial del Instituto Nacional de Deportes
de Chile la de financiar o contribuir a costear becas a deportistas que, habiendo finalizado su
dedicación a la obtención de logros deportivos, requieran apoyo para cursar estudios superiores
que no pudieron cursar a causa de la dedicación exclusiva que prestaron a sus disciplinas.
2° Solicitar, asimismo, a su excelencia el Presidente de la República la implementación de una
beca, con los criterios propuestos en este proyecto, que cubra el arancel de la carrera de elección
del deportista de alto rendimiento, y que la misma considere una subvención de apoyo
complementario para ser utilizada en los demás gastos en que incurran los beneficiarios en razón
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 84 de 153
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de no poder desarrollar una actividad remunerada al estar cursando sus estudios superiores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
DECLARACIÓN DE 16 DE SEPTIEMBRE DE 2020 COMO FERIADO NACIONAL.
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 157) [PREFERENCIA]
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 157, priorizado por los Comités Parlamentarios,
sin debate.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 157, de las diputadas y diputados Víctor Pino  , Yovana Ahumada  ,
Roberto Arroyo  , Karen Medina  , Rubén Oyarzo  , Francisco Pulgar  y Gaspar Rivas  , cuya parte
dispositiva señala lo siguiente:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el envío del correspondiente proyecto de ley
que señale lo que a continuación sigue: “Declárase feriado de carácter nacional, el día 16 de
septiembre del presente año 2022.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
BONIFICACIÓN DE PENSIÓN DE BOMBEROS CON 40 O MÁS AÑOS DE
SERVICIO ACTIVO O QUE HAYAN OBTENIDO UNA PENSIÓN DE INVALIDEZ
(Proyecto de resolución N°227) [Preferencia]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
Por Acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto de resolución se tratará con preferencia.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 85 de 153
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de resolución N° 227, de los siguientes diputados y diputadas: Víctor Pino  , Yovana
Ahumada , Roberto Arroyo , Gloria Naveillan , Alexis Sepúlveda y Nelson Venegas , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República proponer al Congreso Nacional una iniciativa
de ley, que permita entregar a los bomberos voluntarios con 40 o más años de servicio activo o
que hayan obtenido una pensión de invalidez, una bonificación en su pensión, equivalente al 50
por ciento de la Pensión Garantizada Universal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE MEDIDAS DEL GOBIERNO ANTE INTENSIFICACIÓN DE
PRESENCIA EN CHILE DE CARTELES INTERNACIONALES DEL NARCOTRÁFICO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 351.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 351, de los diputados Rubén Darío Oyarzo , Yovana Ahumada , Roberto
Arroyo , Enrique Lee , Karen Medina  , Víctor Pino y Francisco Pulgar  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que envíe un proyecto de ley sobre
inteligencia, que contemple reclutamiento de diversas personas con diferentes oficios para
recopilar información y tener un sistema operativo que desarticule previamente cualquier ataque
terrorista  o  similar,  teniendo  presente  al  crimen  organizado,  terrorismo,  narcotráfico,
ciberseguridad  y  trata  de  personas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 86 de 153
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ANÁLISIS DE MEDIDAS DEL GOBIERNO ANTE INTENSIFICACIÓN DE
PRESENCIA EN CHILE DE CARTELES INTERNACIONALES DEL NARCOTRÁFICO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 344, de los diputados Yovana Ahumada  , María Luisa Cordero  , Andrés
Jouannet , Enrique Lee  , Karen Medina  , Rubén Oyarzo  , Víctor Pino  , Francisco Pulgar  , Roberto
Arroyo y Gaspar Rivas , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República resuelva a la brevedad dictar los decretos y
envíe los proyectos de ley necesarios para propender a la creación de una Unidad Especial de
Coordinación Intersectorial entre la Policía de Investigaciones, Carabineros de Chile e inteligencia
militar, para la detección y desmantelamiento de bandas de crimen organizado y grupos
terroristas con nexos internacionales, que en su mayoría ingresan por las fronteras de la
macrozona norte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE MEDIDAS DEL GOBIERNO ANTE INTENSIFICACIÓN DE
PRESENCIA EN CHILE DE CARTELES INTERNACIONALES DEL NARCOTRÁFICO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar el proyecto de resolución Nº 360, del diputado Roberto Arroyo
, que solicita a su excelencia el Presidente de la República, como una de las medidas para
combatir la intensificación de la presencia en Chile de carteles de narcotráfico, el envío de un
proyecto de ley que permita efectuar el servicio militar obligatorio en Carabineros de Chile,
realizando labores administrativas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
REBAJA DE REMUNERACIONES DE MINISTROS DE ESTADO, GOBERNADORES
REGIONALES, ALCALDES, SENADORES Y DIPUTADOS (N° 123)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 87 de 153
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 123, de la señora Yovana Ahumada  y Karen Medina  , y de los señores
Rubén Oyarzo  , Roberto Arroyo  , Víctor Pino  , Francisco Pulgar  y Gaspar Rivas  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República que envíe un proyecto de ley que rebaje las remuneraciones
de ministros de estado, gobernadores regionales, alcaldes, senadores y diputados.
Fundamentos:
1. Que durante mucho tiempo la relación entre calidad política y remuneraciones de quienes
ostentan tal trabajo ha sido asimétrico.
2. Que durante los últimos lustros la sociedad chilena ha visto a su clase política mantener
privilegios que no implican mejora en la calidad de vida de quienes representan.
3. Que se hace necesario en los tiempos que vivimos una señal clara de equiparar la cancha entre
los mandatarios y los mandantes.
4. Que el actual Presidente de la Republica se la jugó sustantivamente por esto, pero que el tema
recayó en una comisión administrativa que fijó arbitrariamente el monto de remuneraciones de los
diputados y senadores.
5.  Que  es  importante  que  tengamos  una  normativa  que  regule  de  forma  uniforme  las
remuneraciones  de  ministros  de  estado,  gobernadores  regionales,  alcaldes,  senadores  y
diputados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
DISPOSICIÓN DE MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS NECESARIAS
PARA LA ELIMINACIÓN DE EXIGENCIA DEL PASE DE MOVILIDAD (Proyecto
de resolución N° 154)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
Hago presente a la Sala que por acuerdo de los Comités Parlamentarios este proyecto se votará
sin discusión.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 88 de 153
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de resolución N° 154, de los diputados y las diputadas Chiara Barchiesi  , Yovana
Ahumada ; Johannes Kaiser  , Mauricio Ojeda  , Rubén Oyarzo  , Cristóbal Urruticoechea  , Roberto
Arroyo  , Juan Irarrázaval  ; Karen Medina  y Víctor Alejandro Pino  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República y a la ministra de Salud disponer todas las
medidas legales y administrativas necesarias para eliminar la exigencia del pase de movilidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
RECHAZO A INJERENCIA DE ORGANISMOS INTERNACIONALES Y AGENTES
EXTRANJEROS EN EVENTUAL NUEVO PROCESO CONSTITUYENTE
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 428 de las diputadas y diputados Roberto Arroyo , Karen Medina Gloria
Naveillan , Francisco Pulgar y Gaspar Rivas Eso es, Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
EVALUACIÓN DE MEDIDAS A FAVOR DE CUIDADORES DE PERSONAS CON
DEPENDENCIA (Proyecto de resolución N° 152)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 152, de las diputadas señoras Marlene Pérez  , María Luisa Cordero  ,
Catalina del Real , Natalia Romero  y Flor Weisse , y los diputados señores Roberto Arroyo  , Henry
Leal , Rubén Oyarzo  , Leonidas Romero  y Francisco Undurraga  , que en su parte dispositiva,
señala:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República la adopción de las siguientes medidas en favor de los
cuidadores informales o no remunerados:
1.- Crear una mesa de trabajo en que participen representantes de los cuidadores informales, el
Ministerio del Trabajo, el Ministerio de Desarrollo Social y el Ministerio de Hacienda, para evaluar
las políticas de ayuda para los cuidadores no remunerados o informales, tanto económicas, como
laborales y de seguridad social.
2.- Aumentar el monto del estipendio mensual que se paga al cuidador o cuidadora de una
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 89 de 153
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
persona con dependencia severa, de forma gradual, hasta alcanzar un valor de 100 mil pesos
mensuales, y que sea equivalente al 25 por ciento del valor del ingreso mínimo que comenzará a
regir desde el 1 de agosto de 2022, conservando su régimen de reajustabilidad anual.
3.- Levantar información acerca del funcionamiento de las medidas de alivio a través del “Servicio
de Respiro” para cuidadores, analizando su impacto regional, el número de cuidadores de alivio
por región, y asignar más recursos a este programa en regiones que no cuentan con este servicio,
o cuyo número de cuidadores resulta insuficiente para abarcar las necesidades de cada región.
4.- Poner urgencia al proyecto de ley que Modifica la ley N° 20.422, para incorporar un marco
regulatorio aplicable a quienes se dedican al cuidado de personas con discapacidad (Boletín Nº
12.239-31), para acelerar su tramitación en el Honorable Senado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
CUMPLIMIENTO DE SERVICIO MILITAR EN CARABINEROS DE CHILE (Proyecto
de resolución N° 432)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 432, priorizado por el Comité Partido de la Gente.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 432, de los diputados y diputadas Enrique Lee  , Yovana Ahumada  ,
Roberto Arroyo , Karen Medina , Gloria Naveillan , Rubén Oyarzo , Víctor Pino , Francisco Pulgar y
Gaspar Rivas , que en su parte dispositiva señala:
Se solicita a su excelencia el Presidente de la República el envío de un proyecto de ley que
permita la realización del servicio militar en Carabineros de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
ENVÍO DE PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL PARA CREACIÓN DE
DEFENSORÍA DE LAS VÍCTIMAS (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 331)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 90 de 153
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución,
priorizado por el Comité del Partido de la Gente.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 331, de los diputados Víctor Pino , Yovana Ahumada , Roberto Arroyo ,
Enrique Lee  , Karen Medina  , Rubén Oyarzo  , Francisco Pulgar  y Gaspar Rivas  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el envío de un proyecto de reforma
constitucional que cree un organismo denominado defensoría de las víctimas, de carácter técnico
y autónomo, que represente en todo procedimiento penal a todos quienes han sufrido actos
delictivos y que no cuenten con un abogado personal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
INCREMENTO DE FONDO PARA DIAGNÓSTICOS Y TRATAMIENTOS DE ALTO
COSTO DE LEY RICARTE SOTO (Proyecto de resolución N° 176)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de Resolución N° 176, de los diputados Tomás Lagomarsino  , Roberto Arroyo  , Danisa
Astudillo  , Andrés Celis , Ana María Gazmuri  , Andrés Jouannet  , Cosme Mellado  , Helia Molina  y
Daniel Lilayu , que en su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que aumente el Fondo para Diagnósticos y
Tratamientos de Alto Costo de la ley N° 20.850, conocida como “ley Ricarte Soto ”, de cien mil
millones  de  pesos  a  ciento  setenta  mil  millones  de  pesos,  atendidas  las  siguientes
consideraciones:
1. Que la Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda (Dipres) informó que ya no existen
recursos para agregar nuevas patologías al sistema de cobertura de la ley Ricarte Soto.
2. Que, de emitirse un nuevo decreto, solo podría considerarse el remplazo de tratamientos
garantizados por tecnologías que evidencien un mayor costo-efectividad y/o la inclusión de nuevos
tratamientos cuyo efecto sea neutro en el gasto esperado.
3. Que durante la tramitación de la ley en comento se planteó que la cifra necesaria para su
implementación era de 170.000 millones, sin embargo, ese monto se redujo a 100.000 millones, lo
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 91 de 153
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que fue considerado por varios parlamentarios como “un divorcio entre las necesidades y las
posibilidades”, ya que no se tenía claridad del motivo de la reducción y que, como consecuencia
de ello, se iba a limitar el número de atenciones o entregar un porcentaje de ellas en ambos casos
hasta cumplir el tope, situación que, como vimos, efectivamente ocurrió.
4. Que en la actualidad existen miles de pacientes a la espera de poder acceder a un tratamiento
que resulta imposible de costear.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
ENVÍO DE PROYECTOS PARA GARANTIZAR PARTICIPACIÓN DE
TRABAJADORES MINEROS Y FAENEROS EN TURNO EN PROCESOS
ELECTORALES Y PLEBISCITARIOS (Nº 415)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 415, priorizado por el Comité del Partido de la
Gente.
El señor Prosecretario dará lectura a su texto.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 415, de las diputadas y diputados Yovana Ahumada  , Roberto Arroyo  ,
Enrique Lee , Karen Medina , Víctor Pino , Francisco Pulgar y Gaspar Rivas
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para referirse a este proyecto de resolución, ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
ACTIVACIÓN DE PLAN DE OBRAS PÚBLICAS EN CONMEMORACIÓN A
INCORPORACIÓN DEFINITIVA A CHILE DE DEPARTAMENTO, HOY CIUDAD, DE
ARICA (Proyecto de resolución N° 520)
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 92 de 153
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 520, priorizado por el Comité Partido de la Gente.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 520, de los diputados Enrique Lee , Yovana Ahumada , Roberto Arroyo ,
Gloria Naveillan y Víctor Pino , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que se active un plan de obras públicas, en
vista de la fecha de 3 de junio de 2029, destinado a la celebración de la incorporación definitiva a
Chile del entonces Departamento, hoy ciudad, de Arica.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señor Presidente, el 3 de junio de 2029 se cumplirán 100 años desde que Arica pasó a ser
definitivamente parte del territorio nacional.
En efecto, con ocasión del Tratado de Lima de 1929, Arica se transformó orgullosamente en la
puerta de entrada de Chile, en el marco de un acuerdo de paz y amistad que además ha
significado mantener buenas relaciones entre dos ciudades hermanas: Arica y Tacna .
Sin embargo, casi un siglo después de tan magno acontecimiento, debemos reconocer que el
Estado chileno no ha invertido en esta ciudad frontera de una manera tal que realce su
importancia geopolítica.
Los ariqueños hemos seguido siendo leales con Chile. Así dice nuestro lema: “Arica, siempre Arica
. Mayor es mi lealtad.”. Y también queremos ser leales con nuestra ciudad, cuyo himno reza
juramento de fe en el porvenir.
Es por ese porvenir, por los próximos 100 años, para que nuestra juventud se eduque con
excelencia,  para  que  nuestros  trabajadores  no  abandonen  Arica  en  busca  de  mejores
oportunidades, para que sigamos con la frente en alto dispuestos a defender nuestra bandera, su
pueblo y su tierra, tanto en el ámbito de la guerra como en el fructífero terreno de la paz que
implica dar a esta ciudad desarrollo verdadero, que este proyecto, de forma muy simple y
humilde, solicita al Presidente de la República que diseñe un plan maestro de obras de
envergadura que conmemore estos 100 años de Arica como puerta de entrada a Chile, que
permita a esta noble ciudad mirar con fe su porvenir, que retribuya este siglo de lealtad de su
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 93 de 153
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
gente.
Muchos quienes llegamos de otras partes de Chile, de América y del mundo descendemos de
héroes, otros de la guerra; héroes de ambos países que disputaron esta ciudad en batalla y tantos
miles de otros héroes que hicieron y hacen patria caminando su vida en esta tierra.
Muchas gracias colegas, por su atención, y amigos, por apoyar este proyecto.
He dicho.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
No hay diputados inscritos para hablar en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE UN SISTEMA PÚBLICO DE CEMENTERIOS Y
CREMATORIOS DESTINADOS A MASCOTAS Y ANIMALES DE COMPAÑÍA
(Proyecto de resolución N° 215)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 215.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 215, de la diputada Yovana Ahumada  , el diputado Roberto Arroyo  , la
diputada Karen Medina y el diputado Gaspar Rivas , que en su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve solicitar a su excelencia el Presidente de la República establecer
un sistema público de cementerios y crematorios destinados a mascotas y animales de compañía.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
Para impugnar el proyecto de resolución, ofrezco la palabra.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 94 de 153
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ofrezco la palabra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
MAYOR DESTINACIÓN DE PROFESIONALES CIRUJANOS DENTISTAS A
SERVICIOS PÚBLICOS DE REGIONES (Proyecto de resolución N° 223)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar los proyectos de resolución
priorizados, para cuya discusión se otorgarán dos minutos para hablar a favor y dos minutos para
hablar en contra por un plazo máximo de 20 minutos. Aquellos que no alcanzaren a ser debatidos
se votarán sin discusión.
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 223 priorizado por el Comité Partido de la Gente.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 223, de los diputados Roberto Arroyo  , Yovana Ahumada  , Chiara
Barchiesi , Gonzalo de la Carrera  , Karen Medina , Rubén Oyarzo , Víctor Pino , Francisco Pulgar  y
Gaspar Rivas , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia al Presidente de la República mayor destinación de profesionales
cirujanos dentistas a servicios públicos de regiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
AMPLIACIÓN DE PROGRAMA GAS, ECONOMÍA PARA EL HOGAR (Proyecto de
resolución N° 205)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 205.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 95 de 153
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 205, de la diputada Yovana Ahumada  , el diputado Roberto Arroyo  , la
diputada Karol Cariola y el diputado Rubén Oyarzo , que en su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve solicitar a su excelencia el Presidente de la República ampliar el
programa Gas, economía para el hogar, a fin de establecer un programa permanente de apoyo a
las pymes que deseen entrar al mercado del gas.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
Para impugnar el proyecto de resolución, ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
DESTINACIÓN DE RECURSOS PARA LA CREACIÓN DE UN PROGRAMA
NACIONAL DE ESTERILIZACIÓN MASIVA DE ANIMALES ABANDONADOS O
PERDIDOS (Proyecto de resolución N° 214)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 214.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 214, de la diputada Yovana Ahumada  , el diputado Roberto Arroyo  , la
diputada Karen Medina y el diputado Rubén Oyarzo , que en su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve solicitar a su excelencia el Presidente de la República que
destine recursos para la creación de un plan nacional de esterilización masiva de animales
abandonados o perdidos.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 96 de 153
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para apoyar el proyecto de resolución, ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
Para impugnar el proyecto de resolución, ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
CONDENA PROVOCACIONES Y AGRESIONES DE COREA DEL NORTE CONTRA
SOCIEDAD INTERNACIONAL, MATERIALIZADAS A TRAVÉS DEL
LANZAMIENTO DE MISILES BALÍSTICOS TIPO CRUCERO, Y SOLICITA CESE
INMEDIATO DE ESTAS ACCIONES Y RESPETAR COMPROMISOS
INTERNACIONALES EN MATERIA DE DERECHOS HUMANOS (N° 546)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 546, priorizado por el Comité de los partidos
Radical-Liberal.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 546, firmado por las diputadas y los diputados Tomás Lagomarsino, José
Miguel Castro , Chiara Barchiesi , Daniel Manouchehri , Ana María Gazmuri  , Miguel Ángel Calisto  ,
Cristian Labbé  , María Francisca Bello  , Roberto Arroyo  y Marta González  , a través del cual
sostiene que la Cámara de Diputadas y Diputados condena en forma enérgica las provocaciones y
agresiones que ha realizado Corea del Norte contra la sociedad internacional, materializada a
través del lanzamiento de misiles balísticos tipo crucero, y solicita el cese inmediato de estas
acciones y respetar sus compromisos internacionales en materia de derechos humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE PLAN NACIONAL DE EDUCACIÓN Y DIFUSIÓN SOBRE
LA IMPORTANCIA DE SER DONANTE DE ÓRGANOS (Proyecto de resolución
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 97 de 153
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
N° 222)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 222, del diputado Roberto Arroyo , de la diputada Yovana Ahumada , del
diputado Cristián Araya , de la diputada Chiara Barchiesi , del diputado Gonzalo de la Carrera , de
la diputada Karen Medina , de los diputados Rubén Oyarzo , Víctor Pino , Francisco Pulgar y Gaspar
Rivas , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la implementación de un plan nacional de
educación y difusión sobre la importancia de ser donante de órganos.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
No hay diputados inscritos para hablar a favor ni en contra del proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
OTORGAMIENTO DE PENSIÓN DE GRACIA PARA INTEGRANTES DE
SELECCIÓN NACIONAL DE FÚTBOL FEMENINO DE 2010 (Proyecto de
resolución N° 224)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 224, del diputado Roberto Arroyo , de la diputada Yovana Ahumada , del
diputado Cristián Araya  , de las diputadas Chiara Barchiesi  , Karen Medina  , de los diputados
Rubén Oyarzo , Víctor Pino y Gaspar Rivas , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 98 de 153
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República una pensión de gracia para las integrantes
de la Selección Nacional de Fútbol Femenino del año 2010.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
No hay diputados inscritos para hablar a favor ni en contra del proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
PLAN DE MAYOR INFRAESTRUCTURA DEPORTIVA EN TODOS LOS COLEGIOS
DEL PAÍS (Proyecto de resolución N° 221)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 221, del diputado Roberto Arroyo , de la diputada Yovana Ahumada , del
diputado Cristián Araya , de la diputada Chiara Barchiesi , del diputado Gonzalo de la Carrera , de
la diputada Karen Medina , de los diputados Rubén Oyarzo , Víctor Pino , Francisco Pulgar y Gaspar
Rivas , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República mayor infraestructura deportiva en todos los
colegios del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
DECLARACIÓN DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN MACROZONA NORTE (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 237)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 237.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 99 de 153
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 237, de los diputados y la diputada Yovana Ahumada , Roberto Arroyo ,
Enrique Lee y Rubén Darío Oyarzo , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, que declare el estado de excepción
constitucional de emergencia en la Macrozona Norte.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Para hablar a favor, tiene la palabra la diputada Yovana Ahumada .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
OTORGAMIENTO DE BECAS DE ESTUDIO PARA POBLACIÓN INFANTIL EN
ZONA DE QUINTERO-PUCHUNCAVÍ (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 242)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará Lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 242, de los diputados Roberto Arroyo , Yovana Ahumada , Karen Medina
, Rubén Darío Oyarzo  , Víctor Pino , Francisco Pulgar  y Gaspar Rivas , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el otorgamiento de becas de estudio para la
población infantil en la zona de Quintero-Puchuncaví.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
INSTRUCCIÓN DE SUMARIOS SANITARIOS POR CONTAMINACIÓN EN
COMUNAS DE QUINTERO Y PUCHUNCAVÍ Y ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 100 de 153
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
REDUCIR CONTAMINACIÓN (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 241)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 238.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 241, de las diputadas y los diputadas Roberto Arroyo , Yovana Ahumada
, Karen Medina  , Rubén Oyarzo  , Víctor Pino  , Francisco Pulgar  y Gaspar Rivas  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar su excelencia el Presidente de la República que disponga, a través de las entidades
administrativas que se encuentren bajo su dependencia, la instrucción de sumarios sanitarios por
los hechos de contaminación en las comunas de Quintero y Puchuncaví , así como tomar medidas
tendientes a disminuir el nivel de contaminantes en la zona.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
TÉRMINO A DISCRIMINACIÓN SALARIAL QUE AFECTA A TRABAJADORES Y
TRABAJADORAS DE AEROPUERTO CHACALLUTA (Proyecto de resolución N°
255)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 255.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGULLOS (Prosecretario accidental).-
El proyecto de resolución N° 255, de las diputadas y los diputados Enrique Lee , Yovana Ahumada ,
Karen Medina , Roberto Arroyo , Jorge Guzmán , Christian Matheson , Rubén Darío Oyarzo  , Víctor
Alejandro Pino , Hotuiti Teao y Francisco Undurraga , tiene por finalidad solicitar a su excelencia el
Presidente de la República que envíe al Congreso Nacional un proyecto de ley que corrija la
situación de discriminación arbitraria e injusta que afecta a 129 trabajadores y trabajadoras del
aeropuerto de Chacalluta, permitiéndoles acceder al aumento en sus remuneraciones que
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 101 de 153
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
contempla la ley.
Eso es todo, señorita Presidenta.
-No hubo intervenciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO PARA CONTAR CON SISTEMA DE INGRESO
TECNOLÓGICO DACTILAR EN ELECCIONES Y PLEBISCITOS (Proyecto de
resolución N° 281)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 281.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
El proyecto de resolución N° 281; de los diputados Víctor Pino , Yovana Ahumada , Roberto Arroyo
, Enrique Lee  , Karen Medina  , Francisco Pulgar  y Gaspar Rivas  ; solicita a su excelencia el
Presidente de la República que disponga el envío de un proyecto de ley que imponga la obligación
de contar, en todos los recintos de votación electoral, en su entrada, de un sistema de ingreso
tecnológico dactilar que coadyuve a la probidad y transparencia en elecciones y plebiscitos.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
No hay diputados inscritos para hablar a favor o en contra de este proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
DECLARACIÓN DE FERIADO EL 10 DE AGOSTO DE CADA AÑO EN REGIÓN DE
TARAPACÁ, EN CONMEMORACIÓN A SAN LORENZO DE TARAPACÁ Y SU
FESTIVIDAD DENOMINADA FIESTA DE TRASCENDENCIA A LO ESPIRITUAL
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 102 de 153
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(Proyecto de resolución N° 292)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental.-
Proyecto de resolución N° 292, de las diputadas y diputados Yovana Ahumada  , Roberto Arroyo  ,
Sofía Cid , Enrique Lee , Karen Medina , Rubén Oyarzo , Víctor Pino , Francisco Pulgar, Gaspar Rivas
y Cristián Tapia  , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la República la
presentación de un proyecto de ley para declarar feriado para la Región de Tarapacá el 10 de
agosto de cada año, en conmemoración a San Lorenzo de Tarapacá y su festividad denominada
Fiesta de Trascendencia a lo Espiritual.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- Para hablar a favor de este proyecto de
resolución, tiene la palabra la diputada Yovana Ahumada .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
CONSTRUCCIÓN E IMPLEMENTACIÓN DE PASARELA DE ALTURA O PÓRTICO
PARA SOPORTE DE SEÑALÉTICA VERTICAL DE TRÁFICO QUE INDIQUE
PROHIBICIÓN EXISTENTE DE TRÁNSITO DE CAMIONES Y ALTURA MÁXIMA
EN AVENIDA SALVADOR ALLENDE , COMUNA DE ANTOFAGASTA (Proyecto
de resolución N° 290)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental.-
Proyecto de resolución N° 290, de las diputadas y diputados Yovana Ahumada  , Jaime Araya  ,
Roberto Arroyo, José Miguel Castro , Karen Medina , Rubén Oyarzo , Víctor Pino y Gaspar Rivas , en
virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la República y al ministro de Obras Públicas
que  tengan  a  bien  disponer  las  medidas  pertinentes,  para  obtener  la  construcción  e
implementación de una pasarela de altura o pórtico para soporte de señalética vertical de tráfico,
que indique la prohibición existente del tránsito de camiones y altura máxima en Avenida Salvador
Allende, en la comuna de Antofagasta.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 103 de 153
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
INFORMACIÓN POR CAMBIOS EN COTIZACIONES DE SALUD ENTREGADAS A
LAS CAJAS DE COMPENSACIÓN DE ASIGNACIÓN FAMILIAR (Oficios)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde al Partido de la Gente e Independientes, quienes, además, han
solicitado sus cinco minutos adicionales.
Tiene la palabra, por 3 minutos y 51 segundos, el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, por notificaciones y situaciones que ocurren en la red, y por informes recibidos
por este diputado, me he encontrado con alguna noticia que habla sobre el cambio en la
distribución de la cotización de salud (Fonasa) entregada a las cajas de compensación de
asignación familiar.
A partir de las remuneraciones de febrero de 2022, el porcentaje de aporte que recibirán las cajas
de compensación de asignación familiar pasará de 3,1 por ciento a 6,45 por ciento de las
remuneraciones de los trabajadores. Nuevamente se trata de cambios realizados “entre cuatro
paredes” y “entre gallos y medianoche”, mediante modificación de la Circular N° 3.561, de 2020,
por medio de la Circular N° 3.657, del 1 de marzo de 2022.
Las cajas aumentan a 6,45 por ciento, del 7 por ciento de cotización de cuatro millones de
cotizantes.
En el considerando de la Circular 3657 se lee: “Considerando, además, que la Ley N° 21.395, de
Presupuestos del Sector Público correspondiente al año 2022, se ha publicado en el Diario Oficial
con fecha 15 de diciembre de 2021 y deberá aplicarse a las cotizaciones que se practiquen
respecto de las remuneraciones percibidas en el mes de febrero de 2022, las cuales se pueden
declarar y pagar a contar del día 21 de este mismo mes, y considerando que se deben hacer las
adecuaciones sistémicas oportunas por parte de todas las entidades que participan del proceso de
declaración, recaudación y pago de las cotizaciones previsionales, es que por razones de
oportunidad no es posible someter a consulta pública la presente Circular. Lo anterior, de
conformidad con lo previsto en la letra b) del artículo 2° de la Ley N° 16.395, en cuanto establece
excepciones al proceso de consulta pública y recepción de comentarios previo a la dictación de
una circular, entre las cuales se encuentra la oportunidad…”.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 104 de 153
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Esa, a nuestro parecer, es una mala interpretación de la ley, porque toma algo específico y lo
transforma en algo general.
Por eso, en el uso de la facultad que me confiere el artículo 9° de la ley N° 18.918 Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, requiero información sobre las razones técnicas que se
tuvieron a la vista para la dictación de la Circular N° 3.657, del 1 de marzo de 2022, sobre cambio
en la distribución de la cotización de salud entregada a las cajas de compensación de asignación
familiar, modificando con ello lo dispuesto en la Circular N° 3.561, de 2020.
Asimismo, solicito que me señalen si se mantendrá por la actual administración la mencionada
Circular N° 3.657 y, en caso de hacerlo, que me den a conocer las fechas en que se han producido
las notificaciones correspondientes de ellas, efectuadas tanto al Fondo Nacional de Salud (Fonasa),
como a las cajas de compensación, notificaciones, estas últimas, que deberán hacerse, según
dispone el inciso primero, del artículo 70, de la ley N° 18.833, por un funcionario de la
superintendencia designado como ministro de fe por el superintendente.
Por lo expuesto, solicito que se oficie al superintendente de Seguridad Social y al contralor general
de la República, para que se pronuncien respecto del cambio en la distribución de la cotización de
salud que puede afectar a muchos -cuatro millones de cotizantes- y que no están informados del
efecto que va a producir después en las temáticas de salud y atención.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
MODIFICACIÓN DE LEY DE NAVEGACIÓN EN MATERIA DE
RESPONSABILIDADES ANTE LA OCURRENCIA DE ACCIDENTES MARÍTIMOS Y
OTRAS CONDICIONES DE NAVEGACIÓN (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13756-02)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la modificación del Senado recaída en el proyecto de
ley, originado en moción, que modifica el decreto ley N° 2.222, de 1978, que sustituye la ley de
navegación, en materia de responsabilidades ante la ocurrencia de accidentes marítimos, y
otras condiciones de navegación (boletín N° 13756-02).
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 105 de 153
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
inscritos para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificación del Senado, sesión 3ª de la presente legislatura, en lunes 21 de marzo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 11.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señora Presidenta, a raíz de este proyecto que modifica del decreto ley N° 2.222, de 1978, quiero
hablar a favor de la pesca artesanal.
Pertenezco a un distrito costero, y son muchos los pescadores que se han visto siempre
desfavorecidos enormemente por muchas leyes, incluso por la ley de pesca. Y veo que este caso,
aun cuando se avanza en la protección de las vidas humanas, nos deja desprotegidos ante la
destrucción de artes y aparejos de pesca, toda vez que el Senado elimina el inciso que hacía
referencia a estos instrumentos.
Me parece una situación discriminatoria y alejada de la realidad, toda vez que los pescadores
invierten enormes sumas en la compra de los aparejos, que son bastante costosos, y muchas
veces las situaciones que afectan a estos artificios de pesca se realizan de forma deliberada,
según me he enterado en reuniones con algunos sindicatos y pescadores.
De mi parte, votaré rechazo, para que en comisión mixta se revise este artículo.
Como dije, falta un poco de voluntad política para proteger a aquellas personas que siempre han
sido vulneradas en sus derechos, que siempre han sido vulneradas en sus trabajos y que son los
que necesitan protección, aquellos que nos eligieron para estar aquí, para proteger su trabajo, su
vida y que seamos eficientes en toda esta realidad.
No podemos seguir permitiendo que una ley afecte la situación laboral de ningún chileno, menos
en el caso de nuestros pescadores artesanales, que día a día sacrifican sus vidas, sacrifican sus
familias para ir a buscar el sustento, y lo hacen de una manera muy dura. Los he acompañado en
la pesca, he estado con ellos, conozco sus condiciones, sé donde viven, sé lo que hacen, sé cómo
deben trabajar para ganarse la vida, arreglando sus aparejos todos los días.
Esa protección a los aparejos se veía reflejada en ese inciso que el Senado eliminó de una manera
tan fácil, cuestión que necesita ser revisada nuevamente.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 106 de 153
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
MANIFESTACIÓN DE MALESTAR POR FALTA DE APOYO A POSTULACIÓN DE
CARMEN GLORIA VALLADARES AL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el tiempo restante del Comité del Partido de la Gente, tiene la palabra el diputado Roberto
Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, en esta hora amarga para la carrera funcionaria, en esta hora en la que vuelve a
resonar tristemente la palabra “cocina”, símbolo de lo más bajo en que puede caer una
corporación legislativa, quiero decir que la gente llamada “de izquierda”, que hoy vota por un
candidato llamado “de derecha”, que fue derrotado en las elecciones pasadas, debe explicarle no
a Carmen Gloria Valladares , símbolo del Chile que queremos, sino al país que tanto dicen
representar cómo son capaces de ser protagonistas de tan tamaño escándalo.
¿Piensan los llamados “de izquierda” que la gente les creerá, acaso?
¿Creen los llamados “de derecha”, que se sentirán muy a gusto votando por alguien que no
defenderá sus ideas?
¿Creen que esto no es grave, que no trae consecuencias?
Triste espectáculo está dando esta legislatura, que comenzó su labor hace menos de un mes.
Triste es que se desprecie la carrera funcionaria, el mérito, la independencia; triste es que
volvamos a la “pitutocracia”, a la “dedocracia” y a la gracia de los amigos.
Que los sectores de izquierda expliquen al país por qué le niegan la venia a quien les instaló
exitosamente una Convención Constitucional en la que tanto creen: la señora Carmen Gloria
Valladares .
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se tomará nota de su intervención y la Secretaría incorporará su texto.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 107 de 153
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
EXTENSIÓN DE POSIBILIDAD DE CAMBIO A SISTEMA PREVISIONAL ANTIGUO
(Oficio)
El señor ARROYO.-
Señora Presidenta, el decreto No 3.500, que creó el sistema de capitalización individual y la
Superintendencia de Administradoras de Fondos de Pensiones, publicado en noviembre de 1980,
que entró en vigencia en mayo del año siguiente, obligó a la fuerza, bajo amenazas, a muchas
personas a cambiarse del antiguo sistema previsional y forzó a todos los chilenos, desde ese día, a
cotizar en un sistema que ha mostrado tener fines perversos.
Me han escrito muchas personas que ingresaron al mercado laboral posterior a mayo de 1981,
diciendo que hay otras personas que entraron antes de la vigencia de este decreto que hoy
terminan con una buena jubilación, muy diferente a lo que ocurre con ellos.
Sabemos que, a través de este gran negocio llamado AFP, solo unos pocos reciben grandes y
jugosas ganancias, como son los inversionistas de las AFP; sin embargo, los cotizantes solo reciben
pérdidas.
Por lo tanto, solicito que se extienda al menos en cinco años la posibilidad de cambiarse al sistema
antiguo, sistema que aún está vigente, porque aún hay chilenos pensionándose a través de él. Hoy
discutimos un nuevo sistema de pensiones, cuando en Chile ya existe y está vigente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE ESPACIOS DEPORTIVOS EN COMUNAS DE
REGIÓN DEL BIOBÍO (Oficios)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Por último, el turno siguiente corresponde, hasta por tres minutos y veintinueve segundos, al
Comité Partido de la Gente.
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 108 de 153
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, luego de recorrer la Octava Región, veo con mucho temor cómo se han ido
perdiendo tantos espacios deportivos que eran utilizados por muchas familias, más aún cuando
estamos saliendo de una condición de pandemia en que la actividad física y deportiva se vio
truncada por su suspensión en los colegios y el cierre de centros para realizar deportes.
Al salir de dicha condición nos encontramos con problemas de salud, de sobrepeso, de obesidad,
de salud mental, expresados en la violencia escolar y la violencia vial que se ha visto en diversos
lugares de nuestro país.
Por ello, solicito que se oficie a todos y cada uno de los municipios de la Octava Región para que
se informe a esta Cámara sobre el estado en que se encuentran los espacios deportivos en cada
comuna, a quién pertenecen y cuántos se hallan ocupados.
También, pido oficiar al seremi del Deporte con el mismo fin; al Instituto Nacional de Deportes…
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, diputado.
Sin embargo, podrá enviar a la Secretaría los antecedentes que quedaron pendientes para el envío
de los oficios que correspondan.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
REFLEXIONES POR EXPRESIONES DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA CON
OCASIÓN DE INDULTO A SEÑOR JORGE MATELUNA
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Finalmente, corresponde el uso de la palabra, hasta por 2 minutos y 43 segundos, al Comité
Independientes.
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señorita Presidenta, aquí se dirá lo que no se ha dicho. El señor Presidente ha dicho que estos
indultos los ha realizado por la patria. Me pregunto entonces si no son personas de esta patria
todos los afectados por la violencia concertada en octubre de 2019. ¿Acaso no son personas de
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 109 de 153
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
esta patria todos los que no han tenido reparación alguna y que hasta hoy no la tienen?
Me quiero referir específicamente al caso del señor Jorge Mateluna Rojas , único indultado por
razones diferentes a las de los otros, como ser culpable del asalto perpetrado al banco Santander
en 2013, en la comuna de Pudahuel.
El Presidente se ha dado el lujo -y digo “lujo” porque sus dichos son un error gravísimo sobre la
inocencia de este señorde reírse de los jueces y de las víctimas, y de invadir atribuciones de otro
Poder del Estado. Un inocente no necesita un indulto, lo que indica el nulo conocimiento y nulo
respeto por el debido proceso.
La facultad presidencial de indultar no está en discusión, sino que el grave error es hablar de la
inocencia de una persona que recibe otro indulto, cuya participación está en manos del Poder
Judicial, quienes, teniendo a la vista los antecedentes y pruebas, lo declararon culpable. ¡A esa
persona se indulta!
Entonces, se necesita que al menos rectifique sus dichos, toda vez que afectan a otro Poder del
Estado y causan confusión en la ciudadanía, a la que nosotros, como parlamentarios, nos debemos
con transparencia y verdad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE PARALIZACIÓN DE FUNCIONARIOS DE CENTROS
HOSPITALARIOS DE SERVICIO DE SALUD CONCEPCIÓN CON MOTIVO DE
ELIMINACIÓN DE BUSES DE ACERCAMIENTO A DICHOS RECINTOS (OFICIOS)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
El turno siguiente corresponde, hasta por 2 minutos y 43 segundos, al Comité Independientes.
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señora Presidenta, quiero hablar sobre una situación que está ocurriendo en este minuto.
Acabo de recibir una información de la señora Evelyn Betancourt Gálvez , presidenta de la
Federación Fenats de la Región del Biobío, que dice: “Con motivo de la alerta sanitaria decretada a
raíz de la pandemia de covid-19, las autoridades de salud adoptaron diversas medidas para el
mejor funcionamiento de los centros hospitalarios. Una de estas medidas fue la de disponer buses
de trabajo para sus trabajadoras y trabajadores de dichos centros.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 110 de 153
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Pero con fecha 28 de diciembre de 2022 se prorrogó la alerta sanitaria para todo el territorio de
Chile continental e insular.
No obstante haber declarado la prórroga de la alerta sanitaria, las autoridades del Servicio Salud
Concepción decretaron, a su vez, el término de los servicios de buses de traslado, a contar del 1
de enero del año en curso.
Teniendo en cuenta que la situación de conectividad y de transporte público en esta zona aún no
está plenamente normalizada, se considera que esta medida es injusta y arbitraria, carente de
toda lógica, porque atenta y lesiona el objetivo inicial de resguardar el buen funcionamiento de la
atención y entrega de salud a toda la comunidad.
Las asociaciones de funcionarios y funcionarias Asenf , Fertes , Fenats del Hospital Regional de
Concepción, y Fenats del Hospital Traumatológico de Concepción declaran a la opinión pública en
general y a la comunidad hospitalaria en particular que, a la fecha de hoy, 18 de enero de 2023,
nos encuentran con 16 días de paralización de funcionarios en dos establecimientos de salud,
como es el Hospital Guillermo Grant Benavente , Hospital Traumatológico de Concepción, grandes
referentes de la Región del Biobío.
Se han buscado todas las vías de diálogo con las autoridade s del Servicio de Salud Concepción
para restablecer los buses de acercamiento para el traslado de los funcionarios, garantizando de
esta manera su seguridad, integridad y también que los relevos de turno sean a tiempo para dar
continuidad a la atención a l os usuarios, que son los objetivos esenciales de otorgar una atención
oportuna y de calidad. Pero se encontraron con una gran muralla, que se refiere al director del
servicio de salud, quien impide avanzar en todas e stas opciones que se le han planteado para
encontrar la solución lo antes posible.”.
Por lo expuesto, solicito oficiar al director del Servicio de Salud Concepción, a la seremi de Salud
del Biobío, al director del hospital regional y al director del Hospital Traumatológico para que nos
den cuenta de la situación ya de 16 días que lleva esta huelga.
Primero, quiero saber por qué no ha sido resulta, ya que afecta a los funcionarios y, de manera
esencial, a los usuarios.
Basta de indolencia. Necesitamos respuesta.
He dicho.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 111 de 153
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Medina, doña Karen ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputada Pérez , doña Catalina  ;
Diputada Ahumada , doña Yovana  ; Diputado Arroyo, don Roberto  ; Diputado Oyarzo, don Rubén
Darío . Todas las salidas al extranjero, motivos, duración y gastos asociados, ya sea por compras
de pasajes y/o viáticos y otros gastos con cargo al Fisco, que haya realizado el señor Andrés
Allamand Zavala durante el ejercicio de su cargo como ministro de Relaciones Exteriores en los
años 2021 y 2022, indicando los destinos y acompañando todo acto administrativo y/o asociado a
los viajes en referencia. (4009 de 18/05/2022). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Arroyo, don Roberto  . Despliegue de fiscalizadores en ruta, antes y después de la
declaratoria de Estado de Excepción Constitucional de Emergencia para las provincias del Biobío y
Arauco , así como también el número, si las hubiere, de infracciones cursadas y las denuncias que
pudiere haberse efectuado al Ministerio Público, considerando que se ha estado en presencia de
ilícitos en que ese servicio es titular de la acción penal, dentro de la esfera de sus atribuciones.
(5966 de 06/06/2022). A Servicio de Impuestos Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Arroyo, don Roberto . Razones técnicas sobre en qué consiste y el porqué de la decisión
de decretar lo que se ha denominado extraoficialmente como Estado de Excepción Constitucional
de Emergencia "acotado" para las provincias de nuestro país en que se ha dictado. (5961 de
06/06/2022). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 112 de 153
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Arroyo, don Roberto  . Motivaciones que se tuvieron a la vista para la remoción del
contralmirante Jorge Parga Balaresque como jefe de la Defensa Nacional durante el Estado de
Excepción Constitucional de Emergencia decretado para las provincias del Biobío y Arauco . (5962
de 06/06/2022). A Ministerio del Interior Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Arroyo, don Roberto
. Motivaciones que se tuvieron a la vista para la remoción del contralmirante Jorge Parga
Balaresque como jefe de la Defensa Nacional durante el Estado de Excepción Constitucional de
Emergencia decretado para las provincias del Biobío y Arauco . (5963 de 06/06/2022). A Ministerio
de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Arroyo, don Roberto . Razones técnicas sobre en qué consiste y el porqué de la decisión
de decretar lo que se ha denominado extraoficialmente como Estado de Excepción Constitucional
de Emergencia "acotado" para las provincias de nuestro país en que se ha dictado. (5960 de
06/06/2022). A Ministerio del Interior Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Medina, doña Karen ; Diputado Arroyo, don Roberto  . Planes y medidas que se
implementaran para hacer frente a las situaciones de violencia en la provincia de Arauco, luego de
la declaración del Estado de Excepción acotado, en los términos que requiere. (5868 de
05/06/2022).
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 113 de 153
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
IX. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputado Arroyo, don Roberto . Contaminación acústica y de aire que provocan plantas de Bitumix
y Quilín , sector Palomares , comuna de Concepción, en los términos que plantea. (9112 de
15/07/2022). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
IX. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputado Arroyo, don Roberto . Contaminación acústica y de aire que provocan plantas de Bitumix
y Quilín , sector Palomares , comuna de Concepción, en los términos que plantea. (9113 de
15/07/2022). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
IX. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputado Arroyo, don Roberto . Contaminación acústica y de aire que provocan plantas de Bitumix
y Quilín , sector Palomares , comuna de Concepción, en los términos que plantea. (9114 de
15/07/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Arroyo, don Roberto . Proyecto que se ejecutará en el Parque Nacional Nonguén,
indicando si se han cumplido con todas las formalidades procedimentales para la aprobación del
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 114 de 153
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
referido proyecto y cuál ha sido el grado de intervención de vuestro municipio. (17857 de
05/10/2022). A Municipalidad de Concepción.
- Diputado Arroyo, don Roberto . Proyecto que se ejecutará en el Parque Nacional Nonguén,
indicando si se han cumplido con todas las formalidades procedimentales para la aprobación del
referido proyecto, como asimismo entregar el listado de las posibles personas afectadas por esta
inversión en la Región del Biobío. (17858 de 05/10/2022). A Secretaría Regional Ministerial de
Obras Públicas del Biobío.
- Diputado Arroyo, don Roberto . Proyecto que se ejecutará en el Parque Nacional Nonguén,
indicando si se han cumplido con todas las formalidades procedimentales para la aprobación del
referido proyecto, como asimismo entregar el listado de las posibles personas afectadas por esta
inversión en la Región del Biobío. (17859 de 05/10/2022). A Secretaría Regional Ministerial de
Energía del Biobío.
- Diputado Arroyo, don Roberto . Realización de una convocatoria abierta a los distintos canales de
televisión para que puedan ofertar sobre la adquisición de los derechos de transmisión de los
próximos Juegos Panamericanos a celebrarse en 2023. (17860 de 05/10/2022).
- Diputado Arroyo, don Roberto . Acuerdos contractuales con las autopistas que permiten adoptar
medidas de rebaja de los peajes en festividades, como asimismo señale las políticas públicas
similares que se adoptarán para el resto de las regiones en próximas festividades. (17861 de
05/10/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
- Diputado Arroyo, don Roberto . Acuerdos contractuales con las autopistas que permiten adoptar
medidas de rebaja de los peajes en festividades, como asimismo señale las políticas públicas
similares que se adoptarán para el resto de las regiones en próximas festividades. (17862 de
05/10/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Arroyo, don Roberto . Cumplimiento de las formalidades procedimentales para la
aprobación del proyecto de transmisión eléctrica que afectará el Parque Nacional Nonguén, habida
consideración de la preocupación de la comunidad que será afectada por dicha intervención.
(17899 de 07/10/2022). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 115 de 153
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Diputado Arroyo, don Roberto . Acuerdos contractuales con las autopistas que permiten adoptar
medidas de rebaja de los peajes en festividades, como, asimismo, señale las políticas públicas
similares que se adoptarán para el resto de las regiones en próximas festividades. (19368 de
05/10/2022). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Arroyo, don Roberto . Acuerdos contractuales con las autopistas que permiten adoptar
medidas de rebaja de los peajes en festividades, como, asimismo, señale las políticas públicas
similares que se adoptarán para el resto de las regiones en próximas festividades. (17862 de
05/10/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado  Arroyo,  don  Roberto  .  Perfil  y  términos  de  referencia  del  Proyecto  de
||AMPERSAND||quot;Línea de Transmisión de Alta Tensión Sistema Itahue-Hualqui", que involucra a
21 comunas del Maule, Ñuble y Bío Bío, habida consideración de la preocupación por la cercanía
de las torres de alta tensión que se pretenden instalar en proximidad al Parque Nacional Nonguen,
en los términos que plantea. (23253 de 25/11/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Energía
del Biobío.
Diputado Arroyo, don Roberto . Proyecto de "Línea de Transmisión de Alta Tensión Sistema Itahue-
Hualqui", que involucra a 21 comunas del Maule, Ñuble y Bío Bío, indicando si cumple con la
legislación ambiental vigente, como, asimismo, si se hace cargo de los potenciales impactos
ambientales significativos, habida consideración de la preocupación por la cercanía de las torres
de alta tensión que se pretenden instalar en proximidad al Parque Nacional Nonguen, en los
términos que plantea. (23254 de 25/11/2022). A Servicio de Evaluación Ambiental.
Diputado Arroyo, don Roberto . Emisión del informe de su institución para el Servicio de Evaluación
Ambiental, respecto del proyecto de transmisión eléctrica que afecta al Parque Nacional Nonguen,
como, asimismo, remitir la georreferenciación del trazado de las torres y/o postación de las líneas
de alta tensión del mencionado proyecto. (23258 de 25/11/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 116 de 153
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14870-25)
[CONTINUACIÓN]
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que aumenta las penas por delitos cometidos contra funcionarios de
Carabineros, Policía de Investigaciones y Gendarmería.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
120 minutos. Terminado dicho tiempo, el proyecto se votará de conformidad con su estado
reglamentario. Las diputadas y los diputados que no alcancen a intervenir podrán insertar sus
discursos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 100ª de la presente legislatura, en martes
22 de noviembre de 2022, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadana.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señorita Presidenta, ¿hasta cuándo tendremos leyes que llevan el nombre de personas? ¿Por qué
siempre actuamos tan tarde? ¿Por qué tenemos que esperar a que pase algo para proponer una
ley que lleve el nombre de una persona, como la “ley Nain”, que ahora discutimos, la “ley Ricarte
Soto ”, la “ley Tamara” y muchas otras? Porque como Estado y como políticos llegamos muy tarde.
No realizamos acciones preventivas; somos muy reactivos.
Hablar a favor de este proyecto de ley es hablar a favor, obviamente, de Carabineros y de la
seguridad de la ciudadanía, pero también es hablar en contra de la delincuencia, porque hoy
vivimos un toque de queda delictual. Son los delincuentes quienes dicen en qué horario podemos
salir de nuestras casas. Mientras tanto, tenemos que estar encerrados bajo rejas, escondidos en
nuestras casas.
Lo único que pide hoy la ciudadanía es seguridad: seguridad para llegar económicamente a fin de
mes y seguridad para llegar a sus casas.
Lo que ocurrió en Alto Bonito, en Puerto Montt, es un ejemplo de lo que está ocurriendo en nuestro
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 117 de 153
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
país. En Alto Bonito inmigrantes agredieron a carabineros, luego de lo cual fue presentado un
recurso de protección en favor de los primeros. Aún no han podido ser expulsados, a pesar de que
son inmigrantes que ingresaron de manera ilegal.
Señorita Presidenta, en Chile se pide carné de identidad para comprar un trago, un licor o
cigarrillos, pero para entrar a Chile nadie pide ningún documento.
Algunos diputados viajamos a Arica. Estuvimos en el cerro Chuño , asentamiento del Tren de
Aragua. Como diputados nos preocupamos por el tema seguridad. Nos reunimos con carabineros,
para ver la realidad de la ciudad de Arica y de toda la región, y con funcionarios de la PDI, para
conocer la labor, el trabajo que realizan en ese lugar, aunque no sirve de nada ese trabajo cuando
todavía tenemos un sistema judicial tan blando.
Encontramos que la agenda del gobierno y la agenda política incluye solo la mesa constituyente y
no toma en cuenta la agenda de la ciudadanía, que está preocupada de llegar económicamente a
fin de mes, de llegar a salvo a sus casas o de que sus hijos puedan viajar y llegar a sus lugares de
estudio y trabajo.
Debemos dejar de ser reactivos y empezar a trabajar, a pensar en la gente. Eso significa darles
mayores atribuciones a nuestras policías. Hay que dotar a la PDI de mayores tecnologías. La
delincuencia nos va ganando. Los delincuentes tienen mejor y mucha más tecnología que nuestras
policías. Eso no puede ser.
Tenemos que solicitar al gobierno que la agenda de seguridad incluya lo que necesitan las policías,
que todo el organismo persecutor funcione y dejemos a un lado las puertas giratorias.
Apoyemos con este proyecto de ley a Carabineros y a toda nuestra ciudadanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Arroyo, don Roberto . Número y estado de los centros deportivos de vuestra comuna,
indicando cuáles son sus políticas guiadas a incentivar el deporte en los niños, niñas y
adolescentes. (30446 de 10/01/2023). A Municipalidad de Camiña.
Diputado Arroyo, don Roberto . Número y estado de los centros deportivos de vuestra comuna,
indicando cuáles son sus políticas guiadas a incentivar el deporte en los niños, niñas y
adolescentes. (30447 de 10/01/2023). A Municipalidad de Caldera.
Diputado Arroyo, don Roberto . Número y estado de los centros deportivos de vuestra comuna,
indicando cuáles son sus políticas guiadas a incentivar el deporte en los niños, niñas y
adolescentes. (30448 de 10/01/2023). A Concejo Municipal de Taltal.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 118 de 153
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Arroyo, don Roberto . Número y estado de los centros deportivos de vuestra comuna,
indicando cuáles son sus políticas guiadas a incentivar el deporte en los niños, niñas y
adolescentes. (30449 de 10/01/2023). A Municipalidad de Pozo Almonte.
Diputado Arroyo, don Roberto . Número y estado de los centros deportivos de vuestra comuna,
indicando cuáles son sus políticas guiadas a incentivar el deporte en los niños, niñas y
adolescentes. (30450 de 10/01/2023). A Municipalidad de Iquique.
Diputado Arroyo, don Roberto . Número y estado de los centros deportivos de vuestra comuna,
indicando cuáles son sus políticas guiadas a incentivar el deporte en los niños, niñas y
adolescentes. (30451 de 10/01/2023). A Municipalidad de Huasco.
Diputado Arroyo, don Roberto . Número y estado de los centros deportivos de vuestra comuna,
indicando cuáles son sus políticas guiadas a incentivar el deporte en los niños, niñas y
adolescentes. (30452 de 10/01/2023). A Municipalidad de Colchane.
Diputado Arroyo, don Roberto . Número y estado de los centros deportivos de vuestra comuna,
indicando cuáles son sus políticas guiadas a incentivar el deporte en los niños, niñas y
adolescentes. (30453 de 10/01/2023). A Municipalidad de Arica.
Diputado Arroyo, don Roberto . Número y estado de los centros deportivos de vuestra comuna,
indicando cuáles son sus políticas guiadas a incentivar el deporte en los niños, niñas y
adolescentes. (30454 de 10/01/2023). A Municipalidad de Antofagasta.
Diputado Arroyo, don Roberto . Número y estado de los centros deportivos de vuestra comuna,
indicando cuáles son sus políticas guiadas a incentivar el deporte en los niños, niñas y
adolescentes. (30455 de 10/01/2023). A Municipalidad de Alto Hospicio.
Diputado Arroyo, don Roberto . Número y estado de los centros deportivos de vuestra comuna,
indicando cuáles son sus políticas guiadas a incentivar el deporte en los niños, niñas y
adolescentes. (30456 de 10/01/2023). A Municipalidad de Alto del Carmen.
Diputado Arroyo, don Roberto . El número y estado de los centros deportivos de vuestra comuna,
indicando cuáles son sus políticas guiadas a incentivar el deporte en los niños, niñas y
adolescentes. (30492 de 10/01/2023). A Municipalidad de La Calera.
Diputado Arroyo, don Roberto . El número y estado de los centros deportivos de vuestra comuna,
indicando cuáles son sus políticas guiadas a incentivar el deporte en los niños, niñas y
adolescentes. (30493 de 10/01/2023). A Municipalidad de Algarrobo.
Diputado Arroyo, don Roberto . El número y estado de los centros deportivos de vuestra comuna,
indicando cuáles son sus políticas guiadas a incentivar el deporte en los niños, niñas y
adolescentes. (30494 de 10/01/2023). A Municipalidad de Vicuña.
Diputado Arroyo, don Roberto . El número y estado de los centros deportivos de vuestra comuna,
indicando cuáles son sus políticas guiadas a incentivar el deporte en los niños, niñas y
adolescentes. (30495 de 10/01/2023). A Municipalidad de Salamanca.
Diputado Arroyo, don Roberto . El número y estado de los centros deportivos de vuestra comuna,
indicando cuáles son sus políticas guiadas a incentivar el deporte en los niños, niñas y
adolescentes. (30497 de 10/01/2023). A Municipalidad de Paihuano.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 119 de 153
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Arroyo, don Roberto . El número y estado de los centros deportivos de vuestra comuna,
indicando cuáles son sus políticas guiadas a incentivar el deporte en los niños, niñas y
adolescentes. (30498 de 10/01/2023). A Municipalidad de Ovalle.
Diputado Arroyo, don Roberto . El número y estado de los centros deportivos de vuestra comuna,
indicando cuáles son sus políticas guiadas a incentivar el deporte en los niños, niñas y
adolescentes. (30499 de 10/01/2023). A Municipalidad de La Serena.
Diputado Arroyo, don Roberto . El número y estado de los centros deportivos de vuestra comuna,
indicando cuáles son sus políticas guiadas a incentivar el deporte en los niños, niñas y
adolescentes. (30500 de 10/01/2023). A Municipalidad de La Higuera.
Diputado Arroyo, don Roberto . Número y estado de los centros deportivos de vuestra comuna,
indicando cuáles son sus políticas guiadas a incentivar el deporte en los niños, niñas y
adolescentes. (30501 de 10/01/2023). A Municipalidad de Illapel.
Diputado Arroyo, don Roberto . El número y estado de los centros deportivos de vuestra comuna,
indicando cuáles son sus políticas guiadas a incentivar el deporte en los niños, niñas y
adolescentes. (30502 de 10/01/2023). A Municipalidad de Combarbalá.
Diputado Arroyo, don Roberto . El número y estado de los centros deportivos de vuestra comuna,
indicando cuáles son sus políticas guiadas a incentivar el deporte en los niños, niñas y
adolescentes. (30503 de 10/01/2023). A Municipalidad de Andacollo.
Diputado Arroyo, don Roberto . El número y estado de los centros deportivos de vuestra comuna,
indicando cuáles son sus políticas guiadas a incentivar el deporte en los niños, niñas y
adolescentes. (30506 de 10/01/2023). A Municipalidad de Cabildo.
Diputado Arroyo, don Roberto . Estado de la actividad minera en el yacimiento N° 9164, operada
por la Empresa Canteras Áridos, dedicada a la extracción de piedra, arena y arcilla, ubicada en la
ciudad de Concepción, por camino a Bulnes, indicando la escala de la explotación y el tipo de
explosivo que está autorizada a utilizar la cantera, en los términos que plantea. (30508 de
10/01/2023).
Diputado Arroyo, don Roberto . El número y estado de los centros deportivos de vuestra comuna,
indicando cuáles son sus políticas guiadas a incentivar el deporte en los niños, niñas y
adolescentes. (30509 de 10/01/2023). A Municipalidad de Vallenar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Arroyo, don Roberto . El número y estado de los centros deportivos de vuestra comuna,
indicando cuáles son sus políticas guiadas a incentivar el deporte en los niños, niñas y
adolescentes. (30496 de 10/01/2023). A Municipalidad de Coquimbo.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 120 de 153
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Ahumada , doña Yovana ; Diputada Concha , doña Sara ; Diputado Arroyo, don Roberto ;
Diputado Lee, don Enrique  ; Diputada Muñoz , doña Francesca  ; Diputada Naveillan, doña Gloria  ;
Diputado Pino, don Víctor Alejandro
. General director de Carabineros de Chile informe el detalle total del actual parque automotriz con
que cuenta la institución, las bajas en los últimos 5 años, la vida útil promedio y el presupuesto
para las mantenciones de dicho parque en el mismo lapso de tiempo, dando respuesta a las
demás interrogantes que formulan. (31166 de 18/01/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Muñoz , doña Francesca ; Diputada Ahumada , doña Yovana  ; Diputado Arroyo, don
Roberto ; Diputada Concha, doña Sara  ; Diputado Lee, don Enrique  ; Diputada Naveillan, doña
Gloria ; Diputado Pino, don Víctor Alejandro
. Detalle de los contratos vigentes de aeronaves para la temporada 2022-2023, asociados al
combate de incendios forestales, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (31213
de 20/01/2023). A Corporación Nacional Forestal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Arroyo, don Roberto ; Diputada Ahumada , doña Yovana ; Diputada Concha , doña Sara ;
Diputado Lee, don Enrique  ; Diputada Muñoz , doña Francesca  ; Diputada Naveillan, doña Gloria  ;
Diputado Pino, don Víctor Alejandro
. General director de Carabineros de Chile informe sobre la existencia de futuras compras
planificadas de cascos balísticos para el personal de su institución, indicando los montos y
cantidades, dando respuesta a las demás interrogantes que se formulan. (31230 de 20/01/2023).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 121 de 153
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Pino, don Víctor Alejandro ; Diputada Ahumada , doña Yovana  ; Diputado Arroyo, don
Roberto  ; Diputada Concha, doña Sara  ; Diputado Lee, don Enrique  ; Diputada Muñoz , doña
Francesca ; Diputada Naveillan , doña Gloria  . Director general de la Policía de Investigaciones de
Chile informe sobre la existencia de planes de adquisiciones de aeronaves para su institución,
indicando la cantidad y los montos asociados a la compra, dando respuesta a las demás
interrogantes que se formulan. (31224 de 20/01/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Arroyo, don Roberto ; Diputada Ahumada , doña Yovana ; Diputada Concha , doña Sara ;
Diputado Lee, don Enrique ; Diputada Muñoz , doña Francesca  ; Diputada Naveillan, doña Gloria  ;
Diputado Pino, don Víctor Alejandro
. Comandante en jefe de la Fuerza Aérea de Chile informe sobre la existencia de planes actuales y
futuros de construcción del Sistema Integrado de Instrucción de Vuelo Pillán II, dando respuesta a
las demás interrogantes que se formulan. (31236 de 20/01/2023). A Ministerio de Defensa
Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Ahumada, doña Yovana ; Diputado Pino, don Víctor Alejandro  ; Diputado Arroyo, don
Roberto  ; Diputada Concha, doña Sara  ; Diputado Lee, don Enrique  ; Diputada Muñoz , doña
Francesca ; Diputada Naveillan , doña Gloria
. General director de Carabineros de Chile informe sobre la existencia de planes de adquisiciones
de aeronaves para su institución, indicando la cantidad y los montos asociados a la compra, dando
respuesta a las demás interrogantes que se formulan. (31223 de 20/01/2023). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 122 de 153
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 123 de 153
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14892-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE CASAS
DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS Boletín N°
14892-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 28 de
junio; de 5, 12 y 19 de julio; de 2, 9, 16 y 30 de agosto, y de 6, 13 y 27 de septiembre de 2022,
con la asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño
Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel
Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez  Ramírez,  José  Carlos  Meza  Pereira,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela
Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
Asimismo, concurrieron a una de las sesiones de la Comisión, la diputada Carla Morales
Maldonado y el diputado Matías Ramírez Pascal, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt
y de la diputada Marisela Santibáñez Novoa, respectivamente.
El diputado Arroyo, Presidente de la Comisión, se manifestó conteste con la prohibición de la
publicidad de las casas de apuestas online en el ámbito deportivo, independientemente de si
cuentan o no con autorización para operar en Chile. También estuvo de acuerdo con la prohibición
de  toda  clase  de  vínculo  contractual  o  accionario  entre  las  organizaciones  deportivas  y
representantes de jugadores con las plataformas digitales de pronósticos deportivos.
Precisó que ambas prohibiciones apuntan a proteger los valores que el deporte promueve, en
especial, la salud y la integridad del juego, bienes jurídicos que esta Comisión debe proteger.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14892-29.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 124 de 153
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE CASAS
DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS Boletín N°
14892-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 28 de
junio; de 5, 12 y 19 de julio; de 2, 9, 16 y 30 de agosto, y de 6, 13 y 27 de septiembre de 2022,
con la asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño
Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel
Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez  Ramírez,  José  Carlos  Meza  Pereira,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela
Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
Asimismo, concurrieron a una de las sesiones de la Comisión, la diputada Carla Morales
Maldonado y el diputado Matías Ramírez Pascal, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt
y de la diputada Marisela Santibáñez Novoa, respectivamente.
6) De las diputadas Olivera y Santibáñez, y los diputados Mulet, Celis, Tapia, Arroyo y Sulantay,
para agregar el siguiente artículo 3°:
“Prohíbase la publicidad y patrocinio de plataformas de apuestas en línea, cualquiera sea el medio
o soporte por el cual se transmita o publique y cualquiera sea el horario o evento en el cual se
publicite o patrocine.
Asimismo, prohíbase la publicidad de plataformas de apuestas en línea en cualquier tipo de
vestimenta, indumentaria o equipamiento de integrantes de organizaciones deportivas, cualquiera
sea su denominación y disciplina deportiva, sean ellos deportistas, cuerpo técnico, dirigentes,
profesionales médicos o auxiliares. Del mismo modo, prohíbase la publicidad de plataformas de
apuestas en línea en establecimientos o recintos deportivos destinados para la realización de
entrenamientos o competiciones deportivas, sea o no en el desarrollo de un evento deportivo.
Excepcionalmente, y fuera de los casos dispuestos en los incisos anteriores, las plataformas de
apuestas legalmente autorizadas podrán publicitar sus servicios, debiendo para ello observar las
siguientes limitaciones:
a) En el caso de publicidad en televisión, sólo podrán publicitarse entre las 22 y 6 horas.
b) En el caso de publicidad en radio, sólo podrán publicitarse entre las 20 y 6 horas.
c) En el caso de publicidad en medios de comunicación escritos, no podrá insertarse en
suplementos o segmentos sobre temática deportiva.
Con todo, cualquiera sea el medio por el cual se publiciten los servicios de apuestas en línea, cada
publicación deberá incluir una expresa advertencia, oral o escrita, sobre las consecuencias del
juego y las apuestas en línea, con especial mención a menores de edad, además de indicar si la
plataforma de apuestas en línea que publicita se encuentra autorizada de conformidad a la ley.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 125 de 153
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La infracción a lo dispuesto en el presente artículo será sancionada con multas entre 50 y 150
UTM, debiendo aplicar el doble del máximo en caso de reincidencia.”
Puesta en votación la indicación, se aprobó por la mayoría de los diputados integrantes de la
Comisión (11-1-0). Votaron a favor las diputadas Carla Morales (por Andrés Celis), Erika Olivera y
Marisela Santibáñez; y los diputados Roberto Arroyo, Felipe Camaño, Daniel Manouchehri,
Cristóbal Martínez, José Carlos Meza, Jaime Mulet, Marco Sulantay y Cristián Tapia. Votó en contra
el diputado Jorge Guzmán.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14892-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE CASAS
DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS Boletín N°
14892-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 28 de
junio; de 5, 12 y 19 de julio; de 2, 9, 16 y 30 de agosto, y de 6, 13 y 27 de septiembre de 2022,
con la asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño
Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel
Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez  Ramírez,  José  Carlos  Meza  Pereira,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela
Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
Asimismo, concurrieron a una de las sesiones de la Comisión, la diputada Carla Morales
Maldonado y el diputado Matías Ramírez Pascal, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt
y de la diputada Marisela Santibáñez Novoa, respectivamente.
1) De los diputados Guzmán, Arroyo y Meza, para reemplazar el artículo único por el siguiente:
“Prohíbase la celebración de cualquier tipo de acto o contrato, civil o comercial, sea a título
oneroso o gratuito, y cuyo objeto sea la publicidad, promoción o patrocinio de plataformas de
apuestas en línea, entre empresas y/o representantes de las mismas cuyo giro consista en la
operación de plataformas de apuestas en línea con organizaciones deportivas u organizaciones
deportivas profesionales, sean éstas clubes, asociaciones, federaciones deportivas, federaciones
deportivas  nacionales,  sociedades  anónimas  deportivas,  corporaciones,  fundaciones,  fondos
deportivos profesionales, concesionarias e instituciones afines cualquiera sea su denominación o
su disciplina deportiva.
La infracción a lo dispuesto en este artículo será sancionada con multa de entre 150 y 2000 UTM.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 126 de 153
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En caso de reincidencia se aplicará el doble de la multa.
En caso que el infractor a esta prohibición sea una organización deportiva profesional, cualquier
sea su denominación, ésta será sancionada con la eliminación del registro organizaciones
deportivas profesionales conforme a lo prescrito en el numeral 3) del artículo 39 de la Ley Nº
20.019 que regula las Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales, sin que sea necesario que la
infracción sea calificada de grave ni reiterada, en conjunto con la multa a la cual hace referencia el
inciso precedente.”
El diputado Mulet señaló, según su parecer, se desnaturaliza el objeto, porque se le da un objeto
específico al tipo de contrato.
El diputado Guzmán aclaró que la indicación se remite al tema de la publicidad de las plataformas
de apuestas en línea, considerando que ese es el objeto del proyecto, para que no existan
contratos relacionados con esa materia.
El diputado Arroyo (Presidente) opinó que en vez de desnaturalizar el objeto, lo demarca mejor.
La diputada Olivera  manifestó una postura contraria a la indicación presentada, porque en el
futuro podría aparecer otro tipo de “rubro” similar al de las casas de apuesta on line, con otro
nombre.
Puesta en votación la indicación, se rechazó por la mayoría de los diputados integrantes de la
Comisión (3-7-2). Votaron a favor los diputados Roberto Arroyo (Presidente), Jorge Guzmán y José
Carlos Meza. Votaron en contra las diputadas Carla Morales (por Andrés Celis), Erika Olivera y
Marisela Santibáñez; y los diputados señores Felipe Camaño, Jaime Mulet, Marco Sulantay y
Cristián Tapia. Se abstuvieron de votar los diputados Daniel Manouchehri y Cristóbal Martínez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14892-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE CASAS
DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS Boletín N°
14892-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 28 de
junio; de 5, 12 y 19 de julio; de 2, 9, 16 y 30 de agosto, y de 6, 13 y 27 de septiembre de 2022,
con la asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño
Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel
Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez  Ramírez,  José  Carlos  Meza  Pereira,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela
Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 127 de 153
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Asimismo, concurrieron a una de las sesiones de la Comisión, la diputada Carla Morales
Maldonado y el diputado Matías Ramírez Pascal, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt
y de la diputada Marisela Santibáñez Novoa, respectivamente.
El diputado Arroyo, Presidente de la Comisión, propuso discutir los aspectos en que se han
mantenido diferencias para tratar de aunar criterios.
En primer lugar, sobre los juegos de azar expresamente autorizados por ley, planteó la necesidad
de determinar si se les excluirá de las prohibiciones que la iniciativa legal pretende, ya sea total o
parcialmente, o se les aplicarán al igual que a las casas de apuestas online que operan
ilegalmente en Chile.
Adelantó que su postura es hacia la prohibición total, ya que excepcionar a ciertas casas de
apuestas o limitar la publicidad de las mismas a ciertos horarios y otras restricciones podrían
desnaturalizar la idea matriz del proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14892-
29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE
EL PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE
CASAS DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS
BOLETIN N° 14892-29
Tratado y acordado según consta en el acta de las sesiones de 3 y 10 de enero de 2022, con la
asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño Cárdenas,
Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela Santibáñez
Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
El diputado Arroyo (Presidente) explicó que la materia tratada se encuentra comprendida en la
indicación ya aprobada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14892-
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 128 de 153
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE
EL PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE
CASAS DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS
BOLETIN N° 14892-29
Tratado y acordado según consta en el acta de las sesiones de 3 y 10 de enero de 2022, con la
asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño Cárdenas,
Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela Santibáñez
Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
El diputado Arroyo (Presidente) señaló que la indicación se aleja de la idea matriz del proyecto,
porque se habla más bien del tema de las apuestas y no de la publicidad. El espíritu del proyecto
no es prohibir apuestas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14892-
29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE
EL PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE
CASAS DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS
BOLETIN N° 14892-29
Tratado y acordado según consta en el acta de las sesiones de 3 y 10 de enero de 2022, con la
asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño Cárdenas,
Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela Santibáñez
Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
El diputado Arroyo (Presidente) declaró la inadmisibilidad de la indicación, por encontrarse fuera
de la idea matriz del proyecto.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 129 de 153
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14892-
29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE
EL PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE
CASAS DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS
BOLETIN N° 14892-29
Tratado y acordado según consta en el acta de las sesiones de 3 y 10 de enero de 2022, con la
asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño Cárdenas,
Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela Santibáñez
Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
El diputado Arroyo (Presidente) declaró inadmisible la indicación N° 2.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14892-
29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE
EL PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE
CASAS DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS
BOLETIN N° 14892-29
Tratado y acordado según consta en el acta de las sesiones de 3 y 10 de enero de 2022, con la
asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño Cárdenas,
Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela Santibáñez
Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
El diputado Arroyo (Presidente) declaró la inadmisibilidad de la indicación, por encontrarse fuera
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 130 de 153
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de la idea matriz del proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14892-
29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE
EL PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE
CASAS DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS
BOLETIN N° 14892-29
Tratado y acordado según consta en el acta de las sesiones de 3 y 10 de enero de 2022, con la
asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño Cárdenas,
Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela Santibáñez
Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
El  diputado  Arroyo  (Presidente)  manifestó  que  esta  materia  ya  se  discutió  ampliamente,
acordándose finalmente que el plazo de vacancia de la ley fuera de 12 meses, por lo que no sería
recomendable volver a discutir el tema.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14892-
29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE
EL PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE
CASAS DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS
BOLETIN N° 14892-29
Tratado y acordado según consta en el acta de las sesiones de 3 y 10 de enero de 2022, con la
asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño Cárdenas,
Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 131 de 153
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela Santibáñez
Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
El diputado Arroyo (Presidente) señaló que la indicación solo autoriza la publicidad a aquellas
plataformas que ya existen por ley en Chile.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14892-
29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE
EL PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE
CASAS DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS
BOLETIN N° 14892-29
Tratado y acordado según consta en el acta de las sesiones de 3 y 10 de enero de 2022, con la
asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño Cárdenas,
Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela Santibáñez
Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
El diputado Arroyo (Presidente) declaró la inadmisibilidad de la indicación, por encontrarse fuera
de la idea matriz del proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14892-
29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE
EL PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE
CASAS DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS
BOLETIN N° 14892-29
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 132 de 153
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado según consta en el acta de las sesiones de 3 y 10 de enero de 2022, con la
asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño Cárdenas,
Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela Santibáñez
Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
El diputado Arroyo (Presidente) declaró la inadmisibilidad de la indicación, por encontrarse fuera
de la idea matriz del proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14892-
29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE
EL PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE
CASAS DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS
BOLETIN N° 14892-29
Tratado y acordado según consta en el acta de las sesiones de 3 y 10 de enero de 2022, con la
asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño Cárdenas,
Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela Santibáñez
Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
El diputado Arroyo (Presidente) declaró la inadmisibilidad de la indicación, por encontrarse fuera
de la idea matriz del proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14892-
29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 133 de 153
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
EL PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE
CASAS DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS
BOLETIN N° 14892-29
Tratado y acordado según consta en el acta de las sesiones de 3 y 10 de enero de 2022, con la
asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño Cárdenas,
Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela Santibáñez
Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
El diputado Arroyo (Presidente) declaró la inadmisibilidad de la indicación, por encontrarse fuera
de la idea matriz del proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14892-
29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE
EL PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE
CASAS DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS
BOLETIN N° 14892-29
Tratado y acordado según consta en el acta de las sesiones de 3 y 10 de enero de 2022, con la
asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño Cárdenas,
Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela Santibáñez
Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
El diputado Arroyo (Presidente) manifestó su disposición a rechazar la indicación, si la Comisión se
compromete a analizar y plantear una idea que vaya en apoyo del fútbol formativo y femenino,
que permita un mayor aporte para aquellos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 134 de 153
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14892-
29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE
EL PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE
CASAS DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS
BOLETIN N° 14892-29
Tratado y acordado según consta en el acta de las sesiones de 3 y 10 de enero de 2022, con la
asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño Cárdenas,
Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela Santibáñez
Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
El diputado Arroyo (Presidente) explicó que está de acuerdo con que no puede un acto ilícito ser
fuente de financiamiento. Dado que se aprobó la ley para profesionalizar el fútbol femenino, se
debería buscar otras herramientas, como un proyecto de ley, con origen en un mensaje, para
poder gestionar y entregar aportes para el fútbol femenino.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 135 de 153
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370 .
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio de la Comisión de Deportes y Recreación por el cual informa que procedió a constituirse y a
elegir como presidente al diputado señor Roberto Arroyo
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos del gobierno relativos a
eventuales irregularidades cometidas por la Empresa Nacional del Petróleo, desde el año 2014 a la
fecha, en diversas actuaciones administrativas y comerciales que han generado conflictos
laborales, altos niveles de gastos en asesorías, denuncias de corrupción, entre otros, y de
eventuales irregularidades en las inversiones realizadas entre los años 2014 y 2018, y su efecto en
el estado financiero de dicha empresa estatal, con las diputadas Karol Cariola  , Javiera Morales  ,
Marlene Pérez y Marcia Raphael , y los diputados Eric Aedo , Roberto Arroyo , Boris Barrera , Carlos
Bianchi, Juan Antonio Coloma , Jorge Durán , Leonidas Romero , Nelson Venegas y Gonzalo Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada del Partido de la Gente por la cual informa que el diputado
señor Oyarzo  reemplazará en forma permanente al diputado señor Arroyo  en la Comisión de
Emergencia, Desastres y Bomberos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 136 de 153
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada del Partido de la Gente por la cual informa que el diputado
señor Arroyo  reemplazará en forma permanente al diputado señor Oyarzo  en la Comisión de
Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación de las diputadas Yovana Ahumada  ; Gloria Naveillan  ; Francesca Muñoz  y Sara
Concha , y de los diputados Roberto Arroyo  ; Enrique Lee  y Víctor Pino  por la cual informan que
han procedido a conformar el Comité Independientes, y que se procedió a designar como jefa del
comité a la diputada Yovana Ahumada y, como suplente, al diputado Víctor Pino .
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 137 de 153
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12101-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL DECRETO N° 5.142, DE 1960, DEL
MINISTERIO DEL INTERIOR, QUE FIJA EL TEXTO REFUNDIDO DE LAS
DISPOSICIONES SOBRE NACIONALIZACIÓN DE EXTRANJEROS, CON EL
OBJETO DE REDUCIR EL PLAZO DE PERMANENCIA EN EL PAÍS QUE SE EXIGE
PARA ADQUIRIR LA NACIONALIDAD, EN EL CASO DE LOS DEPORTISTAS QUE
INDICA. BOLETIN N° 12101-06
Tratado y acordado según consta en el acta correspondiente a la sesión de esta fecha, con la
asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas; Andrés Celis
Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay
Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela
Santibáñez Novoa.
Por tal motivo, los diputados Jorge Guzmán, Roberto Arroyo  (Presidente), Daniel Manouchehri ,
Andrés Celis , Felipe Camaño , Andrés Giordano , José Carlos Meza , Cristián Tapia , y las diputadas
Marisela Santibáñez y Erika Olivera
suscribieron una indicación para reemplazar en el numeral 1 del artículo único del proyecto de ley,
el verbo “podrá” por “deberá”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 138 de 153
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
52) De los diputados y diputadas Ahumada, Arroyo, Medina, Oyarzo, Pino, Pulgar y Rivas y del
diputado Irarrázaval  para suprimir, en el artículo 1, numeral 6, la frase “o no denunciaren a los
Tribunales de Familia,”.
La indicación 52) no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas ya aprobadas del
proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso tercero del artículo 296 del
Reglamento de la Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 139 de 153
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
34) De los diputados y diputadas Ahumada, Arroyo, Medina, Oyarzo, Pino, Pulgar y Rivas y del
diputado Irarrázaval para suprimir en el artículo 1, numeral 4, del proyecto de ley, la frase “, sin
perjuicio de las denuncias penales que procedieran en su caso”.
La indicación 34) no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas ya aprobadas del
proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso tercero del artículo 296 del
Reglamento de la Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 140 de 153
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
18) De los diputados y diputadas Ahumada, Arroyo, Medina, Oyarzo, Pino, Pulgar y Rivas y del
diputado Irarrázaval  para suprimir, en el artículo 1, numeral 2, del proyecto de ley, la frase
“sexual, su identidad de género,”.
La indicación 18 no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas ya aprobadas del
proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso tercer del artículo 296 del
Reglamento de la Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
66) De los diputados y diputadas Ahumada, Arroyo, Medina, Oyarzo, Pino, Pulgar y Rivas y del
diputado Irarrázaval para incorporar en el artículo 2, numeral 1, del proyecto de ley, después de la
frase “Ministerio de Educación” la frase: “, de conformidad con la ley,”.
La indicación 66) no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas ya aprobadas del
proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso tercero del artículo 296 del
Reglamento de la Corporación.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 141 de 153
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
70) De los diputados y diputadas Ahumada, Arroyo, Medina, Oyarzo, Pino, Pulgar y Rivas y del
diputado Irarrázaval para suprimir el artículo 2, numeral 3, del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 142 de 153
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
7) De los diputados y diputadas Ahumada, Arroyo, Medina, Oyarzo, Pino, Pulgar y Rivas, y del
diputado Irarrázaval para incorporar, en el artículo 9, inciso primero, la siguiente oración final: “Las
obligaciones  y  observaciones  que  señale  el  Ministerio  de  Educación  deberán  respetar
especialmente los derechos garantizados por la Constitución en su artículo 19, números 10 y 11.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 143 de 153
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
42) De los diputados y diputadas Ahumada, Arroyo, Medina, Oyarzo, Pino, Pulgar y Rivas y del
diputado Irarrázaval para suprimir el artículo 1, numeral 5, del proyecto de ley.
La indicación 42) no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas ya aprobadas del
proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso tercero del artículo 296 del
Reglamento de la Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
32) De los diputados y diputadas Ahumada, Arroyo, Medina, Oyarzo, Pino, Pulgar y Rivas y del
diputado Irarrázaval para suprimir en el artículo primero, numeral 4, del proyecto de ley, la frase
“denunciar a los tribunales de familia en el plazo de tres días hábiles, y”.
La indicación 32) no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas ya aprobadas del
proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso tercero del artículo 296 del
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 144 de 153
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Reglamento de la Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14892-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE CASAS
DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS Boletín N°
14892-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 28 de
junio; de 5, 12 y 19 de julio; de 2, 9, 16 y 30 de agosto, y de 6, 13 y 27 de septiembre de 2022,
con la asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño
Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel
Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez  Ramírez,  José  Carlos  Meza  Pereira,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela
Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
Asimismo, concurrieron a una de las sesiones de la Comisión, la diputada Carla Morales
Maldonado y el diputado Matías Ramírez Pascal, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt
y de la diputada Marisela Santibáñez Novoa, respectivamente.
12) De las diputadas Olivera y Santibáñez, y los diputados Mulet, Celis, Tapia, Arroyo y Sulantay,
para agregar un artículo transitorio del siguiente tenor:
“Mientras no se autorice por los órganos del Estado competentes y se regule por ley el
funcionamiento, administración y fiscalización de las plataformas de apuestas en línea, se
entenderá que su explotación es ilegal y de naturaleza ilícita, en conformidad con la Constitución y
las leyes. En el caso que se regule legalmente la explotación y desarrollo de las plataformas de
apuestas en línea, el contenido de las normas permanentes de esta ley seguirá vigente.”
El diputado Meza hizo presente que la norma sería impracticable por la imposibilidad de fiscalizar,
ya que no se sabe quién lo hará, y será letra muerta.
Puesta en votación la indicación, se aprobó por la mayoría de los diputados integrantes de la
Comisión (11-2-0). Votaron a favor las diputadas Carla Morales (por Andrés Celis), Erika Olivera y
Marisela Santibáñez; y los diputados Roberto Arroyo, Felipe Camaño, Andrés Giordano, Daniel
Manouchehri, Cristóbal Martínez, Jaime Mulet, Marco Sulantay y Cristián Tapia. Votaron en contra
los diputados Jorge Guzmán y José Carlos Meza.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 145 de 153
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14892-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE CASAS
DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS Boletín N°
14892-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 28 de
junio; de 5, 12 y 19 de julio; de 2, 9, 16 y 30 de agosto, y de 6, 13 y 27 de septiembre de 2022,
con la asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño
Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel
Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez  Ramírez,  José  Carlos  Meza  Pereira,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela
Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
Asimismo, concurrieron a una de las sesiones de la Comisión, la diputada Carla Morales
Maldonado y el diputado Matías Ramírez Pascal, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt
y de la diputada Marisela Santibáñez Novoa, respectivamente.
9) De los diputados Camaño y Arroyo, para agregar en el inciso final del artículo 32 de la ley N°
19.712, luego del punto final que pasa a ser seguido el siguiente texto:
“Asimismo, deberán suscribir una declaración, la cual será supervisada por el ministerio del
deporte, en la cual aseguran su independencia frente a casas de apuestas, plataformas on line o
cualquier otro tipo de entes, que lucren o reciban cualquier tipo de beneficio de índole económico
provenientes de apuestas sobre los resultados deportivos de la institución.”
Puesta en votación la indicación, se aprobó por la mayoría de los diputados de la Comisión (11--
-1). Votaron a favor las diputadas Carla Morales (por Andrés Celis), Erika Olivera y Marisela
Santibáñez; y los diputados Roberto Arroyo, Felipe Camaño, Daniel Manouchehri, Cristóbal
Martínez, José Carlos Meza, Jaime Mulet, Marco Sulantay y Cristián Tapia. Se abstuvo el diputado
Jorge Guzmán.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14892-29.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 146 de 153
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE CASAS
DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS Boletín N°
14892-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 28 de
junio; de 5, 12 y 19 de julio; de 2, 9, 16 y 30 de agosto, y de 6, 13 y 27 de septiembre de 2022,
con la asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño
Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel
Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez  Ramírez,  José  Carlos  Meza  Pereira,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela
Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
Asimismo, concurrieron a una de las sesiones de la Comisión, la diputada Carla Morales
Maldonado y el diputado Matías Ramírez Pascal, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt
y de la diputada Marisela Santibáñez Novoa, respectivamente.
5) De las diputadas Olivera y Santibáñez, y los diputados Mulet, Celis, Tapia, Arroyo, Sulantay y
Camaño, para agregar el siguiente artículo 2°:
“No podrán ser parte del directorio de una organización deportiva o de una organización deportiva
profesional, cualquiera sea su denominación o disciplina deportiva, quienes posean participación
accionaria, por sí o por intermedio de otras sociedades, en sociedades o empresas, cualquiera sea
su denominación, cuya actividad o giro consista en el desarrollo de plataformas de apuestas en
línea.
Asimismo, no podrán ser parte del directorio de una organización deportiva o de una organización
deportiva profesional, cualquiera sea su denominación o disciplina deportiva, quienes sean
directores, representantes o mandatarios de empresas cuyo giro y actividad consista en la
operación de plataformas de apuestas en líneas.
La infracción a lo dispuesto en el presente artículo será sancionada con multas entre 150 y 500
UTM. En caso de reincidencia se aplicará el doble del máximo de la multa.”
Puesta en votación la indicación, se aprobó por la mayoría de los diputados integrantes de la
Comisión (11-1-0). Votaron a favor las diputadas Carla Morales (por Andrés Celis), Erika Olivera y
Marisela Santibáñez; y los diputados Roberto Arroyo, Felipe Camaño, Daniel Manouchehri,
Cristóbal Martínez, José Carlos Meza, Jaime Mulet, Marco Sulantay y Cristián Tapia. Votó en contra
el diputado Jorge Guzmán.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 147 de 153
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
14892-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE CASAS
DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS Boletín N°
14892-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 28 de
junio; de 5, 12 y 19 de julio; de 2, 9, 16 y 30 de agosto, y de 6, 13 y 27 de septiembre de 2022,
con la asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño
Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel
Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez  Ramírez,  José  Carlos  Meza  Pereira,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela
Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
Asimismo, concurrieron a una de las sesiones de la Comisión, la diputada Carla Morales
Maldonado y el diputado Matías Ramírez Pascal, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt
y de la diputada Marisela Santibáñez Novoa, respectivamente.
1) De los diputados Guzmán, Arroyo y Meza, para reemplazar el artículo único por el siguiente:
“Prohíbase la celebración de cualquier tipo de acto o contrato, civil o comercial, sea a título
oneroso o gratuito, y cuyo objeto sea la publicidad, promoción o patrocinio de plataformas de
apuestas en línea, entre empresas y/o representantes de las mismas cuyo giro consista en la
operación de plataformas de apuestas en línea con organizaciones deportivas u organizaciones
deportivas profesionales, sean éstas clubes, asociaciones, federaciones deportivas, federaciones
deportivas  nacionales,  sociedades  anónimas  deportivas,  corporaciones,  fundaciones,  fondos
deportivos profesionales, concesionarias e instituciones afines cualquiera sea su denominación o
su disciplina deportiva.
La infracción a lo dispuesto en este artículo será sancionada con multa de entre 150 y 2000 UTM.
En caso de reincidencia se aplicará el doble de la multa.
En caso que el infractor a esta prohibición sea una organización deportiva profesional, cualquier
sea su denominación, ésta será sancionada con la eliminación del registro organizaciones
deportivas profesionales conforme a lo prescrito en el numeral 3) del artículo 39 de la Ley Nº
20.019 que regula las Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales, sin que sea necesario que la
infracción sea calificada de grave ni reiterada, en conjunto con la multa a la cual hace referencia el
inciso precedente.”
El diputado Mulet señaló, según su parecer, se desnaturaliza el objeto, porque se le da un objeto
específico al tipo de contrato.
El diputado Guzmán aclaró que la indicación se remite al tema de la publicidad de las plataformas
de apuestas en línea, considerando que ese es el objeto del proyecto, para que no existan
contratos relacionados con esa materia.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 148 de 153
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Arroyo (Presidente) opinó que en vez de desnaturalizar el objeto, lo demarca mejor.
La diputada Olivera  manifestó una postura contraria a la indicación presentada, porque en el
futuro podría aparecer otro tipo de “rubro” similar al de las casas de apuesta on line, con otro
nombre.
Puesta en votación la indicación, se rechazó por la mayoría de los diputados integrantes de la
Comisión (3-7-2). Votaron a favor los diputados Roberto Arroyo (Presidente), Jorge Guzmán y José
Carlos Meza. Votaron en contra las diputadas Carla Morales (por Andrés Celis), Erika Olivera y
Marisela Santibáñez; y los diputados señores Felipe Camaño, Jaime Mulet, Marco Sulantay y
Cristián Tapia. Se abstuvieron de votar los diputados Daniel Manouchehri y Cristóbal Martínez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14892-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE CASAS
DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS Boletín N°
14892-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 28 de
junio; de 5, 12 y 19 de julio; de 2, 9, 16 y 30 de agosto, y de 6, 13 y 27 de septiembre de 2022,
con la asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño
Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel
Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez  Ramírez,  José  Carlos  Meza  Pereira,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela
Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
Asimismo, concurrieron a una de las sesiones de la Comisión, la diputada Carla Morales
Maldonado y el diputado Matías Ramírez Pascal, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt
y de la diputada Marisela Santibáñez Novoa, respectivamente.
7) De las diputadas Olivera y Santibáñez, y los diputados Mulet, Celis, Tapia, Arroyo y Sulantay,
para agregar un nuevo artículo 4° del siguiente tenor:
“Las disposiciones de esta ley serán fiscalizadas por la Superintendencia de Casinos y Juegos, sin
perjuicio de las sanciones que pueda aplicar el Instituto Nacional de Deportes de acuerdo a sus
atribuciones.”
El diputado Arroyo (Presidente) declaró inadmisible la indicación por abordar una materia que es
de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 149 de 153
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Guzmán argumentó en favor de esa postura indicando que el numeral 2 del inciso
cuarto del artículo 65 de la Constitución señala que es de iniciativa exclusiva del Presidente de la
República crear nuevos servicios públicos o empleos rentados, sean fiscales, semifiscales,
autónomos o de las empresas del Estado; suprimirlos y determinar sus funciones o atribuciones,
por lo que la indicación es inconstitucional.
El diputado Mulet solicitó que se reconsidere la declaración de inadmisibilidad.
Puesta en votación la inadmisibilidad de la indicación, se rechazó por la mayoría de los diputados
de la Comisión (3-8-1). Votaron a favor los diputados Roberto Arroyo (Presidente), Jorge Guzmán y
José Carlos Meza. Votaron en contra las diputadas Carla Morales (por Andrés Celis), Erika Olivera y
Marisela Santibáñez; y los diputados Felipe Camaño, Daniel Manouchehri, Jaime Mulet, Marco
Sulantay y Cristián Tapia. Se abstuvo el diputado Cristóbal Martínez.
Se declaró admisible.
La diputada Olivera consideró necesario que el Ejecutivo se haga cargo del contenido de esta
indicación.
Puesta en votación la indicación, se aprobó por la mayoría de los diputados de la Comisión (9-3-0).
Votaron a favor las diputadas Carla Morales (por Andrés Celis), Erika Olivera y Marisela Santibáñez;
y los diputados Felipe Camaño, Daniel Manouchehri, Cristóbal Martínez, Jaime Mulet, Marco
Sulantay y Cristián Tapia. Votaron en contra los diputados Roberto Arroyo (Presidente), Jorge
Guzmán y José Carlos Meza.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14892-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE CASAS
DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS Boletín N°
14892-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 28 de
junio; de 5, 12 y 19 de julio; de 2, 9, 16 y 30 de agosto, y de 6, 13 y 27 de septiembre de 2022,
con la asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño
Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel
Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez  Ramírez,  José  Carlos  Meza  Pereira,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela
Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
Asimismo, concurrieron a una de las sesiones de la Comisión, la diputada Carla Morales
Maldonado y el diputado Matías Ramírez Pascal, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 150 de 153
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y de la diputada Marisela Santibáñez Novoa, respectivamente.
2) De las diputadas Olivera y Santibáñez, y los diputados Mulet, Celis, Tapia, Arroyo y Sulantay,
para reemplazar el artículo único por el siguiente:
“Prohíbase la celebración de cualquier tipo de acto o contrato, civil o comercial, sea a título
oneroso o gratuito, entre empresas y/o representantes de las mismas cuyo giro consista en la
operación de plataformas de apuestas en línea con organizaciones deportivas u organizaciones
deportivas profesionales, sean éstas clubes, asociaciones, federaciones deportivas, federaciones
deportivas  nacionales,  sociedades  anónimas  deportivas,  corporaciones,  fundaciones,  fondos
deportivos profesionales, concesionarias e instituciones afines cualquiera sea su denominación o
su disciplina deportiva.
La infracción a lo dispuesto en este artículo será sancionada con multa de entre 150 y 2000 UTM.
En caso de reincidencia se aplicará el doble de la multa.
En caso que el infractor a esta prohibición sea una organización deportiva profesional, cualquier
sea su denominación, ésta será sancionada con la eliminación del registro organizaciones
deportivas profesionales conforme a lo prescrito en el numeral 3) del artículo 39 de la Ley Nº
20.019 que regula las Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales, sin que sea necesario que la
infracción sea calificada de grave ni reiterada, en conjunto con la multa a la cual hace referencia el
inciso precedente.”
El diputado Guzmán estimó que la indicación es inadmisible, en atención a lo que establece el
inciso segundo del artículo 274 del Reglamento de la Cámara de Diputados, ya que el objeto del
proyecto tiene relación con la publicidad de las casas de apuestas on line, y prohibir todo tipo de
contrato en términos amplios, es un poco ambicioso respecto del objeto del proyecto.
Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la mayoría de los diputados integrantes de la
Comisión (11-1-0). Votaron a favor las diputadas Carla Morales (por Andrés Celis), Erika Olivera y
Marisela Santibáñez; y los diputados Roberto Arroyo, Felipe Camaño, Daniel Manouchehri,
Cristóbal Martínez, José Carlos Meza, Jaime Mulet, Marco Sulantay y Cristián Tapia. Votó en contra
el diputado Jorge Guzmán.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14892-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE CASAS
DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS Boletín N°
14892-29
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 151 de 153
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 28 de
junio; de 5, 12 y 19 de julio; de 2, 9, 16 y 30 de agosto, y de 6, 13 y 27 de septiembre de 2022,
con la asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño
Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel
Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez  Ramírez,  José  Carlos  Meza  Pereira,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela
Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
Asimismo, concurrieron a una de las sesiones de la Comisión, la diputada Carla Morales
Maldonado y el diputado Matías Ramírez Pascal, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt
y de la diputada Marisela Santibáñez Novoa, respectivamente.
10) De las diputadas Olivera y Santibáñez, y los diputados Arroyo, Camaño, Mulet y Sulantay, para
agregar un nuevo artículo transitorio del siguiente tenor:
“Esta ley entrará en vigencia doce meses después de su publicación, quedando sin efecto todos
aquellos contratos en esta materia suscritos hasta la fecha”.
El diputado Meza señaló que este plazo es razonable, considerando que corresponde a la duración
que tienen en general los campeonatos deportivos.
El diputado Guzmán manifestó su preocupación por el hecho de que se dejen sin efecto contratos
debidamente celebrados.
El diputado Meza señaló que la propuesta establece la figura de objeto ilícito, y cuando un contrato
adolece de este último, es nulo de nulidad absoluta, por lo que por el solo hecho de su entrada en
vigencia, se estaría frente a esa figura, sin ser necesario agregar la frase siguiente.
El diputado Guzmán agregó que la ley rige en forma posterior, por lo que no se puede declarar
ilícito un contrato debidamente celebrado.
El diputado Manouchehri hizo presente que no se desea generar un colapso en el futbol chileno, lo
que podría ocurrir si se aprueba la indicación, considerando que puede haber contratos que
establecen una temporada o ciertos años determinados en sus plazos.
La diputada Santibáñez  hizo alusión a la situación que ocurrió con las marcas de bebidas
alcohólicas, donde había contratos vigentes, y tuvieron que terminar con la entrada en vigencia de
la ley.
Puesta en votación la indicación, se aprobó por la mayoría de los diputados de la Comisión (10--
-1). Votaron a favor las diputadas Carla Morales (por Andrés Celis), Erika Olivera y Marisela
Santibáñez; y los diputados Roberto Arroyo, Felipe Camaño, Andrés Giordano, Cristóbal Martínez,
Jaime Mulet, Marco Sulantay y Cristián Tapia. Votaron en contra los diputados Jorge Guzmán y José
Carlos Meza. Se abstuvo el diputado Daniel Manouchehri.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 152 de 153
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14892-
29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE
EL PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE
CASAS DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS
BOLETIN N° 14892-29
Tratado y acordado según consta en el acta de las sesiones de 3 y 10 de enero de 2022, con la
asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño Cárdenas,
Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela Santibáñez
Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
7.- Del diputado Arroyo, para incorporar el siguiente inciso final en el artículo 3:
“La prohibición establecida en este artículo, no le será aplicable a la Lotería de Concepción,
regulada por la ley N° 18.568, a la Polla Chilena de Beneficencia, regulada por el decreto N° 152
de 1980 del Ministerio de Hacienda, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la
ley orgánica de la Polla Chilena de Beneficencia; a los Hipódromos autorizados de conformidad a la
Ley No4.566; y a los Casinos de Juego regulados y autorizados de conformidad a la Ley
No19.995.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14892-
29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE
EL PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE
CASAS DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS
BOLETIN N° 14892-29
Tratado y acordado según consta en el acta de las sesiones de 3 y 10 de enero de 2022, con la
asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño Cárdenas,
Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 153 de 153
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela Santibáñez
Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
9.- Del diputado Arroyo, para incorporar el siguiente inciso final en el artículo 3:
“La prohibición establecida en este artículo, no le será aplicable a la Lotería de Concepción,
regulada por la ley N° 18.568, a la Polla Chilena de Beneficencia, regulada por el decreto N° 152
de 1980 del Ministerio de Hacienda, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la
ley orgánica de la Polla Chilena de Beneficencia; a los Hipódromos autorizados de conformidad a la
Ley No4.566; y a los Casinos de Juego regulados y autorizados de conformidad a la Ley
No19.995.”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70826/1/5252_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Roberto Arroyo Muñoz
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  50 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  60 ................................................................................................................ 
Solicitud de Resolución  69 ................................................................................................................ 
Incidentes  73 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  73 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  77 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  92 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  92 ............................................................................................................ 
Integración  101 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  102 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 3 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA EN MATERIA DE
NOTIFICACIÓN DE INICIO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE
EXPULSIÓN (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15409-06)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
modifica la ley N° 21.325, Ley de Migración y Extranjería, con el objeto de agregar formas
alternativas de notificación del inicio de los procedimientos administrativos de expulsión.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado o diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el diputado Renzo Trisotti .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 98ª de la legislatura 370ª, en miércoles 16 de noviembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 128ª de la legislatura 370ª, en lunes 30 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N°
8.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, quiero hablar de lo que ocurrió con carabineros golpeados por extranjeros en
Alto Bonito, Puerto Montt; un carabinero baleado con resultado de muerte en Bellavista; un
carabinero atropellado en Concepción, mi región. Sabemos lo que ocurrió con él; hoy lamentamos
su fallecimiento. Deja dos hijas, de siete y doce años, esposa y familia.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 4 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Desde hace mucho tiempo estamos solicitando que se dé urgencia a los proyectos que den
garantías a Carabineros y a los órganos persecutores en el combate a la delincuencia, pero no
hemos tenido señal alguna por el gobierno. En estos días el general director de Carabineros
solicitó el apoyo de este Parlamento. Sin embargo, todos los proyectos están en manos del
gobierno, y si él no los presenta es porque para él la agenda de seguridad no es más importante
que otras agendas.
Todo mi apoyo a la institución. Votaré favorablemente cualquier iniciativa en este sentido. “¡Basta
ya!”. Esas son las palabras que debemos decir todos los ciudadanos que queremos mayor
protección, mayor seguridad, que queremos mano dura contra la delincuencia y deseamos vivir en
un país que dé garantías para vivir en paz y con tranquilidad.
En 2021, Venezuela cerró dos cárceles con más de 20.000 delincuentes con decretos de expulsión,
y con todos sus antecedentes borrados. Por lo tanto, cuando hablan de la invitación de Cúcuta,
debo decir que es la misma invitación que nosotros podemos hacer a alguien, pero nosotros
esperamos que entren por la puerta, que toquen el timbre, y no que entren por la ventana ni
saltando los muros.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de marzo de 2023.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que aumenta las
penas por delitos cometidos contra funcionarios de Carabineros, Policía de Investigaciones y
Gendarmería.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos base por bancada, más ciento veinte
minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el
diputado Raúl Leiva .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 5 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 10ª de la presente
legislatura, en martes 28 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 100ª de la legislatura 370ª, en martes
22 de noviembre de 2022, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión, de
Seguridad Ciudadana.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, es necesario que la ciudadanía sepa que estos proyectos de seguridad los tenía
guardado este gobierno, que prefería otorgar suma urgencia a proyectos como el de visibilidad
lésbica, lo que demuestra su verdadera preocupación por la ciudadanía. Lamentablemente, nos
transformamos en el país que siempre llega tarde y que trabaja en forma reactiva, que espera que
algo pase.
Les aseguro que si este asesinato de la sargento segundo no hubiese ocurrido no estaríamos hoy
discutiendo estos proyectos de ley. Prueba de esto es que todas las leyes ya llevan nombre: “ley
Nain”, “ley Retamal”, “ley Tamara” , “ley Ricarte Soto ”, etcétera, lo que demuestra nuestra
reactividad.
Debo decir que estos proyectos son solo parches y que no solucionarán los problemas de
seguridad que tanto preocupan a la gente, porque lo más importante es aumentar la dotación de
Carabineros y de la PDI, pues el año pasado se retiraron más de 1.500 carabineros y hubo más de
3.000 con licencia médica, y dotarlos de recursos e implementos y de poder para defender a la
ciudadanía como corresponde. Pero resulta que ahora les disparan no en enfrentamientos a raíz
de un allanamiento, sino en controles rutinarios, como ocurrió con los últimos mártires.
Recordemos que el 2021, en Venezuela, se cerraron dos cárceles con más de 20.000 delincuentes,
y hoy tenemos en Chile el narcoturismo, que trae delitos que no existían en nuestro país, como el
sicariato y el secuestro. Tenemos una ley de migraciones permisiva como ninguna en el mundo, la
cual, además, genera incentivos para migrar a nuestro país.
Hoy nuestros habitantes viven un toque de queda delictual; ellos deciden a qué hora debemos
encerrarnos. Si el chiste se cuenta solo: en La Florida los narcos hacen control de identidad para
saber si son de su población o no. En Chile, donde se compra cigarros y licores, te exigen mostrar
el carné, pero para entrar al país no se necesita nada.
Otra cosa: ellos no fallecieron; fueron asesinados de manera vil y cobarde.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 6 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
AUMENTO DE PENAS PARA DELITO DE PORTE DE ARMAS EN LUGARES
ALTAMENTE CONCURRIDOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N°15560-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 17.798, sobre control de armas, para
aumentar  la  pena  del  delito  de  porte  de  armas  en  lugares  altamente  concurridos,
correspondiente al boletín Nº 15560-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes.
-Modificaciones del Senado, sesión 12ª de la presente legislatura, en lunes 3 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, respecto del uso de armas en lugares de alta concurrencia, se agradece que se
haya incorporado a los establecimientos educacionales públicos o privados, y a los centros de
salud públicos o privados.
La verdad, no entiendo lo de legislar en caliente o lo de legislación de matinal. Cabe recordar que
fueron asesinatos de carabineros los que hicieron que el gobierno pusiera urgencia a su propio
proyecto. Cuando se dio cuenta de que se equivocó, intentó cambiarlo en el Senado, y como no
ingresaron sus indicaciones, la ministra se enojó y se fue. ¿Quién entiende esas volteretas?
La semana pasada concurrimos a votar el proyecto de ley Nain-Retemal, entre otros, donde el
apoyo a Carabineros fue contundente. Ahora, debemos apoyar a las personas para que se sientan
seguras frente al aumento de la delincuencia.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 7 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sufrí un asalto hace un año. Me robaron el auto mediante el uso de un arma de fuego. No pude
hacer nada. Les aseguro que, de haber tenido un arma, no habría pensado ni dudado dos veces en
utilizarla.
Debemos avanzar en una ley que haga más fácil el porte legal de armas para la legítima defensa
de nuestra población.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, originado en moción, que modifica textos legales que indica para fortalecer y proteger el
ejercicio de la función policial y de Gendarmería de Chile, correspondiente al boletín N° 14870-
25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 3 minutos base más 120 minutos distribuidos
proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 14ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de abril de
2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, hemos trabajado arduamente en este proyecto, de manera conjunta, con todos
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 8 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los colegas. Se trata de una iniciativa absolutamente necesaria para apoyar a Carabineros de
Chile, y también lo es que se pueda agregar al personal de las Fuerzas Armadas.
El retiro de esta materia de la justicia militar y su radicación en el Código Penal es, a mi juicio, algo
extremadamente positivo. También es muy positivo lo que se estableció en cuanto a que los
funcionarios de las policías no serán separados de sus funciones y no se verán afectados por el
cese de sus remuneraciones mientras no concluyan las investigaciones a las que serán sometidos.
No obstante, aún nos queda por discutir respecto de su actuar cuando se trate de la protección de
los bienes.
¿Qué le decimos a la gente del sur a la que le queman su casa por el hecho de que carabineros o
quienes resguardan sus propiedades no pueden hacer uso de la legítima defensa? ¿Qué les
decimos a los familiares de carabineros que han sido atacados por grupos de extranjeros, como
hemos visto que ha ocurrido en el norte?
La delincuencia se ataca con leyes que fortalezcan la institucionalidad y, además, mejorando y
ayudando a la civilidad en la tenencia responsable. Creo que son las medidas de seguridad que
más pueden fortalecer a nuestro país.
En consecuencia, no obstante mis críticas y reparos respecto de este proyecto, denominado Nain-
Retamal, votaré a favor las modificaciones del Senado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
PROHIBICIÓN DE PUBLICIDAD DE CASAS DE APUESTAS ONLINE EN EVENTOS
Y CLUBES DEPORTIVOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14892-29)
El señor MULET (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en moción, que prohíbe la
presencia de publicidad de casas de apuestas online en eventos y clubes deportivos (boletín
No 14892-29).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Marco Antonio
Sulantay .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 9 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Segundo informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 118ª de la legislatura
370ª, en lunes 16 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 104ª de la legislatura 370ª, en miércoles 30
de noviembre de 2022, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Deportes
y Recreación.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, este proyecto de ley nace con la idea de eliminar las posibilidades de falta de
transparencia en el fútbol, objetivo que debiera avanzar a otros deportes.
Durante su tramitación se entrevistó a muchas personas y se hizo mención del problema de la
ilegalidad de las apuestas, pero no solo en el caso de este deporte, porque la ley es clara en
establecer la ilegalidad de todo tipo de apuestas, con excepción de la Lotería de Concepción, la
Polla Chilena de Beneficencia y los hipódromos.
Eso hace, por un principio legal, que todas las formas de apuesta, fuera de esas excepciones, sean
declaradas ilegales. Por eso, el sentido de esta iniciativa es sencillo: evitar o prohibir la publicidad
de casas de apuestas online en eventos y clubes deportivos, incluyendo la indumentaria, de
manera de evitar que las apuestas y que el objeto de estas tengan relación entre sí, además de
transparentar los aportes de las casas de apuestas al fútbol profesional, como una forma de evitar
los problemas que en esta materia han ocurrido a nivel mundial.
Recibimos a clubes deportivos como Unión Española, al que se obligaba a utilizar esta publicidad;
en caso contrario, se vería sometido a castigos de multas en dinero. Además, existe un
campeonato nacional que lleva el nombre de una casa de apuestas.
Existe otra ley que intenta regular a las casas de apuestas online. Por eso, en la Cámara de
Diputados nos debemos adelantar con la prohibición de este tipo de publicidad y así transparentar
un deporte que es tan popular en nuestro país.
Por lo tanto, solicito a esta honorable Cámara la aprobación de este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 17 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 10 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REGULACIÓN DE BENEFICIOS TRIBUTARIOS Y ADUANEROS PARA
PROMOCIÓN DE REALIZACIÓN EN CHILE DE EVENTOS DEPORTIVOS
OFICIALES DE RELEVANCIA INTERNACIONAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°15567-29)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la enmienda del Senado recaída en el proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que deroga la ley N° 8.834, de 1947, y regula beneficios para promover la
realización  en  Chile  de  eventos  deportivos  oficiales  de  relevancia  internacional,
correspondiente  al  boletín  N°  15567-29.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 16ª de la presente legislatura, en lunes 10 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, agradezco a quienes me han antecedido en el uso de la palabra, ya que me han
infundido más valor para hablar.
Este proyecto, iniciado en mensaje, deroga la ley N° 8.834, de 1947, y regula beneficios para
promover la realización en Chile de eventos deportivos oficiales de relevancia internacional, como
son los campeonatos mundiales, los Juegos Olímpicos, los Juegos Paralímpicos, los Juegos
Panamericanos  y  los  Juegos  Parapanamericanos;  los  Juegos  Suramericanos  y  los  Juegos
Parasuramericanos; los Juegos Bolivarianos y todo evento de relevancia internacional, lo que será
muy beneficioso para nuestro país desde el punto de vista del desarrollo del deporte.
Luego de la pandemia, el deporte será un elemento que nos va a ayudar a sacar a nuestra
población de grandes problemas de salud, como la obesidad y problemas de salud mental.
Este proyecto de ley autoriza la importación y libera de todo derecho de internación, tasas,
almacenaje y de todos los impuestos ad valorem y los impuestos adicionales. Así tendremos como
país la capacidad de atraer torneos de relevancia internacional, volviendo a ser un país atractivo
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 11 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para el deporte a nivel mundial.
Además, es bueno recalcar que este proyecto, que fue presentado en la Comisión de Deportes y
Recreación, fue aprobado de manera transversal, así como también en la Comisión de Hacienda,
donde fue aprobado de igual manera con todas sus disposiciones.
Por lo tanto, anuncio mi apoyo a este proyecto de ley. No obstante, quiero hacer presente mi
aprensión respecto del avance de la construcción y habilitación de los centros que serán utilizados
en estos muy cercanos Juegos Panamericanos y Parapanamericanos 2023.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
REFORMA CONSTITUCIONAL EN MATERIA DE REGULACIÓN MIGRATORIA
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15438-06)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica la
Carta Fundamental en materia de regulación migratoria.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos por bancada, más sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 130ª de la legislatura 370ª, en lunes 6 de marzo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 35.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 19ª de la
presente legislatura, en lunes 17 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 12 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ARROYO.-
Señorita Presidenta, esta honorable Cámara debe estar sagradamente con la gente de Chile, con
nuestro país. La gente ya no quiere esta inmigración ilegal. Además, dejemos de mentirle a la
ciudadanía.
Nos hicieron venir en nuestra semana distrital para trabajar en leyes de seguridad. Hoy
suspendimos algunas sesiones de comisiones para debatir en esta Sala sobre seguridad. Pero
digámoslo bien, de frente, de cara a la ciudadanía: estos proyectos de ley son solo parches curita
para alguien que padece de una enfermedad terminal; de nada le servirán.
Durante este gobierno se publicaron en el Diario Oficial las nuevas subcategorías migratorias de
residencia temporal a todo aquel que ingresa. Léase: permiso de reunificación familiar, permiso
para extranjeros que desarrollen actividades lícitas remuneradas, permiso para extranjeros que
buscan establecerse en el país con el objetivo de estudiar, permiso para trabajadores de
temporada, permiso de oportunidad laboral, permiso para extranjeros sujetos a custodia de
Gendarmería de Chile, permiso para extranjeros que se encuentren en Chile por orden de
tribunales de justicia nacionales, permiso por razones humanitarias, permiso para víctimas de
trata de personas, permiso para personas acogidas a acuerdos internacionales, permiso para
religiosos de culto reconocidos oficialmente, permiso para extitulares de residencia definitiva,
permiso para inversionistas, permiso de negocio, permiso para refugiados, permisos, permisos y
permisos para que todos pasen. Todo esto fue publicado en el Diario Oficial el sábado 14 de mayo
2022, durante este gobierno.
La ley migratoria, también de febrero de 2022, establece que la migración ilegal no es un delito, y
eso permite que nuestras fronteras estén muy abiertas y permeables. Además, este país incentiva
la migración con programas como el del Sello Migrante, que está en todas las gobernaciones.
Por su intermedio, señorita Presidenta, quiero decir que debe ser importante lo que la ministra
está conversando. Lo señalo porque hoy hemos venido a debatir y si nos hemos dado el tiempo
para intervenir, lo hemos hecho en la convicción de que seríamos escuchados durante esta
discusión.
Voy a esperar que la ministra termine de conversar para continuar.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Continúe, diputado, por favor.
El señor ARROYO.-
Señorita Presidenta, estuve en Arica, en el complejo fronterizo Chacalluta , y vi cómo los migrantes
pasan con sus bolsos por el costado de los controles y nadie les pide nada. Visité la cárcel de
Acha, donde el 45 por ciento de los reos es extranjero, en su mayoría colombianos y venezolanos.
Lo chistoso es que la reconducción no existe. Desde hace dos años que en Venezuela no se recibe
aviones con gente que haya sido devuelta; por lo tanto, la famosa reconducción tampoco existe.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 13 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ocurre que Chile no limita -si es que no ha cambiado su geografía- con los países con los cuales
tenemos más problemas migratorios, como son Venezuela y Colombia.
Quiero sumar a este debate que en Venezuela, en 2021, se cerraron dos cárceles. A muchos de los
delincuentes se les conmutó la pena por la expulsión y con todos sus antecedentes borrados. Por
eso, cuando la PDI chequea a esos migrantes y no les encuentra antecedentes, se debe a que
estos ya fueron eliminados. Y si se piden esos antecedentes, nos vamos a encontrar con que no
tienen, porque no existen.
En Chile tenemos agencias de abogados y organizaciones, como Acnur, que opera desde
Argentina y desde otros países, para ayudar a que todos estos migrantes sean blanqueados -estoy
hablando de migrantes ilegales-, para transformarlos en refugiados. ¡Oh, qué sorpresa!
Al ser refugiados, son más susceptibles que cualquiera de los chilenos más vulnerables. Por eso
tenemos tantos problemas en el norte para conseguir matrículas para los estudiantes chilenos; por
eso tantos problemas para conseguir una hora médica en los consultorios.
Si no me creen, visiten la página de Acnur Chile y verán las etapas de una solicitud de
reconocimiento de condición de refugiado; se van a encontrar con un flujograma, que es muy fácil
de seguir para solicitar tal condición, condición que determina justamente usted, ministra -por su
intermedio, señorita Presidenta-, porque el Ministerio del Interior y Seguridad Pública es el único
que determina quién tiene la calidad de refugiado en Chile. Pongamos orden en nuestra casa
antes de aceptar visitas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
PROHIBICIÓN DE PUBLICIDAD DE CASAS DE APUESTAS ONLINE EN EVENTOS
Y CLUBES DEPORTIVOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14892-29) [CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar el debate del segundo informe reglamentario
del proyecto de ley, iniciado en moción, que prohíbe la presencia de publicidad de casas de
apuestas online en eventos y clubes deportivos.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos a cada diputada y diputado que se hubiese inscrito para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 14 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-El segundo informe de la Comisión de Deportes y Recreación se rindió en la sesión 14ª de la
presente legislatura, en miércoles 5 de abril de 2023.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, la tramitación de este proyecto de ley, que ya hemos revisado en esta Sala y en
la Comisión de Deportes y Recreación de la Cámara de Diputadas y Diputados, nos ha permitido
establecer de manera transversal que todo tipo de apuestas es ilegal.
Nuestra normativa establece que todo tipo de apuestas es ilegal, salvo aquellas que permiten
hacer empresas que son excluidas por un decreto de excepción, como la Polla Chilena de
Beneficencia, la Lotería de Concepción, los hipódromos, y, por supuesto, por otra ley, los casinos.
Por lo tanto, toda apuesta es ilegal, aunque estas casas operen online y la ley expresamente no lo
diga. Parece que el legislador fue más inteligente, pues estableció una prohibición mucho más
amplia al incluir todo tipo de apuestas, es decir, las que existían en ese momento y las que
pudieran venir en el futuro, e incluso las que el día de mañana sean producto de alguna
inteligencia de tipo artificial.
Hoy queremos prohibir la publicidad de este tipo en los eventos deportivos, en los estadios e,
incluso, en las camisetas. Durante la tramitación de este proyecto hemos visto cómo se han
burlado tanto de la comisión técnica como de la Cámara de Diputados en general, puesto que
estamos legislando para eliminar este tipo publicidad y los señores de la ANFP han multado a
clubes, como, por ejemplo, a la Unión Española, por no utilizar la propaganda de estas casas de
apuestas en línea. De esa manera eluden. Si este dinero es ilegal, me preocupa que el fútbol se
esté financiando con dinero que viene de una actividad ilegal. Necesitamos aclarar esto.
También necesitamos reponer esta indicación para dejar a estas tres entidades, a las que por ley
durante muchos años se les han entregado recursos y que entregan un impuesto que ayuda al
deporte en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA EN MATERIA DE
NOTIFICACIÓN DE INICIO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE
EXPULSIÓN (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15409-06)
[CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 15 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, en segundo trámite reglamentario,
iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.325, Ley de Migración y Extranjería, con el
objeto de agregar formas alternativas de notificación del inicio de los procedimientos
administrativos de expulsión.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos a cada diputada y diputado que se hubiese inscrito hasta el 19 de abril. Quienes
no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos.
Antecedentes:
-El  segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización se rindió en la sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 12 de abril
de 2023.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, la verdad es que ya hemos hablado reiteradamente sobre la situación de la
inmigración en Chile, que se ha desatado y desbordado completamente.
Hemos visto la situación en el norte. He recorrido y he estado en Chacalluta, donde he
presenciado, por el lado del paso fronterizo, cómo los inmigrantes ilegales pasan como Pedro por
su casa.
Uno quisiera invitar a la gente, en verdad, porque pienso que a nadie le gustaría salir de su país
por alguna situación, pero me doy cuenta de que nadie ha criticado la situación del país que ha
generado este fenómeno hacia otras naciones. Nadie ha dicho que existe una situación hoy en
Venezuela, un país que debería ser intervenido por organismos internacionales porque desde allí
se genera la migración que nos desborda completamente y que nos trae muchos delitos. Tenemos
claro que este fenómeno proviene de otros países, porque no teníamos en Chile este tipo de
criminalidad como el sicariato, el secuestro, los descuartizamientos que hemos visto y los
secuestros exprés. Hay muchas cosas que estamos viviendo.
En la cárcel de Acha, en el norte, el 45 por ciento de los delincuentes que están cumpliendo
condena es extranjero, principalmente colombianos y venezolanos, lo que ha ido extendiéndose a
todo el resto del país.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 16 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De manera que esta iniciativa no va a ayudar en nada, porque no establece la exigencia de un
domicilio registrado, sino de un correo electrónico, a través del cual el Ministerio del Interior
empezará a hacer una búsqueda, no para expulsión, sino para regularizar.
Estas iniciativas son de blanqueo de la inmigración ilegal. De esta forma después tendremos a
todos esos inmigrantes de una manera legalizada, como refugiados, con lo cual se tornarán los
más vulnerables entre los chilenos. Por eso también tenemos un problema en el norte, cual es que
en los establecimientos educacionales no hay matrícula para los chilenos. Recordemos que hace
poco tiempo hubo una pelea en un liceo en Antofagasta, donde el 80 por ciento correspondía a
inmigrantes, y el 20 por ciento, a chilenos. Eso lo vamos a seguir viendo. Incluso, lo veo en mi
zona, en la Región del Biobío, donde hay cupos para 50 por ciento de extranjeros y 50 por ciento
de chilenos en vivienda y salud.
Cuando uno quiere tener a alguien en la casa, también debe tener las cosas para recibir a esa
persona. Chile no está preparado para eso. Ni siquiera está preparado para su propia población,
que tiene problemas económicos hoy en día; mucho menos lo está para recibir a gente extranjera,
por mucha solidaridad que tenga, porque la solidaridad también tiene un precio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO, AUMENTO DE UNIVERSO DE
BENEFICIARIOS Y EXTENSIÓN DE INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y DE
SUBSIDIO TEMPORAL A MIPYMES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15864-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, aumenta el universo
de beneficiarios y beneficiarias de la asignación familiar y maternal, y extiende el ingreso
mínimo garantizado y el subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en la
forma que indica.
En la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social la diputada Ximena Ossandón .
Luego, rendirá el informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, el diputado Boris Barrera , y, finalmente, rendirá el informe de la Comisión de
Hacienda el diputado Raúl Soto .
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 17 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 23ª de la presente legislatura, en lunes 24 de abril de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 27ªde la presente legislatura, en
martes 9 de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de
sesiones.
El señor ARROYO.-
Señorita  Presidenta,  también  hago  un  llamado  a  las  tribunas  a  estar  tranquilos,  porque
efectivamente este proyecto de ley hoy se aprueba sí o sí.
(Aplausos)
En torno a 900.000 familias reciben el sueldo mínimo, por lo que el aprobarlo en esta Cámara es
una prioridad. Aumentarlo es entregar 30.000 pesos adicionales en su salario. Escucho voces que
señalan que aumentará la inflación y, en general, sostienen los mismos miedos que siempre
resaltan al momento de aumentar el salario mínimo, usando como argumento que aumentará
también la cesantía, ya que ningún empresario pobre podrá solventar este aumento.
Queremos un salario mínimo que dé dignidad a la gente. Como diputado, siempre apoyaré lo que
vaya en ayuda de la gente, ya sea desde el lado del gobierno o desde la otra vereda, porque
fuimos electos por la gente, por los trabajadores, y somos representantes de ellos y de sus
intereses.
Hoy escucho sobre el gran desempleo que esto provocará, pero nadie habla de las grandes
empresas que han lucrado con contratar inmigrantes, teniendo grandes ganancias con mano de
obra barata. Si no me creen, pasen a echar bencina a sus autos y verán de lo que les estoy
hablando.
Como diputado y profesional de la salud, también me he visto en situaciones complicadas, porque
nadie está libre de vivir una enfermedad cuyo costo en Chile es altísimo. Espero que esta Cámara,
en este momento, no quede atorada en un tobogán y la gente sea la que se beneficie.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 especial, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 18 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
AUTORIZACIÓN PARA RETIRO, DE FORMA EXCEPCIONAL, DE HASTA EL
CIENTO POR CIENTO DE LOS FONDOS ACUMULADOS EN LA CUENTA DE
CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL DE COTIZACIONES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14909-07, 14910-07, 14912-07, 14915-
07, 14917-07, 14886-07, 15827-07, 15835-07 Y 15838-07, REFUNDIDOS)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite
constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para
permitir, de forma excepcional, el retiro de hasta el ciento por ciento de los fondos acumulados
en la cuenta de capitalización individual de cotizaciones, correspondiente a los boletines Nos
14909-07, 14910-07, 14912-07, 14915-07, 14917-07, 14886-07, 15827-07, 15835-07 y 15838-
07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gonzalo Winter .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N°14886-07, sesión 8ª de la legislatura 370ª, en miércoles 6 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N°14909-07, sesión 12ª de legislatura 370ª, en miércoles 13 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N°14910-07, sesión 12ª de legislatura 370ª, en miércoles 13 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N°14912-07, sesión 12ª de legislatura 370ª, en miércoles 13 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Boletín N°14915-07, sesión 12ª de legislatura 370ª, en miércoles 13 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N°14917-07, sesión 13ª de legislatura 370ª, en lunes 18 de abril de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 18.
-Boletín N°15827-07, sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 17 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 19 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Documentos de la Cuenta N° 23.
-Boletín N°15835-07, sesión 20ª de la presente legislatura, en martes 18 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Boletín N°15838-07, sesión 20ª de la presente legislatura, en martes 18 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 40ª de la
presente legislatura, en martes 6 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe complementario de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, principalmente, les hablaré a los respetados ciudadanos y ciudadanas de Chile.
En nuestro país, el sistema de pensiones ha sido motivo de gran debate y controversia durante
años. Miles de personas, trabajadores y trabajadoras que han dedicado su vida al servicio de
nuestro país se ven afectadas por un sistema que no les proporciona una jubilación digna.
Sin embargo, la respuesta de la clase política ha sido decepcionante y desalentadora. Tanto la
derecha como la izquierda han demostrado su falta de compromiso real con el bienestar del
pueblo chileno; han dejado a un lado los intereses de aquellos que confían en ellas para
representarlos y han ignorado las angustias y las necesidades apremiantes de las personas,
optando por privilegiar sus propios intereses y los intereses de los grandes poderes económicos.
Este voto sobre el retiro de los fondos de pensiones es solo un ejemplo más de la desconexión de
la casta política con la realidad de nuestro país. Mientras miles de familias luchan por llegar a fin
de mes y enfrentan dificultades para cubrir necesidades básicas, los políticos se niegan a escuchar
el clamor popular y se enroscan en discusiones partidistas y sin sentido. Es inaceptable que
nuestros representantes no comprendan el sufrimiento y las dificultades por las que pasa la
mayoría de nuestra gente.
Hoy hago un llamado a todos los diputados y diputadas para que reflexionen sobre su verdadero
rol como representantes del pueblo chileno. Los insto a que pongan por encima de sus intereses
personales y partidistas las necesidades y las preocupaciones de aquellos que los eligieron.
Es hora de que dejemos a un lado la politiquería y la retórica vacía; es hora de que trabajemos
juntos para construir un sistema de pensiones que garantice una jubilación digna para todos los
chilenos y chilenas; es hora de que escuchemos y atendamos las demandas legítimas del pueblo.
Como diputado de Chile, me comprometo a luchar incansablemente por una profunda y justa
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 20 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reforma del sistema de pensiones, y a poner los intereses del pueblo por encima de cualquier otro
interés.
Les pido a mis colegas que se unan a mí en esta cruzada por la justicia social y la dignidad de
nuestro pueblo. El pueblo no olvida. Recuérdenme en diciembre, en el plebiscito de salida.
Yo hoy voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
CREACIÓN DE CONVENIOS DE PAGO PARA DEUDA ASOCIADA A PRÉSTAMOS
SOLIDARIOS A CONDUCTORES DEL TRANSPORTE REMUNERADO DE
PASAJEROS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16218-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
convenios de pago para aliviar la deuda asociada a los préstamos solidarios para transportistas
contemplados en las leyes N° 21.256 y N° 21.323, correspondientes al boletín número 16218-
05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Gastón von Mühlenbrock .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 69ª de la presente legislatura, en lunes 28 de agosto de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Comisión de Hacienda, sesión 71ªde la presente legislatura, en
miércoles 30 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 21 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, este proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea convenios de pago para
alivianar la deuda asociada a los préstamos solidarios para los transportistas que indica, va en la
línea correcta. Todos sabemos que la pandemia generó muchas dificultades, especialmente de
tipo financiero, y por eso se generó el crédito solidario. Aunque se trató de un monto bajo, hoy las
personas deben sumarlo a la gran carga económica que tienen.
Esto abarca a muchos transportistas de nuestro país, a microempresarios que de alguna manera
lograron obtener este beneficio, pero a quienes luego se les negó la posibilidad de sacar el
permiso de circulación por falta de pago de tales créditos, lo cual fue una medida muy drástica.
Entonces, con este proyecto se logra un buen acuerdo para que los transportistas puedan cumplir
la referida obligación.
Esta iniciativa va en la línea correcta, ya que el gremio del transporte, con sus diferentes formas,
está siempre complicado con el pago de sus préstamos, y, obviamente, con este crédito solidario
lo está aún más. El generar un plazo mayor, esto es, de 36 meses, para celebrar un nuevo
convenio permitirá que los deudores paguen los préstamos sin mayor apremio.
En lo personal, estaré de acuerdo con toda facilidad que se dé a las personas en esa línea, puesto
que la situación financiera de la gente hoy se encuentra complicada. Además, espero que desde
esta Sala podamos apoyar, no solo al gremio en cuestión, sino a toda persona que esté en la
misma situación, pues merece idéntico trato. La igualdad a veces debe nacer desde esta
Corporación y desde esta misma Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
EXIGENCIA POR POLICÍAS Y MINISTERIO PÚBLICO DE LISTADO DE
PASAJEROS EN TRANSPORTE AÉREO NACIONAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15274-15)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Aeronáutico para hacer exigible por las policías y el Ministerio Público el listado de
pasajeros en el transporte aéreo nacional, correspondiente al boletín N° 15274-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 22 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señor Juan Irarrázaval .
-Antecedentes:
-Moción, sesión 62ª de la legislatura 370ª, en miércoles 17 de agosto de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 76ª de la
presente legislatura, en lunes 11 de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señora Presidenta, este proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Aeronáutico
para hacer exigible por las policías y por el Ministerio Público el listado de pasajeros en transporte
aéreo nacional, va en la línea correcta para la persecución de personas buscadas por distintos
delitos. Para este fin, era necesario entregar esta atribución a los entes persecutores, la de obligar
a que se les entregue la información que requieran.
Eso es lo positivo de este proyecto de ley, pero, como todo en la vida es perfectible, considero que
debemos avanzar en tener también un control del transporte terrestre, ya que es ahí donde
tenemos el mayor problema de desplazamiento de estas personas que han traído criminalidad a
nuestro país. Ya vemos cómo en nuestras regiones se han instalado muchas bandas que solo traen
violencia a nuestra gente. En la cárcel de Acha, en Arica, el 45 por ciento de los reos es extranjero.
Por eso, votaré a favor de este proyecto, en el afán de proteger a nuestros compatriotas, quienes
finalmente son los que sufren por la actividad delictual, muchas veces por falta de pruebas, como
por el traslado de estas personas a estos lugares de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
CALIFICACIÓN DE EXCUSA ENTREGADA POR MINISTRO DE VIVIENDA Y
URBANISMO PARA AUSENTARSE DE LA SESIÓN
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 23 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ha concluido su tiempo, diputado. Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, es innegable que el evento climático que golpeó nuestra zona centro-sur ha
dejado una huella profunda en nuestra sociedad y economía. La pequeña y mediana agricultura,
que  es  la  columna  vertebral  de  muchas  de  nuestras  comunidades,  ha  sufrido  pérdidas
significativas.
Por otro lado, la conectividad en la Región del Biobío se ha visto gravemente afectada. Las vías de
transporte y de comunicación han sufrido daños considerables. El único puente ferroviario, que
tiene más de ciento treinta años de antigüedad, ya colapsó, de manera que deja grandes zonas sin
conectividad normal y fluida, lo que dificulta no solo la movilización de bienes y personas, sino
también la respuesta ante emergencias.
Podremos tener legítimas diferencias políticas en m uchos aspectos, pero en este tema espero que
podamos trabajar de la mano para elaborar políticas y estrategias integrales qu e protejan a
nuestras comunidades, a nuestra agricultura y a nuestra infraestructura.
En la Región del Biobío tenemos casas de emergencia con sobreprecio y que hoy están en el suelo.
Por eso, reitero mi compromiso y el del Partido Social Cristiano con el b ienestar y la defensa de la
gente de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
OBLIGACIÓN DE ENTONAR HIMNO NACIONAL E IZAR PABELLÓN NACIONAL
EN ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN BÁSICA Y MEDIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16145-04)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.370,
General de Educación, para establecer la obligación de entonar el himno nacional e izar el
pabellón nacional en los establecimientos de educación básica y media.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Héctor Barría .
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 24 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Moción, sesión 62ª de la presente legislatura, en miércoles 2 de agosto de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 79ª de la presente legislatura, en miércoles 13
de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, este es un muy buen proyecto, que, además, trae un poco de orden dentro de la
escolaridad.
Recuerdo aquellos años en que los lunes, al iniciar la semana, cantábamos el himno nacional en
medio del colegio. La verdad es que todos nos sentíamos orgullosos. Yo, al menos, ponía mi mano
en mi corazón, sintiendo el amor a la patria solo por entonar el himno.
Pero quiero decir, al igual como algunos diputados aquí lo han hecho ver, que levantar la bandera
no solo es izar el pabellón, sino amor a la patria, pero también preocuparse de la seguridad de los
habitantes de la nación. Sin embargo, en esta Cámara aún estamos esperando los proyectos de
ley sobre seguridad que permitan que las personas lleguen tranquilas a sus hogares.
Levantar la bandera es, además, cumplir como Estado los compromisos realizados con la
ciudadanía, también es reducir las listas de espera en atenciones en salud y cirugías pendientes.
¿Cuántos compatriotas, entre ellos familiares, todavía esperan -y hasta la muertepor un cupo de
atención? Hace poco, un oficio del Ministerio de Salud dio cuenta de una situación ocurrida con un
proveedor importante del área.
¿Qué significa esto? Que altera todas las cirugías selectivas, sin saber cuándo van a poder
restablecer el servicio. Solo tenemos claro que aumentarán las listas de espera, y esto también es
una alteración y una vulneración a los derechos humanos de los habitantes de nuestra nación.
Levantar la bandera es ser responsable en el gasto fiscal para que no tengamos que andar
pidiendo dinero prestado en el extranjero, generando deudas que después pagan todos los
chilenos. Levantar la bandera es responder a las personas de la tercera edad y entregar pensiones
dignas. Levantar la bandera es cuidar nuestras fronteras y evitar el paso indiscriminado e ilegal sin
que se revisen siquiera los antecedentes, permitiendo que muchos delincuentes entren como
Pedro por su casa. Levantar la bandera es cuidar la educación, ámbito donde vemos colegios que
están cerrando por deudas anteriores y con problemas de infraestructura, que es muy deficiente.
Es decir, para me que entiendan, los establecimientos se inundan, no tienen baños, están sin
mantenimiento -por decirlo de alguna manerapara poder dar dignidad a la educación y a toda la
comunidad escolar.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 25 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Levantar la bandera es respetar los derechos humanos -¡sí!de todos los chilenos que son
discriminados por su condición social, a quienes se les mintió con el falso proceso de construcción
de viviendas sociales. Mentir para una campaña es fácil, porque después a nadie se le revisa su
cumplimiento.
Levantar la bandera es preocuparse por las víctimas. Fíjese, señor Presidente, que el delincuente
tiene un abogado defensor suministrado por los impuestos de las mismas víctimas; sin embargo,
estas no cuentan con nadie quien las defienda.
Hay mucho que hablar sobre lo que significa levantar o izar la bandera y lo que es el patriotismo.
Podríamos estar mucho rato conversando al respecto, pero creo que hoy nos falta izar nuestra
bandera de verdad para ser un país que dé igualdad, que dé seguridad y que traiga un buen
compromiso para todos los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
REGULACIÓN DE ENTREGA DE INFORMACIÓN EXPRESA SOBRE
REMUNERACIONES ASOCIADAS A OFERTAS DE EMPLEO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14900-13 Y 15163-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que regula la
publicidad y transparencia de las remuneraciones en las ofertas de trabajo, correspondiente a
los boletines Nos 14900-13 Y 15163-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señorita Daniella
Cicardini .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N°14900-13, sesión 10ª de la legislatura 370ª, en martes 12 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Boletín N°15163-13, sesión 42ª de legislatura 370ª, en martes 5 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 26 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 88ª de la presente legislatura, en
martes 10 de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señora Presidenta, es cierto que estamos en un momento en que está aumentando la cesantía y
están disminuyendo las ofertas de trabajo.
Este proyecto, a cuyos autores felicito, persigue que todas las personas que hoy están sin trabajo
y que buscan otro empleo por lo menos sabrán a cuánto asciende la oferta económica
remunerativa, lo que transparenta esta posición.
En mi región tenemos historia. En Lota, murió la minería del carbón, y muchos quedaron sin
trabajo; en Tomé, la industria textil chilena también sufrió muchísimo y y hoy sobrevive a duras
penas, con muy pocos trabajadores, porque muchas personas tuvieron que dejar sus trabajos.
Lo mismo ocurrió con fábricas de zapatos y otras industrias chilenas de mi región. Otro caso es el
de Lozapenco, una industria que daba trabajo a muchas familias.
Hoy también tenemos una crisis en la empresa Huachipato , empresa de acero con historia en el
desarrollo de nuestra región y de nuestro país.
Están en peligro 20.000 puestos de trabajo, directos e indirectos, lo que significa afectar a 20.000
familias en mi región. Ayer hubo una noticia que nos complica aún más. La empresa Arauco
despedirá a más de 300 personas. Nuevamente, más de 300 familias se verán perjudicadas.
Frente a ello, todos los trabajadores buscarán, de manera legítima, una nueva fuente laboral y les
pedirán sus currículums con pretensiones de renta, los citarán a una entrevista y los harán pasar
por test psicológicos, que algunas veces deben pagar los mismos postulantes. A esas personas las
ilusionan, pero finalmente queda quien tenga una pretensión de renta más baja, o llaman a la
persona idónea, pero a esta le ofrecen la oportunidad con una remuneración menor.
Por ello, me sumo a sus autores, a quienes en verdad les doy las gracias, porque este proyecto
permitirá traer transparencia.
Por lo tanto, lo voy a votar a favor.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 27 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de 2023.
NORMATIVA SOBRE SEGURIDAD PRIVADA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 6639-25) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN
MIXTA]
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, sobre seguridad privada, correspondiente al boletín 6639-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señora Marcela Riquelme .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 16 de octubre de
2023. Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 6 de este
boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, saludo al subsecretario de Prevención del Delito. Le doy las gracias por su
presencia.
Este proyecto persigue la idea de ayudar en la implementación de seguridad, de la que tanta
necesidad tiene hoy la ciudadanía. Celebro toda medida que vaya en ese sentido. Hace mucho
tiempo esperábamos la presentación de alguna iniciativa en materia de seguridad, puesto que
fuimos muy críticos al respecto.
El proyecto regula la actividad de la seguridad privada de carácter preventivo y, lógicamente, de
protección a las personas, bienes y procesos productivos. La iniciativa apunta a actividades
realizadas por personas que estén reguladas como corresponde. Lo digo, ya que en otros países el
servicio de seguridad privada también se relaciona con escoltas o guardaespaldas acreditados.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 28 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por norma, la labor de seguridad y orden público es un deber que recae sobre Carabineros de
Chile. Seguiremos solicitando mayores aportes para esa institución a cargo de la seguridad y
combate contra la delincuencia.
Este proyecto genera y equipara normas de formación y supervisión. Aún nos falta mucho en
materia de seguridad, pero es un avance. Esperamos seguir mejorando para dar una mejor calidad
de vida de manera equitativa y eficiente a todos los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024, boletín N° 16330-05.
Para  la  discusión  general  de  este  proyecto  se  destinarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que correspondan a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala de Sesiones como en los pupitres
electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate se procederá a votar en general el proyecto, junto
con su articulado, con la salvedad del artículo 1, que contiene el presupuesto de ingresos y
gastos del sector público.
Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada hasta las 14:00 horas se tendrán por aprobados también en particular, salvo
que requieran quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 2 de octubre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 4 de
este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 29 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, es un placer discutir sobre la importancia de una ley de presupuestos que
promueva la equidad y el equilibrio en el gasto fiscal.
La elaboración de un presupuesto nacional es una responsabilidad crucial del gobierno, ya que
define cómo se asignarán los recursos del Estado para satisfacer las necesidades de la sociedad.
La equidad en el gasto fiscal implica asegurar que todos los ciudadanos tengan igualdad de
oportunidades para acceder a los servicios básicos necesarios, como educación, salud, vivienda y
seguridad social. Esto implica tener en cuenta las distintas realidades y necesidades de los
diversos grupos de la sociedad, de manera que se reduzcan las desigualdades existentes y se
promueva la inclusión social.
El equilibrio en el gasto fiscal se refiere a la necesidad de administrar los recursos disponibles de
manera responsable y sostenible, evitando déficits excesivos que puedan comprometer la
estabilidad económica de nuestro país. Ello implica tomar decisiones informadas y priorizar los
gastos de acuerdo con las necesidades más urgentes y los objetivos de desarrollo del país. Para
lograr esos objetivos es fundamental contar con un proceso de elaboración transparente y
participativo del presupuesto.
En conclusión, una ley de Presupuestos nacional que incluya equidad y equilibrio en el gasto fiscal
es esencial para promover el desarrollo sostenible y la inclusión social.
Es responsabilidad, entonces, de todos nosotros, como actores involucrados, trabajar juntos para
garantizar una asignación justa y eficiente de los recursos del Estado en beneficio de toda la
sociedad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 30 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, el desempleo en mi región, la del Biobío, es muy cercano al porcentaje nacional,
es decir, 9 por ciento. Tenemos empresas y compromisos, pero no hemos visto ninguna señal de
reactivación. Huachipato tiene 20.000 empleos, entre directos e indirectos, que hoy se pueden
perder. No se trata de 20.000 personas, sino de 20.000 familias, solamente en la región. Ya
tenemos la experiencia de Enacar, Fanaloza , Gacel , Papelera San Pedro , Arauco , lo que suma
muchos despidos. Echo de menos políticas que fomenten la productividad, el comercio y generen
trabajo.
Hoy, existiendo el deseo de inversionistas y existiendo proyectos, no entiendo por qué aún no se
le da cauce a la posibilidad de generar empleos.
Además, quiero decir que hoy contamos con trabajadores de nuestra patria -los carabineros-, que
dan la vida por proteger a la ciudadanía, pero los tienen botados, haciendo frente a una crisis
migratoria, ilegal y mal intencionada, que mantiene sumergidas a las personas en la más grande
de las inseguridades. Esa migración ilegal es blanqueada a través de la regularización y las
seudoexpulsiones.
Necesitamos más trabajadores de este tipo, más carabineros; queremos que aumenten la dotación
y las capacidades, para que estos servidores ejerzan su trabajo y no sigan arriesgando su vida.
Necesitamos igualdad para todos los trabajadores de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 31 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, cuando hablamos del Ministerio de Obras Públicas debemos hablar de una gran
deuda en obras e infraestructura y de la falta de la reconstrucción prometida. Es un ministerio
que, al ser evaluado, tiene la más baja ejecución presupuestaria en mi región. Biobío necesita
obras en conectividad que se han dejado botadas.
Hace poco ocurrió un accidente entre un bus y el biotrén, en el que fallecieron siete personas
producto de la mala conectividad en la tercera región más grande del país, como es la Región del
Biobío.
Es vergonzoso que no se estén ejecutando obras o que no se esté mostrando al menos
preocupación por los problemas en las regiones. No sé si existen los seremis en las regiones,
porque parece que aún somos una colonia de la burocracia, especialmente en este ministerio.
Como país debemos propender hacia un futuro mayor y mejor para nuestros habitantes.
La Región del Biobío puede convertirse en un punto de importancia geopolítica con la construcción
de un megapuerto, lo que, en conjunto con el proyecto, que ya existe, de aduana y paso fronterizo
de Pichachén, en la comuna de Antuco, permitiría tener un corredor bioceánico para el comercio
mundial.
Perú está en etapa de construcción de dos megapuertos, con lo que nos dejará atrás por muchos
años en el avance del comercio mundial.
Existen interesados en invertir en proyectos de esta envergadura, sin necesidad de que el
gobierno tenga que gastar recursos, lo que traería muchos beneficios en cuanto a la creación de
trabajo, tributación y mayor riqueza en nuestra región.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 32 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solo se necesita voluntad para que demos un salto importante hacia el futuro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, en términos de desafíos, la agricultura en Chile, especialmente en mi Región del
Biobío, se enfrenta a problemas como el cambio climático y la escasez de agua, y, junto con ello, a
la necesidad de mejorar la eficiencia y la sostenibilidad.
Tenemos un país que cuenta con una gran diversidad de climas y suelos, lo que puede permitir el
desarrollo de una amplia gama de productos agrícolas.
Voy a aprobar, porque, como dice el dicho, “peor es mascar la hucha”.
¿Tenemos problemas? Sí, los tenemos. Muchos de quienes han hablado acá de agricultura con
suerte han visitado el campo en el verano. Pero hay quienes hemos trabajado en el suelo labrando
canales para riego y sabemos lo duro del invierno en el campo y lo que significa llegar a tener un
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 33 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
producto agrícola cualquiera que se pueda comercializar y luego enfrentarse al valor de este
producto. Tanto es así que algunos han reconvertido sus terrenos, han dejado la crianza de
animales, porque no resultan ni mínimamente rentables. Además, hoy en día es más fácil comprar
grano importado, porque la remolacha ya ni se cultiva. Y para qué hablar de los pequeños
viñateros de mi Región del Biobío, quienes se sacan la mugre trabajando, y no reciben ganancias
por el fruto de su esfuerzo.
Respecto de la Conaf, cuyo aumento de presupuesto ha sido tan celebrado en esta Sala, considero
que hay que revisar los contratos, que se exija transparencia. No tenemos contratos que exijan
tecnología de combate nocturno, la cual existe. Tampoco hay incentivos al combate cuando se
paga por hora de vuelo: mientras más horas, más ganancias de la empresa.
No sé si se entiende o lo tengo que explicar con manzanas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Muy bien. Se dan por retiradas ambas indicaciones.
La indicación N° 109 se declara inadmisible y no fue reclamada. Las indicaciones N°s 110, 111,
112, 113.1 y 113.2 fueron retiradas.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 34 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La indicación N° 114 fue declarada inadmisible. Reclama la declaración el diputado Roberto Arroyo
.
Diputado, tiene la palabra hasta por un minuto.
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, recordemos que no estamos votando ahora por los SLEP. Esta indicación no
establece requisitos, como lo interpreta la Mesa. Hace dos años se eliminó la glosa del G9, dejando
a las universidades al desnudo. La indicación no establece requisitos, sino que solicita una mejor
distribución de los recursos, algo que se viene pidiendo desde el período legislativo completo, y
que se dé buena utilización a los recursos fiscales.
Esta indicación ayuda a las universidades estatales, que hacen un gran aporte al país, como el de
entregar  becas  de  especialidades  médicas,  que  tanto  hacen  falta  para  la  formación  de
profesionales para solucionar las listas de espera y para que las personas no sigan sufriendo por la
falta de atención de sus dolencias.
Por el gran aporte que hacen las universidades estatales, solicito que se reponga esta indicación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 35 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señorita Presidenta, me dirijo a ustedes con voz firme y decidida para abordar una cuestión que
no puede esperar: la crítica problemática de la salud en nuestra nación, la que, sin lugar a dudas,
es la gran deuda con nuestros ciudadanos y nuestra patria. La salud no está enferma, sino que
está en la UCI con diagnóstico terminal. Por ejemplo, las interminables listas de espera han
agotado la paciencia de nuestros ciudadanos y han puesto en peligro su bienestar. No podemos
permitirnos ignorar esta realidad ni un momento más.
En mi región existe la imperiosa necesidad de construir un hospital en San Pedro de La Paz. Esta
no es una solicitud, sino una exigencia basada en la creciente comunidad y en el derecho
fundamental a recibir una atención médica digna. No podemos postergar más la construcción de
esta instalación que, sin lugar a duda, salvará vidas y aliviará el sufrimiento de nuestros
conciudadanos.
Además, no puedo cerrar los ojos ante la crítica situación del cesfam de Talcahuano Sur, en la
comuna de Hualpén. Necesitamos de manera inmediata liberar los recursos del Estado para su
renovación. No hay excusa para mantener un centro de salud en condiciones precarias, cuando
tenemos la capacidad y la responsabilidad de mejorarlo.
Ministro Marcel , por su intermedio, Presidenta, estamos hablando de salud, donde las cosas son
importantes, pero hoy estamos viviendo lo peor que tenemos en salud. Anoche, mi padre tuvo que
esperar cinco horas para ser internado; hoy está hospitalizado en un box de urgencia, recién con
un diagnóstico de probable neumonía.
¿Quién fallece hoy por un diagnóstico de neumonía si no es por falta de atención? La atención
oportuna y de calidad de las personas es un derecho fundamental básico, y lo digo no por mi
padre, sino por todos los ciudadanos de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de 2023.
HOMENAJE A DEPORTISTAS CHILENOS DE XIX JUEGOS PANAMERICANOS
SANTIAGO 2023
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 36 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ARROYO (de pie).-
Señor Presidente, gracias a todos los colegas, gracias a los deportistas que hoy día nos
acompañan.
El día viernes pasado tuve que irme de urgencia por una situación familiar, ya que mi padre
estaba muy complicado de salud, al punto que solo esperábamos su partida. Pero por un milagro
grande de Dios hoy está de alta, para la casa y con medicamentos. Eso permitió que hoy pudiera
viajar y estar aquí con ustedes compartiendo este minuto.
Hoy nos reunimos para celebrar un evento de gran magnitud: los Juegos Panamericanos y
Parapanamericanos. Estos juegos representan la unidad de las naciones de América, donde atletas
de diferentes países compiten en un espíritu de amistad y competencia sana.
Los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos que se están realizando en nuestro país brindan
esa plataforma para que nuestros atletas muestren sus habilidades, dedicación y trabajo duro. Es
un momento en el que el continente americano se une para celebrar el deporte y promover el
espíritu olímpico.
Y si algo nos van a dejar de legado será entender que no solo el fútbol fue el deporte que tuvo
masiva concurrencia y con mucho orden. A propósito, tal como dijo un diputado, me gustaría que
en todos los lugares existieran escuelas de karate, y también pediría que trabajáramos en esta
Cámara por una mejor ley del deporte, que fuera más robusta y que entregara verdadero apoyo a
los deportistas. Así como hay escuelas de karate, también podríamos evitar las limitaciones que
tienen mediante la derogación la ley que limita las artes marciales, porque no nos permite una
cancha pareja para todos. En esto estamos trabajando juntos en la Comisión de Deportes y
Recreación y espero que, cuando llegue a esta Sala, tenga esa transversalidad que existe en la
Comisión, porque necesitamos emparejar la cancha para todos los deportistas, de todos los
deportes que se practican.
Los Juegos Panamericanos también son una oportunidad para promover un estilo de vida
saludable y activo. El deporte nos enseña valores, como el respeto, la perseverancia, el trabajo en
equipo y la superación personal. A través del deporte podemos inspirar a las generaciones futuras
y dejar un legado duradero, como ha ocurrido con los deportistas que homenajeamos y como ha
ocurrido también en el pasado con muchos ejemplos que podríamos contar.
Quiero aprovechar esta ocasión para agradecer a todos los atletas, a sus entrenadores, al
voluntariado y a los organizadores que han hecho posible la realización de estos juegos. El trabajo
arduo y la gran dedicación han sido fundamentales para el éxito de este evento. Sin ustedes, no se
habría llevado a cabo de esta manera.
Quiero recordarles a todos, más allá de los resultados y las medallas, que lo más importante es
disfrutar  y  celebrar  juntos  este  momento  histórico.  Que  estos  Juegos  Panamericanos  y
Parapanamericanos sean un recordatorio de la importancia del deporte para la salud física y
mental, así como para la integración de nuestras naciones.
Deseo a todos los atletas mucho éxito, tanto en sus competencias como posteriores regresos.
Quiero rendir un homenaje a todos los valientes deportistas que han llevado con orgullo y
determinación el nombre de Chile en la decimonovena edición de los Juegos Panamericanos
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 37 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Santiago 2023. En cada competencia, estos atletas han demostrado que la perseverancia y la
dedicación son virtudes que nos unen como nación.
Permítanme destacar con gran alegría los extraordinarios logros de nuestro equipo. Chile ha
brillado intensamente con una gran cantidad de medallas ganadas. No quiero dar números, porque
no solo los que son medallistas merecen el reconocimiento, sino que lo merecen todos aquellos
que por años trabajaron arduamente en prepararse para estar, quizá, segundos en una
competición y ahí recién reflejar toda su preparación. Y eso es fruto de un trabajo completo del
apoyo familiar.
Como dije, es importante tener una ley que robustezca la labor y el apoyo hacia los deportistas. No
puede ser que tengamos deportistas haciendo completadas y bingos para participar en el
extranjero, en representación de Chile, poniendo en alto el nombre, pero a través de la caridad.
Tenemos que mejorar el financiamiento y el control de las federaciones.
Pero también hay que mirar hacia el futuro, y quiero impulsar la idea de que Chile sea sede de
alguna olimpiada. Este país tiene el potencial y la pasión para albergar un evento de tal magnitud.
Más allá de las competiciones, ser sede de unos juegos olímpicos sería un símbolo de nuestra
capacidad para superar desafíos y destacar en el escenario mundial.
En conclusión, Chile puede brillar aún más en futuros eventos internacionales, siendo sede incluso
de una olimpiada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
PERFECCIONAMIENTO DE CRITERIOS Y PRINCIPIOS ORIENTADORES EN
MATERIA DE DETERMINACIÓN DE PRISIÓN PREVENTIVA POR USO DE ARMAS
DE FUEGO O PERTENENCIA A ORGANIZACIÓN CRIMINAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15028-25)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Procesal Penal en materia de prisión
preventiva por uso de armas de fuego o pertenencia a una organización criminal.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 103ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 38 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, saludo al ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Luis Cordero . Gracias
por su presencia.
Este proyecto de ley hace un poco de justicia al regular el porte ilegal de armas y la comisión de
delitos a través de su uso. Creo que sería un aporte que la normativa no solo incluya armas de
fábrica, sino también aquellas arregladas. En el momento en que se comete un ilícito, las personas
no se dan cuenta de la diferencia entre unas y otras -no hay forma de determinarlo-, mucho
menos las víctimas. El temor que se siente es el mismo -aquello que siente la víctima-, por lo que
el delito de intimidación es el que debe ser interpretado. Puede suceder que a partir de la vigencia
de la ley se comience a intimidar con cuchillos, y en tales casos no podría aplicarse esta
normativa.
Abordamos este tema al inicio de este período legislativo a propósito de la inmigración ilegal, que,
dicho sea de paso, ahora ya no es ilegal, sino solo inmigración irregular. Es decir, solamente es
necesario regularla. Así, la PDI, Carabineros y hasta el Ejército actúan como agentes para el
blanqueamiento de la inmigración ilegal. Los ilegales entran por cualquier lado; entran armas.
Recientemente vimos en Quinta Normal la facilidad con que sujetos sacan armas en la calle, sin
miedo a usarlas en contra de cualquiera que se les cruce en su camino.
Espero que frente al aumento de la violencia y de delitos importados, seamos capaces de actuar
antes de que la población sufra más de lo que hoy soporta. Cual oráculo vuelvo a decir que esto no
se detendrá. En 2021 se cerraron dos cárceles en una ciudad de un país vecino. Todos los
delincuentes, más de 20.000 en cada una de ellas, fueron echados mediante decretos de
expulsión y todos sus antecedentes, borrados. Por eso la PDI no les encontraba antecedentes
cuando eran detenidos. Perú también está expulsando delincuentes. ¿Qué va a pasar? ¡Vengan
todos a veranear a Chile!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
REGULACIÓN DE DESARROLLO DE PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14838-03)
[CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 39 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula el
desarrollo de plataformas de apuestas en línea, correspondiente al boletín N° 14838-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes
11 de diciembre de 2023, ocasión en que se rindieron los informes de la Comisión de
Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y
Turismo; de la Comisión de Deportes y Recreación, y de la Comisión de Hacienda.
El señor ARROYO.-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo a la subsecretaria señorita Heidi Berner y al ministro
Mario Marcel .
Este proyecto de ley, en su artículo 3, numeral a), dice respecto de las apuestas que es un acto en
virtud del cual un usuario, de manera remota, arriesga una cantidad de dinero sobre hechos cuyos
resultados son futuros, inciertos o desconocidos. Ahí es donde me genera el problema.
Siempre votaré a favor de regular, y especialmente respecto de una actividad que ya se está
realizando y masificando, como son los casinos online. Pero cuando se quiere legislar solo porque
se desea recaudar impuestos, en este caso de operadores de estas apuestas en línea, podemos
caer en el blanqueamiento de una actividad ilegal. Además, según los expertos que se
presentaron durante la tramitación de la iniciativa en la comisión, la ludopatía genera un gran
daño; es una actividad lucrativa para algunos, pero dañina para muchos.
Mi preocupación surge en el mundo del deporte, pues la futura ley no contempla las casas de
apuestas de resultados de fútbol, donde no se apuesta al resultado, sino a hitos importantes
dentro del evento deportivo, como una tarjeta amarilla, una tarjeta roja, un penal, que si se ataja,
suben las ganancias. Esto, unido a la posibilidad de que esas mismas casas de apuestas de fútbol
financien a los clubes, me parece un error muy grande, ya que posibilitaría amaños en los partidos
y en los hitos importantes que ocurren durante este tipo de eventos. Así ha ocurrido en otros
lugares del mundo, en que futbolistas han declarado que realizaron o dejaron de realizar acciones
para que el resultado ya no fuera tan incierto.
Entonces, no se puede, bajo ningún pretexto, dejar que los dueños de las apuestas y el objeto de
estas se encuentren relacionados entre sí.
Por ello, solicito que se incorpore la prohibición de realizar contratos de publicidad entre las casas
de apuestas de fútbol -no de los casinos onliney las entidades encargadas de este deporte.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 40 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La ANFP reconoció que tenía contratos con al menos cuatro casas de apuestas de fútbol.
Recordemos que el campeonato nacional se llama Betsson , que corresponde al nombre de una
casa de apuestas de fútbol, y que el Ministerio de Justicia y la Corte Suprema ordenaron terminar
esos contratos. Sin embargo, hoy esta Cámara entrega la posibilidad de blanqueamiento a esta
actividad en el fútbol profesional.
Espero que se cumpla el compromiso de que en el Senado se revertirá este descuido, en favor de
la transparencia del fútbol y de los amantes de esta pasión de multitudes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
SALUDO A DELEGACIÓN DE SECTOR SANTA OLGA, COMUNA DE
CONSTITUCIÓN
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor  Presidente,  veo  con  mucha  preocupación  la  situación  ambiental  que  enfrentamos,
específicamente en lo que respecta al tránsito de vehículos motorizados en nuestras playas y
dunas costeras.
Como diputado, obviamente, siento la responsabilidad de poner de relieve la gravedad de esta
problemática y de abogar por acciones decisivas que protejan nuestros valiosos ecosistemas.
La erosión de ecosistemas frágiles, la erosión acelerada de nuestras playas y dunas es una
amenaza  palpable.  La  presión  constante  de  vehículos  destruye  la  vegetación  protectora,
compromete la estabilidad costera y provoca la contaminación del agua, derivada de aceites y
combustibles liberados por vehículos en nuestras costas, lo que es inaceptable. Se debe respetar a
quienes desean disfrutar de las playas. No debemos pasar por alto el impacto directo en aquellos
que buscan disfrutar de nuestras playas en su estado natural. El constante tránsito de vehículos
limita el acceso y la experiencia de quienes buscan pasar un tiempo en tranquilidad.
En conclusión, como legisladores, tenemos el deber de actuar en defensa de nuestra naturaleza y
medio ambiente. La preservación de nuestras playas y dunas no solo es vital para la biodiversidad,
sino también para el bienestar de las comunidades que dependen de estos ecosistemas.
Por último, insto a todos a respaldar medidas concretas que aseguren la protección de nuestras
costas para las generaciones venideras.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 41 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
INCORPORACIÓN DE ETAPA INICIAL EN PROCEDIMIENTO DE
DETERMINACIÓN DE CONDICIÓN DE REFUGIADO Y MODIFICACIÓN DE
MEDIDA DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA SOBRE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE EXTRANJEROS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16034-06)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley N° 20.430 para establecer una etapa inicial del procedimiento de determinación de la
condición de refugiado, y la ley N° 21.325, en relación con la medida de reconducción o
devolución inmediata de personas extranjeras que ingresen de forma irregular al territorio
nacional, correspondiente al boletín N° 16034-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Bernardo Berger .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 69ª de la presente legislatura, en lunes 28 de agosto de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 116ª de la presente legislatura, en martes 12 de diciembre de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 3.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señorita Presidenta, este proyecto de ley dice relación con lo que denuncié hace casi un año, cual
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 42 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
es que a través de las instituciones del Estado se pretende blanquear la inmigración ilegal. Sí, es
una inmigración ilegal; no es solamente una inmigración irregular, como la quieren hacer ver
desde el gobierno.
Tenemos una inmigración ilegal desbordada y, junto con ello, un aumento de la delincuencia y la
violencia con muchos delitos que no habíamos visto en Chile. Por ejemplo, hace una semana
aparecieron tres cuerpos amarrados y con disparos en distintos puntos de mi Región del Biobío.
En 2021, Venezuela cerró dos cárceles con veinte mil delincuentes, quienes quedaron con
decretos de expulsión y todos sus antecedentes fueron borrados. Por esa razón, las personas que
estaban cometiendo delitos no tenían antecedentes, por lo que no quedaban en prisión
preventiva.
Fue entonces que el fiscal Ángel Valencia tuvo que aplicar el conocido criterio Valencia, para que
en el caso de aquellas personas que cometían algún delito y no tenían antecedentes penales, se
presumiera que sí los tenían. ¿Qué se les pidió? Solamente que tuvieran un domicilio conocido, lo
cual se cumplió a través de un correo electrónico.
Sin perjuicio de los inmigrantes que vienen legalmente a ser un aporte para nuestro país, lo que
ocurre en este caso es el total blanqueamiento de la inmigración ilegal, situación que no estoy
dispuesto a avalar.
Por lo tanto, anuncio que voy a votar en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY SOBRE BASES GENERALES DEL MEDIO AMBIENTE EN
MATERIA DE CONTAMINACIÓN ODORÍFICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15326-12 Y 15749-12)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N°
19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, en materia de contaminación odorífica,
correspondiente a los boletines Nos 15326-12 y 15749-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es la señora
Viviana Delgado .
Antecedentes: Mociones:
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 43 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Boletín N°15326-12, sesión 71ª de la legislatura 370ª, en miércoles 7 de septiembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 15, y
-Boletín N°15749-12, sesión 5ª de la presente legislatura, en lunes 20 de marzo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 24.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 112ª de la presente
legislatura, en miércoles 29 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor ARROYO.-
Señorita Presidenta, el sentido del olfato es uno de los detectores de supervivencia del ser
humano. A través de él podemos detectar el ambiente que nos rodea. Aromas agradables y otros
que no lo son tanto llegan a nuestra nariz en forma de gases y partículas odoríferas que se
trasladan a nuestro cerebro y nos permiten reconocer nuestro entorno.
Así identificamos olores que pueden ser agradables, como ese perfume que tanto nos gusta, el
aroma de alguna comida en particular o el olor de la tierra mojada cuando llueve; pero también
esos aromas pueden alertarnos de algo que no está bien en el entorno, por ejemplo, el olor a
podrido de un alimento echado a perder, que podría causarnos una infección estomacal si lo
ingerimos.
En las ciudades puede ser común la presencia de olores que son desagradables y molestos, como,
por ejemplo, el de los drenajes, el de los ríos contaminados, el de los basureros o el de las
fábricas. De esta manera, la contaminación por malos olores está asociada a las urbes en donde
hay desarrollos industriales, grandes cantidades de población y, por ende, también alta producción
de desechos.
Los expertos explican que un mal olor se genera porque distintas sustancias, al entrar en contacto
unas con otras, son descompuestas por microbios de la materia orgánica que está contenida en
agua  o  en  sólidos  residuales.  De  esta  interacción  se  desprenden  compuestos  gaseosos
malolientes. Cuando nuestro sentido del olfato los detecta, nos manda una señal de que hay algo
en nuestro entorno que no es sano y que podría suponer un peligro.
Lamentablemente, esto ocurre generalmente en comunas pobres, en donde no pueden luchar
contra estas megaempresas que generan emisiones.
Estamos frente a un proyecto de ley altamente necesario. Aunque no lo parezca y piensen que no
tiene sentido, tiene mucho sentido para las personas que viven en lugares en donde los olores
emanados por empresas o basurales hacen disminuir la calidad de vida de la gente.
Sobre la base de esta futura ley, podemos controlar los olores emitidos por empresas, como la
Empresa Nacional del Petróleo (ENAP) en la comuna de Hualpén, Región del Biobío; las pesqueras,
las plantas de cerdos y, esencialmente, las plantas de tratamiento de aguas servidas, como las
que he visto y he estado inspeccionando en San Pedro de la Paz, en Hualpén, en Lirquén, en
Florida y en otras comunas del Gran Biobío.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 44 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Los lineamientos y las regulaciones que se establecerán al modificar esta ley nos permitirán
también llevar justicia a aquellos lugares que sufren con estas emisiones.
Se define la contaminación odorífera como “aquella provocada por el hombre o por la naturaleza,
de manera directa o indirecta, consistente en una concentración de olor en el aire ambiente,
superior a los niveles permitidos en la normativa sectorial, y que conlleva molestia para las
personas.”.
Necesitamos más leyes que protejan a las personas, ya que los estudios demuestran que los
olores pueden afectar su estado psíquico, influyendo negativamente sobre su estado anímico, y
también pueden provocar estrés, dolores de cabeza, insomnio, náuseas, vómitos, problemas
respiratorios y estado de ánimo negativo.
Mejoremos a través de esta futura ley la calidad de vida de nuestra gente, de toda nuestra
población, para que, finalmente, tengamos un país justo y con verdadera prosperidad a través de
leyes que lleven justicia a las personas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE INGRESO CLANDESTINO A TERRITORIO
NACIONAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15261-25)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 21.325, de
Migración y Extranjería, para tipificar el delito de ingreso clandestino al territorio nacional,
correspondiente al boletín N° 15261-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Moción, sesión 58ª de la legislatura 370ª, en martes 9 de agosto de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 88ª de la presente legislatura, en
martes 10 de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 45 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado don Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, parece que a nadie le importa el ataque con una granada a una carabinera, así
como tampoco importan los tres secuestros en noviembre ni los golpes que recibió personal de
Carabineros en Alto Bonito, en Puerto Montt, propinados por extranjeros que hasta el día de hoy
están impunes.
Estuve en Arica visitando la cárcel de Acha y también el cerro Chuño , donde se asentó el Tren de
Aragua. Obviamente, voy a compartir la información al respecto.
Fíjense que el 45 por ciento de las personas que están en la cárcel de Acha son extranjeras, de
distintas nacionalidades, que han venido a Chile a delinquir. La mayoría de ellas ha ingresado a
nuestro país por pasos ilegales. Eso es lo que busca tipificar este proyecto: el ingreso clandestino.
Por eso, no estoy de acuerdo con lo que señaló el diputado Daniel Lilayu cuando habló de aquellos
que vienen a aportar. El que viene a aportar y entra por la puerta es bienvenido. Eso está más que
claro. Ahora, aquel que viene a aportar al país debe hacer lo que se espera de cualquier invitado a
una casa, cual es tocar el timbre y entrar por la puerta, no entrar por la ventana y traer cuarenta o
más invitados, porque debe existir orden.
Este proyecto de ley aborda una situación que denuncié anteriormente: desde hace casi un año, a
través de algunas instituciones del Estado, se pretende de alguna manera blanquear la
inmigración ilegal.
Efectivamente, esta es una inmigración ilegal, no solamente irregular como la quieren ver desde el
gobierno. Tenemos una inmigración ilegal desbordada. En ese sentido, invito a aquel diputado que
habló de Colchane a recordar que todos los alcaldes del norte salían llorando en los matinales por
la inmigración ilegal desbordada en sus comunas.
Junto con ello, la inmigración ilegal trae aparejado el aumento de la delincuencia y la violencia,
con muchos delitos que no habíamos visto en Chile. Hace pocas semanas, tres cuerpos amarrados
y con disparos aparecieron en distintos puntos de la Región del Biobío.
En el año 2021, Venezuela cerró dos cárceles con veinte mil delincuentes, con decretos de
expulsión y todos sus antecedentes borrados. Por esa razón, teníamos personas de esa
nacionalidad y sin antecedentes cometiendo delitos. Por eso, no quedaban en prisión preventiva.
Entonces, el fiscal Ángel Valencia tuvo que aplicar un criterio para que quedaran en prisión
preventiva los extranjeros que cometen delitos y que aparecen sin antecedentes. El criterio
Valencia se utilizó y la verdad es que ayudó bastante a disminuir la presión en la frontera.
Pero tuvimos otro problema: a la gente que quería salir del país no la dejaban hacerlo, porque,
como entró en forma irregular, no podían acceder a una forma regular para salir del país. O sea,
no solo evitamos que entren, sino también que salgan. Estamos mal ahí.
Sin perjuicio de los inmigrantes que vienen legalmente a hacer un aporte a nuestro país, aquí se
ha buscado implementar una política de total blanqueamiento de la inmigración ilegal, a la cual
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 46 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
me sigo oponiendo.
Voy a votar a favor este proyecto, porque, justamente, con esta normativa se va a tratar de
controlar la inmigración ilegal.
El que no esté de acuerdo con esta normativa que intente entrar en forma ilegal a cualquier otro
país, como, por ejemplo, a Estados Unidos de América, país que, incluso, tiene una policía
específica de inmigraciones. ¿Por qué? Porque los países necesitan controlar quiénes entran a su
territorio. Quienes entran deben ser personas que vienen a aportar. Ellas son bienvenidas.
Es más, abrazo a aquellos que vienen a aportar, pero no a aquellos que entremedio se mezclan,
que vienen solo a delinquir y que pertenecen a bandas organizadas que hoy están identificadas
cómo operan en Chile. No me vengan a decir que la gente de aquellos países viene porque le
gustan las playas de Chile. Esa gente viene por otras situaciones.
Espero que este proyecto sea aprobado, porque es una de las pocas medidas que podemos tener
para proteger a nuestro país de las situaciones que están ocurriendo y que en algún momento
denuncié, como son los secuestros y los sicariatos, que han ido en aumento en nuestro país.
Nosotros debemos trabajar para defender a nuestra ciudadanía, a las personas que nos eligieron
para estar aquí. Este proyecto de ley es para defender a la gente y a nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un seguro social en el pilar
contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece beneficios y modificaciones
regulatorias que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 134ª de la presente legislatura, en martes
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 47 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
23 enero de 2024, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Trabajo y
Seguridad Social y de la de Hacienda.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En primer lugar, le voy a dar la palabra al señor Secretario, para que nos explique el
procedimiento que vamos a seguir en esta jornada.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Honorable Cámara de Diputados, con la venia de sus señorías, hoy vamos a continuar la
discusión de esta iniciativa, con tres minutos para cada diputado, hasta las 12:38 horas, en que
termina el Orden del Día.
A partir de ese minuto, procederemos a las votaciones, primero en general y después en
particular, conforme a las peticiones de votaciones separadas.
Vamos a hacer 103 votaciones separadas, de manera que vamos a estar votando alrededor de
una hora y media.
Adicionalmente, los diputados que no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos
conforme al Reglamento.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, este proyecto de reforma previsional, en general, tiene una buena intención.
Sin embargo, las personas a las cuales he consultado, porque me han enviado mensajes, están en
contra de que sus fondos puedan, en su totalidad o en alguna fracción de estos, ser destinados a
otro fin que no sea la capitalización individual.
La creación de este consejo autónomo, que tiene un carácter más bien político por la forma de
conformarse, no me hace sentido, pues de esta manera genera un gran poder al Estado o bien al
gobierno de turno.
Dicho consejo estará encargado de decidir qué deben hacer los inversores previsionales, sean
públicos o privados, pero me preocupa que un grupo tenga esa gran potestad.
Estamos de acuerdo en que las jubilaciones son bajas, lo que se debe a las subcotizaciones y a la
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 48 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
historia del actual sistema, que los gobiernos anteriores no fueron capaces de mejorar, sino, por el
contrario, lo empeoraron.
Atacaron a toda la sociedad chilena al aumentar la tasa de mortalidad, pasaron de una
rentabilidad garantizada a traspasar pérdidas a los cotizantes, y realizaron varios otros cambios
que perjudicaron a nuestros compatriotas.
Por otro lado, ayudar a financiar la PGU es una buena idea, pero eso se puede hacer sin cargar a
las personas. Sepan ustedes que cada alza en el precio de los combustibles significa un aumento
en los ingresos del Estado, que bien podrían ser utilizados para ayudar a la ciudanía.
Respecto de este proyecto, ¿cuándo le han preguntado a la gente qué es lo que quiere? Si
miráramos las encuestas, veríamos que las personas quieren y piden mayoritariamente que el 6
por ciento sea destinado a capitalización en sus propias cuentas.
Estoy dispuesto a trabajar en una buena reforma, sí, pero sin esa fórmula y sin que el Estado
tenga tanta potestad sobre los fondos. El dinero es y será siempre de los trabajadores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
EXIGENCIA DE MAYOR RESPONSABILIDAD A AUTORIDADES DEL ESTADO
ANTE OCURRENCIA DE INCENDIOS
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
El turno siguiente corresponde, por dos minutos y cuarenta y tres segundos, al Comité Social
Cristiano e Independientes, el que además solicitó los cinco minutos adicionales del mes.
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señorita Presidenta, ha transcurrido un año desde el inicio de los incendios forestales que en el
verano de 2023 golpearon a la Región del Biobío, dejando, lamentablemente, 26 personas
fallecidas y más de 200.000 hectáreas quemadas. Durante casi todo un mes, en febrero del año
pasado, fueron 15 las comunas de la Región del Biobío en donde se combatieron siniestros. Uno de
los focos que tuvo mayor impacto fue el incendio denominado Santa Ana , que dejó 17 muertos.
Ese siniestro afectó la zona de Nacimiento, Santa Juana y Coronel.
En Santa Juana , la emergencia cobró al menos 15 vidas, sin contar aquellas personas que
fallecieron en forma posterior debido a las graves quemaduras recibidas. Las consecuencias aún
perviven en la salud mental de sus habitantes.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 49 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el inicio de este año legislativo, no puedo más que solidarizar con todas aquellas familias que
han sido perjudicadas por los incendios que han afectado a nuestro país, especialmente a la
Región de Valparaíso, en donde se debió lamentar la muerte de 133 personas.
Esa tragedia nos vuelve a tocar profundamente, ya que conozco de cerca el dolor y las secuelas
que deja ese tipo de desastres, por lo que envío mis bendiciones y mucha fuerza a todas las
familias que debieron lamentar la pérdida de un ser querido o de sus patrimonios obtenidos con
gran esfuerzo.
Es cierto que ni todas las medidas de prevención, las que, a mi juicio, fueron deficientes en este
caso, pueden evitar que en algún momento se desate una tragedia; sin embargo, el Estado debe
hacerse cargo de responder ante las mismas, aun cuando estas ocurran en vacaciones o en días
feriados. El Estado no puede estar alejado de la posibilidad de ocurrencia de estos desastres y
debe estar presente durante la tragedia y después de ella.
Nuestra gente necesita sentir que las autoridades están presentes. En esa línea, tenemos
preguntas que podemos responder. ¿Estamos utilizando las mejores tecnologías existentes en el
mercado internacional para la detección y el combate de incendios? ¿Usamos tecnología de punta
para la coordinación del combate de incendios o dependemos de un observador en el aire?
Mi  compromiso  con  aquellas  familias  afectadas  es  buscar  la  respuesta  a  estas  y  otras
interrogantes, a fin de establecer la verdad. Al respecto, busco que una comisión investigadora se
aboque a resolver los problemas que en este momento el Estado no ha podido solucionar.
Por todas aquellas personas que están esperando una ayuda, es hora de que las autoridades
actúen con responsabilidad ante la ciudadanía. Si no se sienten capaces, las invito a dar un paso al
costado, para que otros, con verdadero y genuino amor a Chile y al servicio público, ocupen sus
cálidos y cómodos asientos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 50 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada ;
Concha y Muñoz ; y de los diputados señores Arroyo ; Lee y Pino, que
"Modifica el Código del Trabajo para otorgar derecho a indemnización al
trabajador que se acoge a jubilación". Boletín N° 15728-13.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Ahumada ; Concha y Muñoz ; y de los diputados señores Arroyo ; Lee y Pino.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Arroyo ; Camaño ;
Giordano ; Guzmán ; Mulet ; Sulantay y Tapia ; y de las diputadas señoras
Olivera y Santibáñez , que "Deroga la ley N°18.356, que establece normas
sobre control de las artes marciales y deroga la ley N°18.039, e incorpora
el concepto de artes marciales en la ley N°19.712, del Deporte". Boletín N°
15767-29.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Arroyo ; Camaño ; Giordano ; Guzmán ; Mulet ; Sulantay y Tapia ;
y de las diputadas señoras Olivera y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ulloa ; Araya, don
Jaime ; Arroyo ; Bianchi ; Soto, don Raúl , y Tapia ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica
la ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, para permitir
la intervención de bienes inmuebles privados por motivos de seguridad
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 51 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pública o salubridad". Boletín N° 15795-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ulloa ; Araya, don Jaime ; Arroyo ;
Bianchi ; Soto, don Raúl , y Tapia ; y de las diputadas señoras González , doña Marta ;
Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional de
Municipalidades, para permitir la intervención de bienes inmuebles privados por
motivos de seguridad pública o salubridad". Boletín N° 15795-06.
Ver texto moción
Diputados señores Ulloa ; Araya, don Jaime  ; Arroyo ; Bianchi ; Soto, don Raúl  , y Tapia ; y de las
diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo;
Arroyo; Durán, don Jorge, y Lagomarsino; y de las diputadas señoras
Delgado; Medina y Musante, que "Modifica la Carta Fundamental para
permitir el retiro acotado de fondos previsionales en los casos que indica".
Boletín N° 15835-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Oyarzo; Arroyo; Durán, don Jorge , y Lagomarsino; y de las diputadas señoras
Delgado; Medina y Musante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Guzmán;
Arroyo; Castro; Coloma; Leal; Lee; Matheson; Schalper; Teao y Undurraga,
don Francisco, que "Modifica cuerpos legales que indica para permitir la
homologación del servicio militar con la formación institucional de
Carabineros". Boletín N° 15870-02.
Ver Texto Moción
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 52 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados señores Guzmán ; Arroyo ; Castro ; Coloma ; Leal; Lee; Matheson ; Schalper ; Teao y
Undurraga, don Francisco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Guzmán ;
Arroyo ; Camaño ; Celis ; Matheson ; Meza ; Tapia ; Teao y Undurraga, don
Francisco , y de la diputada señora Olivera , que "Modifica la Ley 19.327,
de derechos y deberes en los espectáculos de fútbol profesional, para
reforzar las medidas de seguridad en los estadios, y endurecer las
sanciones en casos de violencia en el fútbol profesional". Boletín N°
15919-29.
VerTextoMoción
Diputados señores Guzmán  ; Arroyo  ; Camaño  ; Celis  ; Matheson  ; Meza  ; Tapia  ; Teao  y
Undurraga, don Francisco , y de la diputada señora Olivera .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ;
Concha y Olivera ; y de los diputados señores Arroyo ; Becker ; Berger y
Trisotti , que "Modifica la ley Nº 18.883, que aprueba el Estatuto
Administrativo para funcionarios municipales, en materia de comisiones de
servicio". Boletín N° 15947-06.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Muñoz ; Concha y Olivera ; y de los diputados señores Arroyo ; Becker ; Berger
y Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 53 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ;
Ahumada ; Concha y Naveillan ; y de los diputados señores Arroyo y Pino ,
que "Modifica la ley Nº 19.886, de Bases sobre Contratos Administrativos
de Suministro y Prestación de Servicios, para prohibir la celebración de
contratos o convenios con el Estado a personas condenadas por los delitos
que indica". Boletín N° 16116-06.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Muñoz ; Ahumada ; Concha y Naveillan ; y de los diputados señores Arroyo y
Pino.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ; Cid ;
Concha ; Medina y Nuyado ; y de los diputados señores Arroyo ; Leal ;
Mellado, don Miguel , y Pino , que "Modifica la ley Nº19.886, de bases
sobre contratos administrativos de suministro y prestación de servicios, a
fin de eliminar el trato de directo como mecanismo de contratación
administrativa". Boletín N° 16157-06.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Muñoz; Cid ; Concha ; Medina y Nuyado ; y de los diputados señores Arroyo ;
Leal ; Mellado, don Miguel , y Pino.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ; Cid ;
Concha y Jiles ; y de los diputados señores Arroyo ; Matheson y Mellado,
don Miguel , que "Modifica la ley Nº19.886, de bases sobre contratos
administrativos de suministro y prestación de servicios, para promover la
eficiencia en los procesos de contratación administrativa". Boletín N°
16190-06.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Muñoz; Cid ; Concha y Jiles ; y de los diputados señores Arroyo ; Matheson y
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 54 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mellado, don Miguel .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
Proyectos de ley, iniciado en moción de los diputados señores Pino ,
Arroyo y Lee, y de las diputadas señoras Ahumada ; Concha y Muñoz , que
"Modifica la Carta Fundamental para limitar la reelección consecutiva en el
cargo de Gobernador Regional". Boletín N° 16216-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Pino, Arroyo y Lee, y de las diputadas señoras Ahumada ; Concha y Muñoz .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera y
Santibáñez , y de los diputados señores Arroyo ; Calisto ; Celis ; Giordano ;
Guzmán ; Manouchehri ; Meza y Sulantay , que "Modifica la ley N° 19.712,
del Deporte, para mejorar la re- presentatividad de los deportistas y
precaver conflictos de interés en los órganos internos de las
federaciones". Boletín N° 16226-29.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Olivera  y Santibáñez  , y de los diputados señores Arroyo  ; Calisto  ; Celis ;
Giordano ; Guzmán ; Manouchehri ; Meza y Sulantay.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ; Ahumada ;
Concha y Naveillan ; y de los diputados señores Arroyo ; Lee y Pino , que
"Modifica la Carta Fundamental para permitir acusar constitucionalmente
a los gobernadores regionales". Boletín N° 16246-07
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 55 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Muñoz ; Ahumada ; Concha y Naveillan ; y de los diputados señores Arroyo ;
Lee y Pino
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Brito ; Arroyo ;
Giordano ; Manouchehri ; Sulantay ; Tapia y Videla ; y de la diputada
señora Santibáñez , que "Deroga la ley N° 18.356, que establece normas
sobre control de las artes marcia-les y deroga la ley N° 18.039, e incorpora
al kickboxing y demás artes marciales en la ley N° 19.712, del Deporte".
BoletínN° 16248-29.
Ver Texto Moción
Diputados señores Brito ; Arroyo ; Giordano  ; Manouchehri  ; Sulantay  ; Tapia y Videla ; y de la
diputada señora Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz y Concha; y
de los diputados señores Arroyo ; Teao y Von Mühlenbrock , que "Declara
el 4 de septiembre de cada año como el Día Nacional de la Libertad y la
Democracia". Boletín N° 16253-24.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz y Concha; y de los
diputados señores Arroyo ; Teao y Von Mühlenbrock , que "Declara el 4 de septiembre
de cada año como el Día Nacional de la Libertad y la Democracia". Boletín N° 16253-24.
Ver texto moción
Diputadas señoras Muñoz y Concha ; y de los diputados señores Arroyo ; Teao y Von Mühlenbrock
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 56 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Aedo ; Arroyo
; Guzmán ; Ilabaca ; Leal ; Lee ; Oyarzo y Saffirio , que "Modifica la Carta
Fundamental para permitir que los actos de los órganos de gobierno y
administración interior del Estado sean objeto de las comisiones
especiales investigadoras de la Cámara de Diputados". Boletín N° 16277-
07.
VerTextoMoción
Diputados señores Aedo ; Arroyo ; Guzmán ; Ilabaca ; Leal ; Lee ; Oyarzo y Saffirio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Pino y Arroyo
; y de las diputadas señoras Ahumada ; Muñoz y Naveillan , que "Modifica
la Carta Funda- mental con el objeto de aumentar la edad mínima para ser
elegido Presidente de la República". Boletín N° 16294-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Pino y Arroyo ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Muñoz y Naveillan .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Giordano ;
Arroyo ; Guzmán ; Santana y Tapia ; y de las diputadas señoras Olivera ;
Placencia ; Santibáñez y Serrano , que "Interpreta y modifica cuerpos
legales que indica para facilitar el uso de in- muebles públicos, habilitados
para la práctica de la actividad física, por organizaciones deportivas sin
fines de lucro que lo soliciten". Boletín N° 16290-29.
VerTextoMoción
Diputados señores Giordano  ; Arroyo ; Guzmán ; Santana  y Tapia ; y de las diputadas señoras
Olivera ; Placencia ; Santibáñez y Serrano .
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 57 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pino y Arroyo ; y de
las diputadas señoras Ahumada ; Concha y Muñoz , que "Declara el 2 de
julio de cada año como el Día Nacional del Astroturismo". Boletín N°
16328-24.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pino y Arroyo ; y de las diputadas
señoras Ahumada ; Concha y Muñoz , que "Declara el 2 de julio de cada año como el Día
Nacional del Astroturismo". Boletín N° 16328-24.
Ver texto moción
Diputados señores Pino y Arroyo ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Concha y Muñoz
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Lee; Alinco ;
Arroyo ; Durán, don Jorge ; Jouannet y Meza ; y de la diputada señora
Naveillan , que "Modifica el Código Penal para incorporar la circunstancia
agravante de condición migratoria desconocida o irregular". Boletín N°
16451-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Lee; Alinco ; Arroyo ; Durán, don Jorge  ; Jouannet  y Meza ; y de la diputada
señora Naveillan .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco ; Araya, don
Jaime ; Arroyo ; Castro y Rivas ; y de las diputadas señoras Delgado y Jiles
, que "Modifica la Carta Fundamental para igualar, entre hombres y
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 58 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mujeres, los beneficios sociales establecidos en favor de personas
mayores". Boletín N° 16464-07. 
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco ; Araya, don Jaime ; Arroyo ; Castro y
Rivas ; y de las diputadas señoras Delgado y Jiles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco ; Araya, don
Jaime ; Arroyo y Rivas ; y de las diputadas señoras Delgado y Ossandón ,
que "Modifica la ley N° 18.216 para impedir la aplicación de penas
sustitutivas a personas condenadas por delitos de corrupción que indica".
Boletín N° 16465-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco ; Araya, don Jaime ; Arroyo y Rivas ; y
de las diputadas señoras Delgado y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco ; Arroyo ;
Castro y Rivas ; y de la diputada señora Delgado , que "Modifica la ley N°
19.496, sobre protección de los derechos de los consumidores, para
agravar las sanciones aplicables por infracciones que afecten a personas
mayores". Boletín N° 16467-03.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco ; Arroyo ; Castro y Rivas ;
y de la diputada señora Delgado , que "Modifica la ley N° 19.496, sobre protección de
los derechos de los consumidores, para agravar las sanciones aplicables por
infracciones que afecten a personas mayores". Boletín N° 16467-03.
Ver texto moción
Diputados señores Alinco ; Arroyo ; Castro y Rivas ; y de la diputada señora Delgado
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 59 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pino y Arroyo ; y de
la diputada señora Ahumada , que "Instituye el primer viernes del mes de
diciembre de cada año como el Día Nacional de la Funcionaria de la
Primera Infancia Vía Transferencia de Fondos". Boletín N° 16484-24.
Ver texto Moción
Diputados señores Pino y Arroyo ; y de la diputada señora Ahumada
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pulgar; Arroyo ;
Camaño ; Guzmán ; Jouannet ; Oyarzo ; Pino y Rivas , que "Prohíbe y
sanciona la contratación de exfuncionarios policiales en cargos de la
Administración Pública o del Gobierno y Administración Interior del Estado,
por el plazo que indica". Boletín N° 16579-06.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pulgar ; Arroyo  ; Camaño  ; Guzmán  ;
Jouannet ; Oyarzo ; Pino y Rivas .
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 60 de 107
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
INCORPORACIÓN EN LAS BASES CURRICULARES DE EDUCACIÓN BÁSICA Y
MEDIA DE ASIGNATURA DE EDUCACIÓN FINANCIERA, EMPRENDIMIENTO E
INNOVACIÓN (Proyecto de resolución N° 634)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 634, priorizado por el Comité Independientes.
La señora Prosecretaria dará lectura a su parte dispositiva.
La señora SILVA, doña María Eugenia (Prosecretaria accidental).-
Proyecto de resolución N° 634, firmado por las diputadas y diputados Víctor Pino , Roberto Arroyo
Y Gloria Naveillan , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República incorporar en las bases curriculares de
educación básica y media, las asignaturas de educación financiera, emprendimiento e innovación.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
No hay inscritos para hablar ni a favor ni en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 08 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
ANÁLISIS DE IRREGULARIDADES Y EVENTUAL COMISIÓN DE DELITOS EN EL
TRATAMIENTO DE DINERO FISCAL POR PARTE DEL EXALCALDE RAÚL
TORREALBA EN LA ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE VITACURA Y
CORPORACIONES DE LA MISMA COMUNA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 688, presentado por el Comité Independientes.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 61 de 107
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 688, de los diputados Roberto Arroyo  , Yovana Ahumada  , Gloria
Naveillan y Víctor Pino  , mediante el cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República
que elabore y envíe a tramitación un proyecto de ley de reforma constitucional para extender las
facultades fiscalizadoras de la Cámara de Diputados, a efectos de que se pueda fiscalizar a los
municipios del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
INCONVENIENCIA DE EXISTENCIA DE INSTITUTO NACIONAL DE DERECHOS
HUMANOS (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 704)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 704,
priorizado por el Comité Social Cristiano e Independientes.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 704, de la diputada y los diputados Roberto Arroyo Muñoz  , Yovana
Ahumada y Víctor Alejandro Pino , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Hacer presente a su excelencia el Presidente de la República la inconveniencia de que siga
existiendo el Instituto Nacional de Derechos Humanos, por constituirse en un organismo político
partidista que socava la seguridad jurídica del Estado y porque otros órganos ya cumplen y deben
seguir cumpliendo con esa labor tutelar y normativa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA ASEGURAR REPARACIÓN Y JUSTICIA A
EXCONSCRIPTOS DE PERIODO 1973-1990 VULNERADOS EN SUS DERECHOS
HUMANOS (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 635)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 62 de 107
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 635, priorizada por el Comité Social Cristiano e
Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de resolución N° 635, de la diputada señora Yovana Ahumada  , y de los diputados
señores Roberto Arroyo , Enrique Lee y Víctor Pino , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, tenga a bien presentar los proyectos, dictar
los  decretos  y  medidas  necesarias  para  asegurar  a  todos  los  exconscriptos  del  período
comprendido entre el año 1973 y 1990, que fueron violados en sus derechos humanos, obtengan
la merecida verdad, reparación y justicia que tanto anhelan.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
RESPALDO ABSOLUTO DE CORPORACIÓN A RECLAMACIÓN DE CHILE SOBRE
SU TERRITORIO ANTÁRTICO, Y RECONOCIMIENTO A INSTITUCIONES QUE
EJERCEN SOBERANÍA EN ÉL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 616)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 616, priorizado por el Comité Socialista.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 616, de los diputados Andrés Jouannet  , Roberto Arroyo  , Tomás de
Rementería , Carmen Hertz  , Tomás Hirsch  , Johannes Kaiser  , Paula Labra  , Enrique Lee  , Ericka
Ñanco y Francisco Undurraga  , en virtud del cual la Cámara de Diputados expresa su respaldo
absoluto  a  la  reclamación  territorial  de  Chile  sobre  su  territorio  Antártico  y  otorga  su
reconocimiento a las instituciones que ejercen soberanía sobre dicho territorio, como la Armada,
Fuerza Aérea, Ejército , Inach , entre otras.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 63 de 107
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ACTUALIZACIÓN DE TABLA DE EQUIVALENCIA DE HECTÁREAS FÍSICAS A
HECTÁREAS DE RIEGO BÁSICO (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 675)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 675, de los diputados Víctor Pino , Yovana Ahumada , Roberto Arroyo ,
Enrique Lee  y Gloria Naveillan  , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados
resuelve: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República instruir al ministro de Agricultura
tomar todas las acciones pertinentes para actualizar la tabla de equivalencia de hectáreas físicas a
hectáreas de riego básico establecida en la ley N° 18.910, que sustituye la ley orgánica del
Instituto de Desarrollo Agropecuario.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
DEROGACIÓN DE ARTICULADO SOBRE INCENTIVOS A ACTIVIDAD FORESTAL
CONTENIDO EN DECRETO LEY N° 701 (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 669)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Finalmente, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 669, priorizado por el Comité del
Partido Socialista, sin discusión.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de resolución N° 669; de los diputados Leonidas Romero , María Candelaria Acevedo  ,
Roberto Arroyo  , Sergio Bobadilla  , Félix González  , Karen Medina  , Miguel Mellado  , Gloria
Naveillan , Emilia Nuyado y Marlene Pérez ; solicita a su excelencia el Presidente de la República
que instruya al Ministro de Agricultura para estudiar la derogación de los artículos 20 al 24, ambos
inclusive, del “TÍTULO VI. De los incentivos a la actividad forestal” con recursos estatales
contenidos en el decreto ley N° 701, que regula la materia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 64 de 107
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CREACIÓN DE SUBSECRETARÍA DE RECURSOS HÍDRICOS (Proyecto de
resolución N° 804)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 804, priorizado por el Comité Social Cristiano e
Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 804, de las diputadas y de los diputados Víctor Pino , Yovana Ahumada ,
Roberto Arroyo  , Sara Concha  , Enrique Lee  , Francesca Muñoz  y Gloria Naveillan  , en virtud del
cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República la creación de la Subsecretaría de
Recursos Hídricos, dependiente del Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
PRIORIZACIÓN DE IGLESIAS DE CULTO CRISTIANO PARA RECEPCIÓN DE
TERRENOS EN COMODATO (Proyecto de resolución N° 800)
La señora PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
El Prosecretario dará lectura al proyecto de resolución N° 800.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 800, del diputado Roberto Arroyo  y de las diputadas Sara Concha  ,
Francesca Muñoz  y Gloria Naveillan  , que en su parte dispositiva señala que la Cámara de
Diputados resuelve solicitar a S.E. el Presidente de la República que permita a las municipalidades
y el Ministerio de Bienes Nacionales priorizar a las iglesias de culto cristiano en la entrega de
terrenos en comodato.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 65 de 107
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ANÁLISIS DE MEDIDAS ADOPTADAS EN RELACIÓN CON EL TRATAMIENTO DE
VIRUS ESTACIONARIOS, LOS PROBLEMAS DEL SISTEMA PÚBLICO DE SALUD
Y EL ADELANTAMIENTO DE VACACIONES DE INVIERNO DE ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN PREBÁSICA, BÁSICA Y MEDIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 888, presentado por el Comité Social Cristiano e
Independientes. El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 888, de las diputadas y diputados Roberto Arroyo  , Sara Concha  ,
Enrique Lee  y Víctor Pino  , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que, a raíz de las confusas informaciones respecto de las disponibilidades de camas
críticas para atender enfermedades respiratorias graves, adopte las medidas necesarias e instruya
a quien corresponda para que se implemente un sistema de consulta pública en línea que permita
a la ciudadanía conocer en tiempo real la disponibilidad de camas críticas en la red de salud
pública y privada, y se disponga el uso obligatorio de mascarilla en el transporte terrestre y aéreo
para personas sintomáticas respiratorias, debiendo los responsables del transporte fiscalizar su
uso.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 80 votos; por la negativa, 3 votos. Hubo 27 abstenciones.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Aprobado.
-Votaron por la afirmativa:
Aedo Jeldres , Eric Coloma Álamos, Juan Antonio Matheson Villán , Christian Riquelme Aliaga ,
Marcela Arroyo Muñoz , Roberto Concha Smith , Sara Mellado Pino , Cosme Romero Talguia ,
Natalia Astudillo Peiretti , Danisa Cornejo Lagos , Eduardo Mellado Suazo , Miguel Rosas Barrientos
, Patricio Barría Angulo , Héctor Del Real Mihovilovic , Catalina Melo Contreras , Daniel Sáez Quiroz
, Jaime Becker Alvear , Miguel Ángel Delgado Riquelme , Viviana Molina Milman , Helia Saffirio
Espinoza , Jorge Bello Campos , María Francisca Durán Salinas , Eduardo Moreira Barros , Cristhian
Sagardia Cabezas , Clara Beltrán Silva, Juan Carlos Fries Monleón , Lorena Mulet Martínez , Jaime
Santana Castillo, Juan Berger Fett , Bernardo Giordano Salazar , Andrés Muñoz González ,
Francesca Sauerbaum Muñoz , Frank Bernales Maldonado , Alejandro González Gatica , Félix
Musante Müller , Camila Schalper Sepúlveda , Diego Bianchi Chelech , Carlos González Villarroel ,
Mauro Nuyado Ancapichún , Emilia Soto Ferrada , Leonardo Bobadilla Muñoz , Sergio Guzmán
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 66 de 107
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Zepeda , Jorge Olivera De La Fuente , Erika Soto Mardones , Raúl Bórquez Montecinos , Fernando
Ibáñez Cotroneo , Diego Orsini Pascal , Maite Sulantay Olivares, Marco Antonio Bravo Salinas ,
Marta Jiles Moreno , Pamela Ossandón Irarrázabal , Ximena Tapia Ramos , Cristián Bugueño Sotelo
, Félix Lagomarsino Guzmán , Tomás Palma Pérez , Hernán Teao Drago , Hotuiti Calisto Águila ,
Miguel Ángel Leal Bizama , Henry Pérez Cartes , Marlene Trisotti Martínez , Renzo Camaño
Cárdenas , Felipe Lee Flores , Enrique Pérez Olea , Joanna Undurraga Vicuña , Alberto Castro
Bascuñán, José Miguel Lilayu Vivanco , Daniel Pérez Salinas , Catalina Venegas Salazar , Nelson
Cicardini Milla , Daniella Longton Herrera , Andrés Pino Fuentes , Víctor Alejandro Videla Castillo ,
Sebastián Cid Versalovic , Sofía Malla Valenzuela , Luis Rathgeb Schifferli , Jorge Winter Etcheberry
, Gonzalo Cifuentes Lillo , Ricardo Manouchehri Lobos , Daniel Rey Martínez, Hugo Yeomans Araya,
Gael
-Votaron por la negativa:
Mix Jiménez , Claudia Rojas Valderrama , Camila Schneider Videla, Emilia
-Se abstuvieron:
Acevedo Sáez , María Candelaria Gazmuri Vieira, Ana María Oyarzo Figueroa , Rubén Darío Romero
Sáez , Leonidas Barchiesi Chávez , Chiara Irarrázaval Rossel , Juan Pizarro Sierra , Lorena Sánchez
Ossa , Luis Barrera Moreno , Boris Jürgensen Rundshagen , Harry Placencia Cabello , Alejandra
Schubert Rubio , Stephan Bravo Castro , Ana María Kaiser Barents-Von Hohenhagen , Johannes
Ramírez Diez , Guillermo Serrano Salazar , Daniela Carter Fernández , Álvaro Medina Vásquez ,
Karen Ramírez Pascal , Matías Tello Rojas , Carolina Castillo Rojas , Nathalie Moreno Bascur ,
Benjamín Rivas Sánchez , Gaspar Von Mühlenbrock Zamora , Gastón Cuello Peña y Lillo , Luis
Alberto Ojeda Rebolledo , Mauricio Romero Leiva, Agustín
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA ESTABLECIMIENTO DE DEFENSA
JURÍDICA DE PERSONAL DE FUERZAS ARMADAS Y DE ORDEN Y SEGURIDAD
PÚBLICA EN CASO DE INVESTIGACIÓN ADMINISTRATIVA O PENAL
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 526)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 526, priorizada por el Comité Social Cristiano e
Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de resolución N° 526, de los diputados y diputadas Yovana Ahumada , Roberto Arroyo ,
Enrique Lee  , Gloria Naveillan  y Víctor Pino  ,  en virtud del cual solicitan a su excelencia el
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 67 de 107
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Presidente de la República el envío de un proyecto de ley que asegure que en el caso de
investigación administrativa o penal que involucre a personal de las Fuerzas Armadas y de Orden
y Seguridad Pública, las respectivas auditorías, divisiones jurídicas u otra entidad que estime
pertinente asuman la defensa jurídica por actos acaecidos con ocasión del servicio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL PARA CONSULTA EN
PRÓXIMO PLEBISCITO DE SALIDA SOBRE DISPOSICIÓN CIUDADANA PARA
NUEVO PROCESO CONSTITUYENTE ANTE EVENTUAL FRACASO DE
PROPUESTA DE CONSEJO CONSTITUCIONAL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N°
868)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 868, priorizado por el Comité Social Cristiano e
Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).- Proyecto de resolución N° 868, de los
diputados Enrique Lee y Roberto Arroyo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA RETORNO DE ESTATUA DE GENERAL MANUEL
BAQUEDANO A PLAZA QUE LLEVA SU NOMBRE (PROYECTO DE RESOLUCIÓN
N° 951)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 951, priorizado por el Comité Mixto Radical-
Liberal, Demócrata Cristiano y Amarillos.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de resolución N° 951; de los diputados y las diputadas Andrés Jouannet  , Roberto
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 68 de 107
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Arroyo  , Felipe Camaño  , Érika Olivera  , Ximena Ossandón  , Francisco Pulgar  , Jorge Saffirio  ,
Francisco Undurraga  , Alberto Undurraga  y José Miguel Castro  ; solicita a su excelencia el
Presidente de la República que adopte todas las medidas a fin retornar la estatua del general
Manuel Baquedano a la plaza que lleva el nombre del héroe militar.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 69 de 107
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
DECLARACIÓN COMO ZONA DE CATÁSTROFE A COMUNA DE FLORIDA,
REGIÓN DEL BIOBÍO, A RAÍZ DE CRISIS AVÍCOLA Y PÉRDIDA DE FUENTES
LABORALES (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 769)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 769, priorizado por el Comité Social Cristiano e
Independientes.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de resolución N° 769; de las diputadas y los diputados Roberto Arroyo  , Yovana
Ahumada  , Francesca Muñoz  y Víctor Pino  ; que solicita a su excelencia el Presidente de la
República declarar como zona de catástrofe a la comuna de Florida, Región del Biobío, a raíz de la
crisis avícola y la pérdida de fuente laboral de sus vecinos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
CREACIÓN DE SEGURO DE SALUD POR ENFERMEDADES CATASTRÓFICAS,
CON CARGO A RECURSOS PÚBLICOS, EN BENEFICIO DE DEPORTISTAS Y
EXDEPORTISTAS QUE SUFRAN ALGÚN TIPO DE ENFERMEDAD
CATASTRÓFICA Y QUE NO CUENTAN CON COBERTURA DE SALUD
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 927)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 927, priorizada por el Comité del Partido de la
Gente e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 927, de los diputados y diputadas Érika Olivera , Roberto Arroyo , Felipe
Camaño , Andrés Celis  , Andrés Giordano  , Daniel Manouchehri  y Marisela Santibáñez  , en virtud
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 70 de 107
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya a los ministerios de
Hacienda, de Salud y del Deporte la creación de un seguro de salud para enfermedades
catastróficas, con cargo a recursos públicos, en beneficio de los y las deportistas y exdeportistas
que sufran algún tipo de enfermedad catastrófica y que no cuenten con cobertura de salud que
permita solventar dichos costos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
SUSPENSIÓN DE ANUNCIO DE AUMENTO DE FACULTADES Y RECURSOS A
GOBIERNOS REGIONALES HASTA IMPLEMENTACIÓN DE SISTEMAS DE
CONTROL Y FISCALIZACIÓN EFICIENTES (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N°
998)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva de la siguiente solicitud de resolución,
priorizada por el Comité Social Cristiano e Independientes.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 998, de las diputadas y diputados Enrique Lee , Roberto Arroyo , Víctor
Pino, Juan Antonio Coloma  , Jorge Durán  y Christian Matheson  , que en su parte dispositiva
señala: La Cámara de Diputados resuelve: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República
que no cumpla su anuncio de aumentar las facultades y los recursos a los gobiernos regionales
hasta la implementación de sistemas de control y fiscalización eficientes, tendientes a evitar
problemas, como los traspasos a fundaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
MODIFICACIÓN DE DECRETO SUPREMO N° 158, QUE FIJA PESO MÁXIMO DE
VEHÍCULOS QUE PUEDEN CIRCULAR POR CAMINOS PÚBLICOS (Solicitud de
resolución N° 490)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva de la siguiente solicitud de resolución.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 71 de 107
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 490, de los diputados Leonidas Romero  , Roberto Arroyo , Juan Carlos
Beltrán , Eduardo Durán  , Miguel Mellado  , de la diputada Marlene Pérez  , y del diputado Jorge
Rathgeb , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al ministro de Obras Públicas
disponer la modificación del decreto supremo N° 158, que fija el peso máximo de los vehículos que
pueden circular por caminos públicos.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
No hay diputados inscritos para hablar a favor o en contra de esta solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO PARA QUE AUDITORÍAS O DIVISIONES JURÍDICAS DE
FUERZAS ARMADAS ASEGUREN DEFENSA DE PERSONAL DE SUS RAMAS
INVOLUCRADO EN CASOS DE INVESTIGACIÓN ADMINISTRATIVA O PENAL
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 558)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva de la siguiente solicitud de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 558, de los diputados y diputadas Yovana Ahumada  , Roberto Arroyo  ,
Enrique Lee  , Gloria Naveillan  y Víctor Pino  , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de
Diputadas y Diputados resuelve: Solicitar a su excelencia al Presidente de la República el envío de
un proyecto de ley que asegure que en el caso de investigación administrativa o penal que
involucre a personal de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública, las respectivas
auditorías o divisiones jurídicas asuman su defensa jurídica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 72 de 107
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
UTILIZACIÓN DE MÉTODO DE PREFERENCIA EN SELECCIÓN DE ALUMNOS EN
LISTAS DE ESPERA POSTERIOR A TÉRMINO DE ADMISIÓN ESCOLAR
(Solicitud de resolución N° 983)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 983.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señorita Presidenta, la solicitud de resolución N° 983, de las diputadas y diputados Víctor Pino  ,
Yovana Ahumada y Roberto Arroyo , solicita a su excelencia el Presidente de la República instruir
al Ministerio de Educación para que establezca los mismos criterios de selección de alumnos
utilizados para el Proceso de Admisión de Estudiantes, para la selección de alumnos en listas de
espera o vacancia extraordinaria de establecimientos educacionales, que se realiza todos los años
con posterioridad al término del período extraordinario del sistema de admisión escolar.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Sara Concha .
No está presente.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 73 de 107
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE PORCENTAJE DE EJECUCIÓN PRESUPUESTARIA EN
SEGURIDAD VIAL A LA FECHA Y SITUACIÓN ACTUAL DE INVERSIONES EN
INFRAESTRUCTURA EN REGIÓN DEL BIOBÍO ANTE COLAPSO VIAL EN LA
ZONA (OFICIO)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
El turno siguiente corresponde, hasta por dos minutos y cuarenta y tres segundos, al Comité Social
Cristiano e Independientes. Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señora Presidenta, estimados colegas, pero sobre todo familias de mi Región del Biobío, hoy me
dirijo a ustedes en mi calidad de diputado de la república para plantear una solicitud de suma
importancia que afecta directamente a nuestra región y a todos sus habitantes.
Quiero abordar un tema que nos preocupa profundamente, que es la seguridad vial y la inversión
en infraestructura en la Región del Biobío.
Al respecto, es imperativo solicitar al Ministerio de Obras Públicas un informe detallado sobre el
porcentaje de ejecución presupuestaria hasta la fecha, que me indique la situación actual de las
inversiones en infraestructura en mi región.
La razón detrás de esta solicitud es clara y urgente: la Región del Biobío está llegando a un punto
de no retorno en cuanto a problemas de movilidad y seguridad vial. Día tras día nuestros
ciudadanos se enfrentan a un colapso vial que afecta su calidad de vida y su capacidad para
desplazarse de manera segura y eficiente. La falta de conectividad es una realidad palpable que
debemos abordar de inmediato.
Pero lo que es aún más alarmante es la tragedia ocurrida recientemente en la región, un accidente
en que un microbús de San Pedro chocó con una máquina de Biotrén, lo que hasta el momento ha
tenido como resultado la trágica pérdida de siete vidas.
Este accidente se pudo haber evitado: el conductor del microbús ignoró la señal de advertencia al
cruzar una barrera que ya se encontraba descendida, la cual indicaba de manera evidente la
cercanía del tren. Como señalé, el conductor del microbús, en una maniobra fatal, ignoró dicha
señal y provocó un accidente que ha enlutado a varias familias de mi distrito.
Como legislador, debo señalar que medidas como la restricción vehicular, decretada por el
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 74 de 107
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, tras visita a la región después de esta tragedia,
había sido solicitada previamente en reuniones de coordinación en nuestra zona. Hicimos la
gestión, pero no se nos consideró.
Es doloroso pensar que esta medida, junto con otras de corto plazo, podría haberse implementado
antes, pues ya se veía venir que tarde o temprano algo trágico sucedería si no se tomaban
acciones concretas. En este sentido, el Estado y sus entes de fiscalización en la zona tienen una
responsabilidad que no podemos pasar por alto, pues actuaron tarde y esta demora contribuyó a
la pérdida de vidas humanas.
Por lo tanto, en mi calidad de diputado, solicito el envío de dicho oficio respecto de la ejecución
presupuestaria, especialmente en la zona del Biobío. Que se nos informe al respecto, porque no
podemos permitir que este tipo de situaciones ocurran, y menos con pérdida de vidas humanas.
He dicho.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS QUE SE ADOPTARÁN PARA EVITAR CIERRE
DE EMPRESA SIDERÚRGICA HUACHIPATO (OFICIO)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Finalmente, corresponde el turno, hasta por dos minutos y cuarenta y tres segundos, al Comité
Social Cristiano e Independientes.
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señorita Presidenta, me dirijo a esta honorable Cámara para destacar la historia de la Siderúrgica
Huachipato, en la Región del Biobío, un emblema de Chile que representa la fuerza y la resiliencia
de nuestra región.
Desde su fundación, en 1947, Huachipato ha sido un pilar fundamental en el desarrollo industrial
de nuestro querido país. Esta empresa no solo ha sido testigo de la historia de Chile, sino que
también ha contribuido de manera significativa a forjarla. A lo largo de los años, Siderúrgica
Huachipato ha sido un motor clave en la producción de acero y sus derivados, impulsando nuestro
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 75 de 107
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
crecimiento económico y la expansión de nuestra infraestructura. Su compromiso con la calidad y
la innovación la ha mantenido como una de las principales empresas siderúrgicas de América
Latina, construyendo un legado de excelencia en la industria.
Sin embargo, hoy enfrentamos una pregunta crucial, que debe resonar en cada uno de nosotros:
¿Qué falta para que Santiago, desde el nivel central, entienda la crisis que se vive en regiones, la
que no da para más, tal como lo expresó una multigremial de la Región del Biobío? El cierre de
Huachipato generaría un daño irreparable, pues estamos hablando de 20.000 empleos directos e
indirectos en juego, lo que significa que 20.000 familias se verán afectadas en nuestra región.
Esta situación se agrava si sumamos los recientes casos de empresas constructoras que han
quebrado en las últimas semanas. A ello también debemos sumar la historia de empresas como
las del carbón y del calzado, así como de textil Tomé, de Fanaloza o Lozapenco y de papelera de
San Pedro, en la que mi padre se desempeñó durante toda su vida laboral. En fin, hay un
sinnúmero de empresas que hicieron historia y que generaron muchos empleos, con lo cual
muchas familias pudieron salir adelante y dar a sus hijos la posibilidad de estudiar para ser hoy
muy buenos profesionales que aportan a nuestra región.
Las palabras “ya no tenemos fuerza” resuenan profundamente en los hogares de miles de
compatriotas que hoy se suman a la estadística del desempleo.
Como representante del pueblo es nuestro deber buscar soluciones concretas para enfrentar la
crisis económica y laboral que afecta a nuestra región y a nuestra nación.
En ese sentido, propongo que el gobierno tome medidas efectivas para apoyar a las regiones y a
las industrias afectadas. Una de esas propuestas es la creación de un fondo de emergencia
regional para apoyar a empresas en crisis con un enfoque regional.
Por lo tanto, pido que se oficie al Ministerio de Economía, Fomento y Turismo para que informe
sobre las medidas concretas y reales que adoptarán para evitar la pérdida de tan importante
fuente laboral y de desarrollo económico de nuestra región. El futuro de Chile depende de
nuestras decisiones y de nuestra capacidad para apoyar a nuestras comunidades en tiempos
difíciles.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
ANTECEDENTES SOBRE PACIENTES EN LISTAS DE ESPERA Y SOBRE
CANTIDAD DE PERSONAS FALLECIDAS ANUALMENTE EN ESPERA DE
CIRUGÍA O DE INTERCONSULTA DE ESPECIALIDADES (OFICIO)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En Incidentes, el primer turno corresponde, hasta por dos minutos y cuarenta y tres segundos, al
Comité Social Cristiano e Independientes.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 76 de 107
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señora Presidenta, en palabras del INDH, en nuestro país, particularmente en el caso de las
patologías No GES, los tiempos de espera son excesivamente prolongados. En ese contexto, las
personas arriesgan un deterioro en su salud, se prolonga su sufrimiento y se erosiona la
legitimidad del propio sistema de salud, pues, implícitamente, hay una denegación del derecho al
acceso a la salud. Así consta en el informe del INDH de
2018, en el capítulo seis.
Es esencial, entonces, que revisemos y reformemos nuestras políticas de salud y las regulaciones
para abordar adecuadamente estas listas de espera.
Chile cambió, pero las personas siguen esperando para que se solucionen sus legítimas
demandas, especialmente en el área de la salud. Como legisladores, debemos abordar estos
desafíos de manera integral, trabajando en conjunto para garantizar un sistema de salud que sea
accesible, equitativo y eficiente para todos los chilenos.
Por lo anterior, solicito que se oficie al subsecretario de Redes Asistenciales para que informe
sobre las cifras de pacientes que se encuentran en listas de espera y sobre la variación de estas
desde 2017 hasta el primer semestre de 2023, desglosado por región y especialidad médica y
señalando, a su vez, cuántos pacientes han fallecido anualmente en espera de una cirugía o de
una interconsulta de especialidades.
He dicho.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 77 de 107
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Arroyo, don Roberto . Políticas comunales guiadas a incentivar el deporte en los niños,
niñas y adolescentes, indicando el número y estado de los centros deportivos de su comuna.
(34947 de 31/03/2023). A Municipalidad de Taltal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputado Pino, don Víctor Alejandro ; Diputada Ahumada , doña Yovana  ; Diputado Arroyo, don
Roberto  ; Diputada Concha, doña Sara  ; Diputado Lee, don Enrique  ; Diputada Muñoz , doña
Francesca ; Diputada Naveillan , doña Gloria
.  Política  carcelaria  vigente,  señalando  los  planes  de  inversión  en  los  distintos  recintos
penitenciarios u otros destinados a hombres, mujeres y niñas, niños y adolescentes infractores de
ley, ya sea de administración directa o indirecta, dando respuesta a las demás interrogantes que
formulan. (37713 de 11/05/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
XI. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Pino, don Víctor Alejandro ; Diputada Ahumada , doña Yovana  ; Diputado Arroyo, don
Roberto ; Diputada Concha, doña Sara  ; Diputado Lee, don Enrique  ; Diputada Naveillan , doña
Gloria . Planes de contingencia que se implementaran para contrarrestar o combatir los efectos de
la gripe aviar en nuestro país, en los términos que requiere. (38205 de 13/05/2023). A Ministerio
de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 78 de 107
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Arroyo, don Roberto . Estudio que encargó la Secretaría de Comunicaciones por $80
millones de pesos, para "identificar requerimientos y prioridades ciudadanas", indicando el motivo
del trato directo, la finalidad del estudio y la motivación del gobierno para dicho encargo. (38347
de 16/05/2023). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diputado Arroyo, don Roberto . Estudio que encargó la Secretaría de Comunicaciones por $80
millones de pesos para "identificar requerimientos y prioridades ciudadanas", indicando el motivo
del trato directo, la finalidad del estudio y la motivación del gobierno para dicho encargo. (38348
de 16/05/2023). A Subsecretaría General de Gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Arroyo, don Roberto . Validación del proceso de "cosecha circular de minerales",
desarrollado por la empresa Aclara, de haberse efectuado, indicando el posible impacto que podría
generar el proyecto Tierras Raras en la región. (38398 de 17/05/2023). A Universidad de
Concepción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Arroyo, don Roberto . Convenios que haya celebrado el Servicio de Vivienda y
Urbanización de la Región del Biobío con la Fundación Urbanismo Social desde marzo de 2022 a la
fecha. (43535 de 03/07/2023). A Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Arroyo, don Roberto . Convenios que haya celebrado el Servicio de Vivienda y
Urbanización de la Región del Biobío con la Fundación Urbanismo Social desde marzo de 2022 a la
fecha. (43536 de 03/07/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del Biobío.
Diputado Arroyo, don Roberto . Convenios que haya celebrado el Servicio de Vivienda y
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 79 de 107
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Urbanización de la Región del Biobío con la Fundación Urba nismo Social desde marzo de 2022 a la
fecha. (43537 de 03/07/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Arroyo, don Roberto . Convenios que haya celebrado el Servicio de Vivienda y
Urbanización de la Región del Biobío con la Fundación Urbanismo Social desde marzo de 2022 a la
fecha. (43535 de 03/07/2023). A Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Arroyo, don Roberto . Convenios que haya celebrado el Servicio de Vivienda y
Urbanización de la Región del Biobío con la Fundación Urbanismo Social desde marzo de 2022 a la
fecha. (43536 de 03/07/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del Biobío.
Diputado Arroyo, don Roberto . Convenios que haya celebrado el Servicio de Vivienda y
Urbanización de la Región del Biobío con la Fundación Urba nismo Social desde marzo de 2022 a la
fecha. (43537 de 03/07/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Arroyo, don Roberto . Convenios que haya celebrado el Servicio de Vivienda y
Urbanización de la Región del Biobío con la Fundación Urbanismo Social desde marzo de 2022 a la
fecha. (43535 de 03/07/2023). A Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Arroyo, don Roberto . Convenios que haya celebrado el Servicio de Vivienda y
Urbanización de la Región del Biobío con la Fundación Urbanismo Social desde marzo de 2022 a la
fecha. (43536 de 03/07/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del Biobío.
Diputado Arroyo, don Roberto . Convenios que haya celebrado el Servicio de Vivienda y
Urbanización de la Región del Biobío con la Fundación Urba nismo Social desde marzo de 2022 a la
fecha. (43537 de 03/07/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Arroyo, don Roberto . Convenios que haya celebrado vuestro ministerio, especificando la
entidad ejecutora de los programas o proyectos encargados, montos, glosa de pago, estado de
ejecución, representantes legales de estas y miembros de sus directorios. (44339 de 10/07/2023).
A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Diputado Arroyo, don Roberto . Convenios que haya celebrado vuestro ministerio, especificando la
entidad ejecutora de los programas o proyectos encargados, montos, glosa de pago, estado de
ejecución, representantes legales de estas y miembros de sus directorios. (44340 de 10/07/2023).
A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diputado Arroyo, don Roberto . Convenios que haya celebrado vuestro ministerio, especificando la
entidad ejecutora de los programas o proyectos encargados, montos, glosa de pago, estado de
ejecución, representantes legales de estas y miembros de sus directorios. (44341 de 10/07/2023).
A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 80 de 107
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Arroyo, don Roberto . Convenios que haya celebrado vuestro ministerio, especificando la
entidad ejecutora de los programas o proyectos encargados, montos, glosa de pago, estado de
ejecución, representantes legales de estas y miembros de sus directorios. (44342 de 10/07/2023).
A Ministerio de Energía.
Diputado Arroyo, don Roberto . Convenios que haya celebrado vuestro ministerio, especificando la
entidad ejecutora de los programas o proyectos encargados, montos, glosa de pago, estado de
ejecución, representantes legales de estas y miembros de sus directorios. (44343 de 10/07/2023).
A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputado Arroyo, don Roberto . Convenios que haya celebrado vuestro ministerio, especificando la
entidad ejecutora de los programas o proyectos encargados, montos, glosa de pago, estado de
ejecución, representantes legales de estas y miembros de sus directorios. (44344 de 10/07/2023).
A Ministerio del Deporte.
Diputado Arroyo, don Roberto . Convenios que haya celebrado vuestro ministerio, especificando la
entidad ejecutora de los programas o proyectos encargados, montos, glosa de pago, estado de
ejecución, representantes legales de estas y miembros de sus directorios. (44345 de 10/07/2023).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Arroyo, don Roberto . Convenios que haya celebrado vuestro ministerio, especificando la
entidad ejecutora de los programas o proyectos encargados, montos, glosa de pago, estado de
ejecución, representantes legales de estas y miembros de sus directorios. (44346 de 10/07/2023).
A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputado Arroyo, don Roberto . Convenios que haya celebrado vuestro ministerio, especificando la
entidad ejecutora de los programas o proyectos encargados, montos, glosa de pago, estado de
ejecución, representantes legales de estas y miembros de sus directorios. (44347 de 10/07/2023).
A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Arroyo, don Roberto . Convenios que haya celebrado vuestro ministerio, especificando la
entidad ejecutora de los programas o proyectos encargados, montos, glosa de pago, estado de
ejecución, representantes legales de estas y miembros de sus directorios. (44348 de 10/07/2023).
A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diputado Arroyo, don Roberto . Convenios que haya celebrado vuestro ministerio, especificando la
entidad ejecutora de los programas o proyectos encargados, montos, glosa de pago, estado de
ejecución, representantes legales de estas y miembros de sus directorios. (44349 de 10/07/2023).
A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diputado Arroyo, don Roberto . Convenios que haya celebrado vuestro ministerio, especificando la
entidad ejecutora de los programas o proyectos encargados, montos, glosa de pago, estado de
ejecución, representantes legales de estas y miembros de sus directorios. (44350 de 10/07/2023).
A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diputado Arroyo, don Roberto . Convenios que haya celebrado vuestro ministerio, especificando la
entidad ejecutora de los programas o proyectos encargados, montos, glosa de pago, estado de
ejecución, representantes legales de estas y miembros de sus directorios. (44351 de 10/07/2023).
A Ministerio de Desarrollo Social.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 81 de 107
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Arroyo, don Roberto . Convenios que haya celebrado vuestro ministerio, especificando la
entidad ejecutora de los programas o proyectos encargados, montos, glosa de pago, estado de
ejecución, representantes legales de estas y miembros de sus directorios. (44352 de 10/07/2023).
A Ministerio de Educación.
Diputado Arroyo, don Roberto . Convenios que haya celebrado vuestro ministerio, especificando la
entidad ejecutora de los programas o proyectos encargados, montos, glosa de pago, estado de
ejecución, representantes legales de estas y miembros de sus directorios. (44353 de 10/07/2023).
A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Arroyo, don Roberto . Convenios que haya celebrado vuestro ministerio, especificando la
entidad ejecutora de los programas o proyectos encargados, montos, glosa de pago, estado de
ejecución, representantes legales de estas y miembros de sus directorios. (44354 de 10/07/2023).
A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diputado Arroyo, don Roberto . Convenios que haya celebrado vuestro ministerio, especificando la
entidad ejecutora de los programas o proyectos encargados, montos, glosa de pago, estado de
ejecución, representantes legales de estas y miembros de sus directorios. (44355 de 10/07/2023).
A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Arroyo, don Roberto . Convenios que haya celebrado vuestro ministerio, especificando la
entidad ejecutora de los programas o proyectos encargados, montos, glosa de pago, estado de
ejecución, representantes legales de estas y miembros de sus directorios. (44356 de 10/07/2023).
A Ministerio de Salud.
Diputado Arroyo, don Roberto . Convenios que haya celebrado vuestro ministerio, especificando la
entidad ejecutora de los programas o proyectos encargados, montos, glosa de pago, estado de
ejecución, representantes legales de estas y miembros de sus directorios. (44357 de 10/07/2023).
A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Arroyo, don Roberto . Convenios que haya celebrado vuestro ministerio, especificando la
entidad ejecutora de los programas o proyectos encargados, montos, glosa de pago, estado de
ejecución, representantes legales de estas y miembros de sus directorios. (44358 de 10/07/2023).
A Ministerio de Agricultura.
Diputado Arroyo, don Roberto . Convenios que haya celebrado vuestro ministerio, especificando la
entidad ejecutora de los programas o proyectos encargados, montos, glosa de pago, estado de
ejecución, representantes legales de estas y miembros de sus directorios. (44359 de 10/07/2023).
A Ministerio de Minería.
Diputado Arroyo, don Roberto . Convenios que haya celebrado vuestro ministerio, especificando la
entidad ejecutora de los programas o proyectos encargados, montos, glosa de pago, estado de
ejecución, representantes legales de estas y miembros de sus directorios. (44360 de 10/07/2023).
A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputado Arroyo, don Roberto . Convenios que haya celebrado vuestro ministerio, especificando la
entidad ejecutora de los programas o proyectos encargados, montos, glosa de pago, estado de
ejecución, representantes legales de estas y miembros de sus directorios. (44361 de 10/07/2023).
A Ministerio de Bienes Nacionales.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 82 de 107
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado  Arroyo,  don  Roberto  .  Convenios  que  haya  celebrado  vuestra  subsecretaría,
especificando la entidad ejecutora de los programas o proyectos encargados, montos, glosa de
pago, estado de ejecución, representantes legales de estas y miembros de sus directorios. (44362
de 10/07/2023). A Subsecretaría del Interior.
Diputado  Arroyo,  don  Roberto  .  Convenios  que  haya  celebrado  vuestra  subsecretaría,
especificando la entidad ejecutora de los programas o proyectos encargados, montos, glosa de
pago, estado de ejecución, representantes legales de estas y miembros de sus directorios. (44363
de 10/07/2023). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Diputado  Arroyo,  don  Roberto  .  Convenios  que  haya  celebrado  vuestra  subsecretaría,
especificando la entidad ejecutora de los programas o proyectos encargados, montos, glosa de
pago, estado de ejecución, representantes legales de estas y miembros de sus directorios. (44364
de 10/07/2023). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diputado  Arroyo,  don  Roberto  .  Convenios  que  haya  celebrado  vuestra  subsecretaría,
especificando la entidad ejecutora de los programas o proyectos encargados, montos, glosa de
pago, estado de ejecución, representantes legales de estas y miembros de sus directorios. (44365
de 10/07/2023). A Subsecretaría General de Gobierno.
Diputado  Arroyo,  don  Roberto  .  Convenios  que  haya  celebrado  vuestra  subsecretaría,
especificando la entidad ejecutora de los programas o proyectos encargados, montos, glosa de
pago, estado de ejecución, representantes legales de estas y miembros de sus directorios. (44366
de 10/07/2023). A Subsecretaría de Turismo.
Diputado  Arroyo,  don  Roberto  .  Convenios  que  haya  celebrado  vuestra  subsecretaría,
especificando la entidad ejecutora de los programas o proyectos encargados, montos, glosa de
pago, estado de ejecución, representantes legales de estas y miembros de sus directorios. (44367
de 10/07/2023). A Subsecretaría de Servicios Sociales.
Diputado  Arroyo,  don  Roberto  .  Convenios  que  haya  celebrado  vuestra  subsecretaría,
especificando la entidad ejecutora de los programas o proyectos encargados, montos, glosa de
pago, estado de ejecución, representantes legales de estas y miembros de sus directorios. (44368
de 10/07/2023). A Subsecretaría de Educación.
Diputado  Arroyo,  don  Roberto  .  Convenios  que  haya  celebrado  vuestra  subsecretaría,
especificando la entidad ejecutora de los programas o proyectos encargados, montos, glosa de
pago, estado de ejecución, representantes legales de estas y miembros de sus directorios. (44369
de 10/07/2023). A Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo.
Diputado  Arroyo,  don  Roberto  .  Convenios  que  haya  celebrado  vuestra  subsecretaría,
especificando la entidad ejecutora de los programas o proyectos encargados, montos, glosa de
pago, estado de ejecución, representantes legales de estas y miembros de sus directorios. (44370
de 10/07/2023). A Subsecretaría para las Fuerzas Armadas.
Diputado  Arroyo,  don  Roberto  .  Convenios  que  haya  celebrado  vuestra  subsecretaría,
especificando la entidad ejecutora de los programas o proyectos encargados, montos, glosa de
pago, estado de ejecución, representantes legales de estas y miembros de sus directorios. (44371
de 10/07/2023). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 83 de 107
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado  Arroyo,  don  Roberto  .  Convenios  que  haya  celebrado  vuestra  subsecretaría,
especificando la entidad ejecutora de los programas o proyectos encargados, montos, glosa de
pago, estado de ejecución, representantes legales de estas y miembros de sus directorios. (44372
de 10/07/2023). A Subsecretaría de Justicia.
Diputado  Arroyo,  don  Roberto  .  Convenios  que  haya  celebrado  vuestra  subsecretaría,
especificando la entidad ejecutora de los programas o proyectos encargados, montos, glosa de
pago, estado de ejecución, representantes legales de estas y miembros de sus directorios. (44373
de 10/07/2023). A Subsecretaría del Trabajo.
Diputado  Arroyo,  don  Roberto  .  Convenios  que  haya  celebrado  vuestra  subsecretaría,
especificando la entidad ejecutora de los programas o proyectos encargados, montos, glosa de
pago, estado de ejecución, representantes legales de estas y miembros de sus directorios. (44374
de 10/07/2023). A Subsecretaría de Previsión Social.
Diputado  Arroyo,  don  Roberto  .  Convenios  que  haya  celebrado  vuestra  subsecretaría,
especificando la entidad ejecutora de los programas o proyectos encargados, montos, glosa de
pago, estado de ejecución, representantes legales de estas y miembros de sus directorios. (44375
de 10/07/2023). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diputado  Arroyo,  don  Roberto  .  Convenios  que  haya  celebrado  vuestra  subsecretaría,
especificando la entidad ejecutora de los programas o proyectos encargados, montos, glosa de
pago, estado de ejecución, representantes legales de estas y miembros de sus directorios. (44376
de 10/07/2023). A Subsecretaría de Energía.
Diputado  Arroyo,  don  Roberto  .  Convenios  que  haya  celebrado  vuestra  subsecretaría,
especificando la entidad ejecutora de los programas o proyectos encargados, montos, glosa de
pago, estado de ejecución, representantes legales de estas y miembros de sus directorios. (44377
de 10/07/2023). A Subsecretaría de Bienes Nacionales.
Diputado  Arroyo,  don  Roberto  .  Convenios  que  haya  celebrado  vuestra  subsecretaría,
especificando la entidad ejecutora de los programas o proyectos encargados, montos, glosa de
pago, estado de ejecución, representantes legales de estas y miembros de sus directorios. (44378
de 10/07/2023). A Subsecretaría de Derechos Humanos.
Diputado  Arroyo,  don  Roberto  .  Convenios  que  haya  celebrado  vuestra  subsecretaría,
especificando la entidad ejecutora de los programas o proyectos encargados, montos, glosa de
pago, estado de ejecución, representantes legales de estas y miembros de sus directorios. (44379
de 10/07/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado  Arroyo,  don  Roberto  .  Convenios  que  haya  celebrado  vuestra  subsecretaría,
especificando la entidad ejecutora de los programas o proyectos encargados, montos, glosa de
pago, estado de ejecución, representantes legales de estas y miembros de sus directorios. (44380
de 10/07/2023). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputado  Arroyo,  don  Roberto  .  Convenios  que  haya  celebrado  vuestra  subsecretaría,
especificando la entidad ejecutora de los programas o proyectos encargados, montos, glosa de
pago, estado de ejecución, representantes legales de estas y miembros de sus directorios. (44381
de 10/07/2023). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 84 de 107
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado  Arroyo,  don  Roberto  .  Convenios  que  haya  celebrado  vuestra  subsecretaría,
especificando la entidad ejecutora de los programas o proyectos encargados, montos, glosa de
pago, estado de ejecución, representantes legales de estas y miembros de sus directorios. (44382
de 10/07/2023). A Subsecretaría del Deporte.
Diputado  Arroyo,  don  Roberto  .  Convenios  que  haya  celebrado  vuestra  subsecretaría,
especificando la entidad ejecutora de los programas o proyectos encargados, montos, glosa de
pago, estado de ejecución, representantes legales de estas y miembros de sus directorios. (44383
de 10/07/2023). A Subsecretaría de Relaciones Exteriores.
Diputado  Arroyo,  don  Roberto  .  Convenios  que  haya  celebrado  vuestra  subsecretaría,
especificando la entidad ejecutora de los programas o proyectos encargados, montos, glosa de
pago, estado de ejecución, representantes legal es de estas y miembros de sus directorios. (44384
de 10/07/2023). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diputado  Arroyo,  don  Roberto  .  Convenios  que  haya  celebrado  vuestra  subsecretaría,
especificando la entidad ejecutora de los programas o proyectos encargados, montos, glosa de
pago, estado de ejecución, representantes legales de estas y miembros de sus directorios. (44385
de 10/07/2023). A Subsecretaría de la Mujer y la Equidad de Género.
Diputado  Arroyo,  don  Roberto  .  Convenios  que  haya  celebrado  vuestra  subsecretaría,
especificando la entidad ejecutora de los programas o proyectos encargados, montos, glosa de
pago, estado de ejecución, representantes legales de estas y miembros de sus directorios. (44386
de 10/07/2023). A Subsecretaría General de la Presidencia.
Diputado  Arroyo,  don  Roberto  .  Convenios  que  haya  celebrado  vuestra  subsecretaría,
especificando la entidad ejecutora de los programas o proyectos encargados, montos, glosa de
pago, estado de ejecución, representantes legales de estas y miembros de sus directorios. (44387
de 10/07/2023). A Subsecretaría de Defensa.
Diputado  Arroyo,  don  Roberto  .  Convenios  que  haya  celebrado  vuestra  subsecretaría,
especificando la entidad ejecutora de los programas o proyectos encargados, montos, glosa de
pago, estado de ejecución, representantes legales de estas y miembros de sus directorios. (44388
de 10/07/2023). A Subsecretaría de Evaluación Social.
Diputado  Arroyo,  don  Roberto  .  Convenios  que  haya  celebrado  vuestra  subsecretaría,
especificando la entidad ejecutora de los programas o proyectos encargados, montos, glosa de
pago, estado de ejecución, representantes legales de estas y miembros de sus directorios. (44389
de 10/07/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado  Arroyo,  don  Roberto  .  Convenios  que  haya  celebrado  vuestra  subsecretaría,
especificando la entidad ejecutora de los programas o proyectos encargados, montos, glosa de
pago, estado de ejecución, representantes legales de estas y miembros de sus directorios. (44390
de 10/07/2023). A Subsecretaría de Transportes.
Diputado  Arroyo,  don  Roberto  .  Convenios  que  haya  celebrado  vuestra  subsecretaría,
especificando la entidad ejecutora de los programas o proyectos encargados, montos, glosa de
pago, estado de ejecución, representantes legales de estas y miembros de sus directorios. (44391
de 10/07/2023). A Subsecretaría de Medio Ambiente.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 85 de 107
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado  Arroyo,  don  Roberto  .  Convenios  que  haya  celebrado  vuestra  subsecretaría,
especificando la entidad ejecutora de los programas o proyectos encargados, montos, glosa de
pago, estado de ejecución, representantes legales de estas y miembros de sus directorios. (44392
de 10/07/2023). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diputado  Arroyo,  don  Roberto  .  Convenios  que  haya  celebrado  vuestra  subsecretaría,
especificando la entidad ejecutora de los programas o proyectos encargados, montos, glosa de
pago, estado de ejecución, representantes legales de estas y miembros de sus directorios. (44393
de 10/07/2023). A Subsecretaría de Minería.
Diputado  Arroyo,  don  Roberto  .  Convenios  que  haya  celebrado  vuestra  subsecretaría,
especificando la entidad ejecutora de los programas o proyectos encargados, montos, glosa de
pago, estado de ejecución, representantes legales de estas y miembros de sus directorios. (44394
de 10/07/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado  Arroyo,  don  Roberto  .  Convenios  que  haya  celebrado  vuestra  subsecretaría,
especificando la entidad ejecutora de los programas o proyectos encargados, montos, glosa de
pago, estado de ejecución, representantes legales de estas y miembros de sus directorios. (44395
de 10/07/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diputado  Arroyo,  don  Roberto  .  Convenios  que  haya  celebrado  vuestra  subsecretaría,
especificando la entidad ejecutora de los programas o proyectos encargados, montos, glosa de
pago, estado de ejecución, representantes legales de estas y miembros de sus directorios. (44396
de 10/07/2023). A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Diputado  Arroyo,  don  Roberto  .  Convenios  que  haya  celebrado  vuestra  subsecretaría,
especificando la entidad ejecutora de los programas o proyectos encargados, montos, glosa de
pago, estado de ejecución, representantes legales de estas y miembros de sus directorios. (44397
de 10/07/2023). A Subsecretaría de Obras Públicas.
Diputado  Arroyo,  don  Roberto  .  Convenios  que  haya  celebrado  vuestra  subsecretaría,
especificando la entidad ejecutora de los programas o proyectos encargados, montos, glosa de
pago, estado de ejecución, representantes legales de estas y miembros de sus directorios. (44398
de 10/07/2023). A Subsecretaría de Economía y Empresas de Menor Tamaño.
Diputado  Arroyo,  don  Roberto  .  Convenios  que  haya  celebrado  vuestra  subsecretaría,
especificando la entidad ejecutora de los programas o proyectos encargados, montos, glosa de
pago, estado de ejecución, representantes legales de estas y miembros de sus directorios. (44399
de 10/07/2023). A Subsecretaría de Hacienda.
Diputado  Arroyo,  don  Roberto  .  Convenios  que  haya  celebrado  vuestra  subsecretaría,
especificando la entidad ejecutora de los programas o proyectos encargados, montos, glosa de
pago, estado de ejecución, representantes legales de estas y miembros de sus directorios. (44400
de 10/07/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diputado  Arroyo,  don  Roberto  .  Convenios  que  haya  celebrado  vuestra  subsecretaría,
especificando la entidad ejecutora de los programas o proyectos encargados, montos, glosa de
pago, estado de ejecución, representantes legales de estas y miembros de sus directorios. (44401
de 10/07/2023). A Subsecretaría de Agricultura.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 86 de 107
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Arroyo, don Roberto . Inmuebles de propiedad del Estado que se e ncuentren disponibles
en todas las provincias de la Región del Biobío, detallando sus ubicaciones geográficas. (46967 de
08/08/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Arroyo, don Roberto . Inmuebles de propiedad del Estado que se encuentren disponibles
en todas las provincias de la Región del Biobío, detallando sus ubicaciones geográficas. (46968 de
08/08/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales del Biobío.
Diputado Arroyo, don Roberto . Inmuebles de propiedad del Estado que se e ncuentren disponibles
en todas las provincias de la Región del Biobío, detallando sus ubicaciones geográficas. (46969 de
08/08/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Arroyo, don Roberto . Estado de avance de las políticas públicas de reconstrucción en la
localidad de Santa Juana, Región del Biobío. (48122 de 21/08/2023). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Arroyo, don Roberto . Motivos de por qué se ha solicitado a la embajadora de Reino
Unido detener un proyecto avaluado en 5 millones de dólares, que beneficiaría a la localidad de
Santa Juana, en la Región del Biobío, en los términos que plantea. (48120 de 21/08/2023). A
Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputado Arroyo, don Roberto . Motivos de por qué se ha solicitado a la embajadora de Reino
Unido detener un proyecto avaluado en 5 millones de dólares, que beneficiaría a la localidad de
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 87 de 107
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Santa Juana, en la Región del Biobío, en los términos que plantea. (48121 de 21/08/2023). A
Subsecretaría de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Arroyo, don Roberto . Número de licencias médicas que han sido pagadas por
enfermedades comunes y con ocasión o a causa del trabajo. Asimismo, señale cuántas han sido
por menos de once días y cuántas por más de once días. (48782 de 31/08/2023). A Fondo Nacional
de Salud.
Diputado Arroyo, don Roberto . Número de licencias médicas que han sido pagadas por
enfermedades comunes y con ocasión o a causa del trabajo. Asimismo, señale cuántas han sido
por menos de once días y cuántas por más de once días. (48783 de 31/08/2023). A
Superintendencia de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel ; Diputada Ahumada , doña Yovana  ; Diputado Arroyo, don
Roberto ; Diputado Becker, don Miguel Ángel  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Camaño,
don Felipe ; Diputado Carter, don Álvaro  ; Diputado Castro, don José Miguel  ; Diputada Cordero ,
doña María Luisa  ; Diputado Durán, don Eduardo  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado
González, don Mauro  ; Diputada Hertz , doña Carmen  ; Diputada Jiles , doña Pamela  ; Diputado
Kaiser, don Johannes  ; Diputado Lee, don Enrique  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado
Matheson, don Christian ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado
Meza, don José Carlos ; Diputada Morales, doña Carla ; Diputado Moreira, don Cristhian ; Diputado
Moreno, don Benjamín  ; Diputada Muñoz , doña Francesca  ; Diputada Naveillan , doña Gloria  ;
Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputada Ossandón , doña Ximena  ; Diputado Oyarzo, don Rubén
Darío ; Diputada Pérez , doña Joanna  ; Diputado Pino, don Víctor Alejandro  ; Diputado Pulgar, don
Francisco  ; Diputada Raphael , doña Marcia  ; Diputado Rey, don Hugo  ; Diputado Romero, don
Agustín ; Diputado Sáez, don Jaime  ; Diputado Saffirio, don Jorge  ; Diputado Sánchez, don Luis  ;
Diputado Sauerbaum, don Frank  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Teao, don Hotuiti  ;
Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Undurraga, don Francisco .
Factibilidad de reconsiderar el rechazo a la oferta de la Agencia Espacial Space IL, que invitaba al
Estado de Chile a participar en el programa espacial Beresheet 2, en los términos que plantean.
(49415 de 13/09/2023). A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 88 de 107
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Arroyo, don Roberto . Inmuebles de propiedad del Estado que se e ncuentren disponibles
en todas las provincias de la Región del Biobí o, detallando sus ubicaciones geográficas. (46967 de
08/08/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Arroyo, don Roberto . Inmuebles de propiedad del Estado que se encuentren disponibles
en todas las provincias de la Región del Biobío, detallando sus ubicaciones geográficas. (46968 de
08/08/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales del Biobío.
Diputado Arroyo, don Roberto . Inmuebles de propiedad del Estado que se encuentren disponibles
en todas las provincias de la Región del Biobío, detallando sus ubicaciones geográficas. (46969 de
08/08/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Arroyo, don Roberto . Director ejecutivo del Servicio de Evaluación Ambiental (SEA)
informe la cantidad de profesionales y/o técnicos contratados como evaluadores ambientales en
las regiones del Libertador Bernardo O´ Higgins , Maule , Biobío y La Araucanía , indicando los
proyectos evaluados por cada uno de ellos en los últimos 4 años, desglosados por mes y en una
planilla Excel, dando respuesta a las demás interrogantes que formule. (52052 de 05/10/2023). A
Ministerio del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
X.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado Arroyo, don Roberto  ; Diputada Cicardini , doña Daniella  ;
Diputada Delgado, doña Viviana ; Diputada González , doña Marta ; Diputada Medina , doña Karen
; Diputada Nuyado , doña Emilia  ; Diputada Pérez , doña Joanna  ; Diputado Rivas, don Gaspar  ;
Diputado Romero, don Leonidas  ; Diputado Tapia, don Cristián  . Presupuesto con que cuenta,
indica ndo la ejecución y distribución de dineros, para infraestructura e insumos educativos de los
establecimientos dependientes del Servicio Local de Educación Pública Atacama, remitiendo los
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 89 de 107
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
demás antecedentes que requiere. (53917 de 23/10/2023). A Ministerio de Educación.
Diputada Arce , doña Mónica . Situación que afecta a 130 viviendas del sector de San Gabriel,
comuna de San José de Maipo, las cuales se vieron afectadas por las intensas lluvias, remitiendo
todo documento, resolución y/o cualquier otro símil, relacionado a los materiales para la
construcción de dichas viviendas, en los términos que requiere. (53758 de 19/10/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputada Arce , doña Mónica . Situación que afecta a 130 viviendas del sector de San Gabriel,
comuna de San José de Maipo, las cuales se vieron afectadas por las intensas lluvias, remitiendo
todo documento, resolución y/o cualquier otro símil, relacionado a los materiales para la
construcción de dichas viviendas, en los términos que requiere. (53758 de 19/10/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputada Arce , doña Mónica . Situación que afecta a 130 viviendas del sector de San Gabriel,
comuna de San José de Maipo, las cuales se vieron afectadas por las intensas lluvias, remitiendo
todo documento, resolución y/o cualquier otro símil, relacionado a los materiales para la
construcción de dichas viviendas, en los términos que requiere. (53758 de 19/10/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de la Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
X.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado Arroyo, don Roberto  ; Diputada Cicardini , doña Daniella  ;
Diputada Delgado, doña Viviana ; Diputada González , doña Marta ; Diputada Medina , doña Karen
; Diputada Nuyado , doña Emilia  ; Diputada Pérez , doña Joanna  ; Diputado Rivas, don Gaspar  ;
Diputado Romero, don Leonidas  ; Diputado Tapia, don Cristián  . Presupuesto con que cuenta,
indica ndo la ejecución y distribución de dineros, para infraestructura e insumos educativos de los
establecimientos dependientes del Servicio Local de Educación Pública Atacama, remitiendo los
demás antecedentes que requiere. (53917 de 23/10/2023). A Ministerio de Educación.
Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado Arroyo, don Roberto ; Diputada Cicardini , doña Daniella ;
Diputada Delgado, doña Viviana ; Diputada González , doña Marta ; Diputada Medina , doña Karen
; Diputada Nuyado , doña Emilia ; Diputada Pérez , doña Joanna ; Diputado Rivas, don Gaspar ;
Diputado Romero, don Leonidas ; Diputado Tapia, don Cristián . Presupuesto con que cuenta,
indica ndo la ejecución y distribución de dineros, para infraestructura e insumos educativos de los
establecimientos dependientes del Servicio Local de Educación Pública Atacama, remitiendo los
demás antecedentes que requiere. (53917 de 23/10/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 90 de 107
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Arroyo, don Roberto . Estado general de la red de servicios sanitarios, en los términos
que plantea. (59562 de 05/01/2024). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Arroyo, don Roberto . Estado de los vehículos de emergencia de salud de los
establecimientos dependientes del Servicio de Salud de Concepción que se encuentran destinados
a la comuna de Florida, en los términos que plantea. (59763 de 10/01/2024). A Ministerio de Salud.
-Diputado Arroyo, don Roberto . Estado de los vehículos de emergencia de salud de los
establecimientos dependientes del Servicio de Salud de Concepción que se encuentran destinados
a la comuna de Florida, en los términos que plantea. (59764 de 10/01/2024). A Subsecretaría de
Redes Asistenciales.
-Diputado Arroyo, don Roberto . Estado de los vehículos de emergencia de salud de los
establecimientos dependientes del Servicio de Salud de Concepción que se encuentran destinados
a la comuna de Florida, en los términos que plantea. (59765 de 10/01/2024). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud del Biobío.
-Diputado Arroyo, don Roberto . Estado de los vehículos de emergencia de salud de los
establecimientos dependientes del Servicio de Salud de Concepción que se encuentran destinados
a la comuna de Florida, en los términos que plantea. (59766 de 10/01/2024). A Servicio de Salud
Concepción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Arroyo, don Roberto . Solicite antecedentes al director ejecutivo de la Corporación
Nacional Forestal (Conaf) respecto de los recursos aéreos empleados tanto en el combate como en
la coordinación de los incendios forestales, en los términos que indica. (61716 de 29/02/2024). A
Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 91 de 107
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Concha, doña Sara ; Diputado Arroyo, don Roberto  . Estadísticas y datos en cuanto a
cantidad de estudiantes por región y comuna que estuvieron en el año 2023 en situación de
deserción escolar, en los términos que plantea. Además, las acciones realizadas por el Ministerio
de Educación para abordar la problemática y cantidad de estudiantes abordados. (60584 de
24/01/2024). A Ministerio de Educación.
Diputada Concha, doña Sara ; Diputado Arroyo, don Roberto . Estadísticas y datos en cuanto a
cantidad de estudiantes por región y comuna que estuvieron en el año 2023 en situación de
deserción escolar, en los términos que plantea. Además, las acciones realizadas por el Ministerio
de Educación para abordar la problemática y cantidad de estudiantes abordados. (60585 de
24/01/2024). A Subsecretaría de Educación.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 92 de 107
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
Número 7 nuevo.
Se presentó una indicación:
11.- Indicación del Ejecutivo al artículo 1, para agregar, a continuación del numeral 6), el siguiente
numeral 7), nuevo: (Aprobada).
“7) Agrégase, a continuación del artículo 157 quinquies, el siguiente artículo 157 sexies, nuevo:
“Artículo 157 sexies.- La infracción a la obligación establecida en el inciso primero del artículo 157
bis se sancionará con multa equivalente a veinte unidades tributarias mensuales en el caso de
medianas empresas y a treinta unidades tributarias mensuales en el caso de grandes empresas,
de conformidad a la clasificación establecida en el artículo 505 bis. La multa será aplicada por
cada mes en el cual el empleador incurra en dicha infracción y respecto de cada persona con
discapacidad y/o asignataria de una pensión de invalidez que, en virtud del número de
trabajadores de la empresa, debió estar contratada.
Si el empleador hubiere optado por cumplir mediante alguna de las medidas establecidas en el
artículo 157 ter y la Dirección del Trabajo rechazare las razones invocadas como fundamento, de
acuerdo con el inciso tercero de dicho artículo, aplicará la misma sanción establecida en el inciso
anterior respecto a cada persona con discapacidad y/o asignataria de una pensión de invalidez
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 93 de 107
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que, en virtud del número de trabajadores de la empresa, debió estar contratada.
Igual sanción se aplicará en caso de que el empleador, habiendo optado por las medidas
establecidas en el artículo 157 ter, no cumpliera con las condiciones establecidas en dicha
disposición. Para efectos de determinar la multa a aplicar, se tendrá por cumplida la obligación del
inciso primero del artículo 157 bis en la proporción que representan las donaciones efectuadas o
los contratos celebrados, en su caso, en relación con el monto anual exigido.
Para el resto de las infracciones a las obligaciones del presente capítulo no reguladas en este
artículo,  se  aplicarán  las  reglas  generales  establecidas  en  el  Libro  V,  Título  Final  sobre
fiscalización, sanciones y prescripción.”.”.
Debate.
El  Ministro  de  Desarrollo  Social  y  Familia  señaló  que  tal  indicación  recoge  las  diversas
observaciones formuladas por la Comisión, en lo que se refiere a las multas aplicables, entre otros
aspectos relevantes.
La diputada Del Real (Presidenta), consultó por las multas diferenciadas, entendiendo que existen
distintos casos de incumplimiento, pues sería recomendable evaluar la aplicación de multas
progresivas, especialmente, cuando ello se debe a desinformación.
La Jefa de la División Jurídico-Legislativa, señora Camila Astorga, destacó que el Ejecutivo busca
distinguir entre las distintas circunstancias de incumplimiento, considerando el tamaño de la
empresa, así como la relación con el monto de los contratos o medidas subsidiarias. Tras evaluar
esto con el Ministerio del Trabajo, se optó por llevar los montos de multas a Unidades Tributarias
Mensuales (UTM). Es decir, se ha replicado la fórmula del Senado, pero distinguiendo en los casos
de contratación directa de personas y la aplicación de medidas subsidiarias, fijando multas por
cada trabajador y ya no en general.
La diputada Del Real (Presidenta), expresó dudas ante las consecuencias en la práctica de estas
figuras, ya que es diferente el incumplimiento por falta de interés, del incumplimiento por
desinformación.
La señora Astorga recordó que las multas se aplicarán hacia el futuro, tratándose además de una
obligación ya vigente en la ley, por lo que no podrían considerarse como una sorpresa. Es decir,
sólo se ha aumentado el monto de la multa, tornando más gravoso el incumplimiento, aunque en
menor medida a la propuesta original.
La diputada Del Real (Presidenta), sugirió incluir una campaña comunicacional y periodo de
“marcha blanca”.
El diputado Guzmán coincidió en que la sanción debe ser potente, tal como lo plantea el Ejecutivo.
Sin embargo, apoyó la idea de la diputada Del Real en cuanto a consagrar un tiempo de vacancia
o transitoriedad en el cumplimiento de la norma, tal vez estableciendo un plazo de seis meses
para desarrollar una adecuada campaña de información.
La diputada Sagardia estimó que efectivamente debe ser alta la multa para que resulte efectiva,
sugiriendo incluir los casos de reincidencia, así como un plazo de transición para el cumplimiento
más adecuado.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 94 de 107
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Arroyo propuso agregar un periodo de vacancia para el cumplimiento de la ley en el
mismo artículo.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia señaló que, considerando los plazos en que se entregan
los informes de incumplimiento, se podría generar un periodo de desfase tal que derive en largo
tiempo sin sanción, con un impacto negativo en la práctica. No obstante, lo que se podría
establecer es que la promulgación se realice con mucha información y divulgación, pero sin alterar
los plazos legales planteados.
El diputado Melo discrepó de entregar más plazo a las empresas para que cumplan lo que ya
deberían estar cumpliendo. Además, recordó que existen los medios suficientes para conocer la
norma. Por ende, se debería esperar que los empleadores acaten la ley, adhiriendo a los plazos ya
establecidos.
El diputado Guzmán sugirió conocer con mayor detalle los plazos para determinar la aplicación de
multas, pues se cambiará una multa anual a multa mensual por trabajador, siendo razonable
establecer un plazo informativo de vacancia para fomentar su correcta implementación.
El diputado Melo destacó que esta ley se orienta a personas históricamente discriminadas, siendo
ya evidente que las empresas no cumplen, estando en desacuerdo respecto a entregarles mayor
plazo.
La diputada Del Real (Presidenta), insistió en que se debe velar por la debida información de las
empresas para que cumplan en buenos términos. Asimismo, consultó por el incumplimiento en el
sector público.
La señora Astorga recordó que las obligaciones de difusión se incluyen en las indicaciones del
Ejecutivo, para asegurar el debido conocimiento del contenido de las modificaciones legales y sus
consecuencias. Por otra parte, se establece la posibilidad de recurrir a medidas subsidiarias
(contratación de servicios que trabajen con personas con discapacidad, o la donación). Así
entonces, sólo en caso de no cumplir en forma principal ni subsidiaria, se aplicarán las multas.
Finalmente, es relevante considerar lo que establece el reglamento en el sector privado, en cuanto
al plazo de cumplimiento, de modo tal que se aumenta el plazo hasta un año desde la entrada en
vigencia.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia, para despejar dudas, expresó disponibilidad para evaluar
una alternativa en esta línea que se podría incluir entre los artículos transitorios.
Votación.
Puesta en votación, la indicación número 11 fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor las/os
diputadas/os Arroyo (en reemplazo de la diputada Yovana Ahumada), Bravo (doña Marta), Del
Real, Guzmán, Melo, Pérez (doña Marlene), Sagardía (en reemplazo de la diputada Mercedes
Bulnes), y Sepúlveda. No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (8-0-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 95 de 107
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
10.2 Indicación de la diputada Bulnes al Artículo 1°, número 5, para reemplazar el numeral 3) del
inciso cuarto del artículo 157 ter, por el siguiente: (Rechazada).
“3.- Las donaciones no podrán efectuarse a instituciones en cuyo directorio participe el donante,
su cónyuge, su conviviente civil o sus parientes ascendientes o descendientes hasta el cuarto
grado de consanguinidad y tercero de afinidad. En caso de que el donante sea una persona
jurídica, no podrá efectuar donaciones a instituciones en cuyo directorio participen sus socios o
directores o los accionistas que posean el 10% o más del capital social, o los cónyuges,
convivientes  civiles  o  parientes  ascendientes  o  descendientes  hasta  el  cuarto  grado  de
consanguinidad y tercero de afinidad de dichos socios, directores o accionistas.".
Debate.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia señaló que la indicación recoge la discusión generada
respecto al artículo 157 ter, incluyendo elementos suficientes que permitan armonizar el texto del
proyecto de ley.
La diputada Bulnes preguntó por el alcance de lo propuesto en la letra a), numeral iii.
La Jefa de la División Jurídico-Legislativa, señora Camila Astorga, explicó que se refiere a la
hipótesis de una empresa que debe cumplir el porcentaje legal y que es contratada por otra
empresa que debe cumplir también el porcentaje legal, evitando así contabilizar dos veces el
cumplimiento referido.
La diputada Bulnes estimó que de la simple lectura no queda del todo claro.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia consideró que la redacción sería bastante comprensible,
sin perjuicio de explicar esto posteriormente a través del Reglamento.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 96 de 107
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Pérez (doña Marlene), coincidió en que el sentido es claro, aunque manifestó entender
la importancia de evitar eventuales dudas interpretativas.
La diputada Bulnes sugirió agregar después de la expresión “obligadas por los contratos”, la frase
“en la medida que”.
El diputado Guzmán consultó si la empresa contratada por otra, estando ambas obligadas, al
cumplir dicho porcentaje legal puede considerar el adicional.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia señaló que así es.
El diputado Arroyo preguntó qué ocurre si una empresa principal le exija a la empresa contratada
cumplir en forma adicional, por el posible efecto indeseable de presiones indebidas.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia estimó que se podría perfeccionar la redacción, aunque
no presenta mayores problemas interpretativos; en cuanto a la última consulta, señaló que la idea
es  fomentar  el  cumplimiento  efectivo  y  sostenible  de  la  contratación  de  personas  con
discapacidad, entendiendo que la opción principal debería ser cumplir el porcentaje legal, y el
exceso sobre dicho margen, pueda ser considerado adicionalmente.
La diputada Bulnes sugirió una redacción distinta.
El Abogado Secretario de la Comisión recordó que no se permiten indicaciones sobre indicaciones,
de modo que en este caso se tendría que retirar y reingresar la indicación del Ejecutivo, con los
cambios que se estimen pertinentes, o simplemente votarla tal como se presentó.
La diputada Del Real  (Presidenta), atendiendo a lo anterior, propuso simplemente votar la
indicación tal como ha sido presentada por el Ejecutivo.
La diputada Bulnes manifestó comprender la situación, estando por votar la indicación original.
El diputado Guzmán expresó su conformidad con la indicación, aunque habría sido mejor
presentarla  separadamente,  pues  hay  elementos  diferentes  discusión.  Luego,  presentó  la
siguiente indicación:
10.3 Indicación del diputado Guzmán y de las/os diputadas/os Roberto Arroyo , Mercedes Bulnes ,
Catalina Del Real, Daniel Melo, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez y Renzo Trisotti, al artículo 1°,
número 5), que modifica el artículo 157 ter del Código del Trabajo, para reemplazar el numeral 2
del inciso cuarto, por el siguiente: (Aprobado solo lo destacado en negrita)
“2. Las donaciones deberán dirigirse a proyectos o programas que tengan por objeto la inclusión,
intermediación laboral, capacitación, rehabilitación, promoción y fomento para la creación de
empleos,  contratación,  inserción  o  reinserción  laboral  de  las  personas  con  discapacidad,
presentadas por asociaciones, corporaciones o fundaciones que establezcan uno o más de dichos
fines en su objeto social. Asimismo, las donaciones podrán dirigirse a proyectos o programas,
presentados  por  iguales  organizaciones,  que  tengan  por  objeto  alguno  de  los  señalados
anteriormente  y  busquen  mejorar  la  calidad  u  oportunidades  de  vida  de  personas  con
discapacidad, incluyendo a aquellas con discapacidad severa o profunda, así como el apoyo para
mejorar las condiciones de empleabilidad, el desarrollo de ocupaciones u oficios, o el ejercicio de
actividades como trabajadores independientes.”.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 97 de 107
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Debate.
El diputado Guzmán solicitó dividir su indicación 10.3, votando a continuación de la indicación
número 8 del Ejecutivo, únicamente la frase: “Asimismo, las donaciones podrán dirigirse a
proyectos o programas, presentados por iguales organizaciones, que tengan por objeto alguno de
los señalados anteriormente y busquen mejorar la calidad u oportunidades de vida de personas
con discapacidad, incluyendo a aquellas con discapacidad severa o profunda, así como el apoyo
para mejorar las condiciones de empleabilidad, el desarrollo de ocupaciones u oficios, o el ejercicio
de actividades como trabajadores independientes.”.
Votación.
Puesta en votación, la indicación número 8 del Ejecutivo fue aprobada por unanimidad. Votaron a
favor las/os diputadas/os Arroyo (en reemplazo de la diputada Yovana Ahumada), Bulnes, Del Real,
Guzmán, Melo, Pérez (doña Marlene), Santibáñez, Sepúlveda y Trisotti. No existieron votos en
contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (9-0-0).
Puesta en votación la indicación 10.3, dividida en los términos señalados anteriormente, fue
aprobada por la misma votación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16005-
37.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE HOMOLOGA LA LEY N° 19.712, DEL DEPORTE, A LOS
ESTÁNDARES Y DISPOSICIONES DEL NUEVO CÓDIGO MUNDIAL ANTIDOPAJE
Boletín N° 16005-37(S)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente en sesión de esta fecha, con la
asistencia de la diputada Erika Olivera De la Fuente (Presidenta) y de los diputados Roberto
Arroyo Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Andrés Celis Mont, Andrés Giordano Salazar, Jorge
Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza
Pereira, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos.
El diputado Arroyo señaló que el nombramiento de los miembros, tendría un carácter centralizado,
ya que habla de colegios que tengan mayor cantidad de afiliados, lo que automáticamente estaría
dejando fuera a muchos colegios ubicados en regiones.
Por otra parte, preguntó sobre el tema del cese en los cargos, principalmente respecto al notable
abandono de deberes, ya que es necesario saber quién es la persona u organismo encargado de
determinar ese abandono.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 98 de 107
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de
2023. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE PLATAFORMAS DE
APUESTAS EN LÍNEA Boletín No 14838-03
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada con esta
fecha, con la asistencia de las diputadas Erika Olivera De la Fuente (Presidenta) y Marisela
Santibáñez Novoa, y de los diputados Roberto Arroyo Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Andrés
Giordano  Salazar,  Jorge  Guzmán  Zepeda,  Daniel  Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez
Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y
Cristián Tapia Ramos.
Por su parte, el diputado Arroyo señaló que hay un proyecto al que se le dio tramitación en esta
instancia, el cual busca prohibir la presencia de publicidad de casas de apuestas on line en
eventos y clubes deportivos y que actualmente se encuentra paralizado en el Senado. Sin
embargo, ahora se recibe este proyecto del Ejecutivo, que fue calificado con suma urgencia, y con
suerte pasa por esta Comisión para darle una lectura rápida.
Asimismo, señaló que van a existir los casinos on line y las apuestas deportivas, con lo que se
llevarán los casinos a las casas, dejando abierta la puerta para que los niños puedan entrar a este
mundo, ya que es prácticamente imposible evitarlo. Por ello, debería presentarse una iniciativa
legal que permita tener mayor control a las entidades bancarias, cuando se trate de este tipo de
servicios, como por ejemplo, solicitar un consentimiento entregado por el titular de la tarjeta para
que esta sea usada en aplicaciones de apuestas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 12 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15767-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE DEROGA LA LEY N°18.356, QUE ESTABLECE
NORMAS SOBRE CONTROL DE LAS ARTES MARCIALES Y DEROGA LA LEY
N°18.039, E INCORPORA EL CONCEPTO DE ARTES MARCIALES EN LA LEY
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 99 de 107
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
N°19.712, DEL DEPORTE.
________________________________________________________________________ Boletines
refundidos Nos 15.767-29 y 16.248-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 4 y 11
de abril; 30 de mayo; 11 de julio; 8 y 22 de agosto de 2023, y 9 de enero de 2024, con la
asistencia de las diputadas Erika Olivera de la Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez
Novoa, y de los diputados Roberto Arroyo Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Andrés Celis Montt,
Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay y Cristián Tapia Ramos.
En reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez Novoa y del diputado Cristián Tapia Ramos,
asistieron  las  diputadas  María  Candelaria  Acevedo  Sáez  y  Marta  González  Olea,
respectivamente.
El diputado Arroyo manifestó que las artes marciales debiesen estar reguladas en una ley menos
rígida, como lo es la ley del deporte, sin embargo, también es necesario que exista una regulación
mínima, que trate materias como la idoneidad de los maestros, de la utilización de implementos y
su traslado, de seguridad, etc.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
Comisión: comisión de defensa nacional de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15995-02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°17.798, SOBRE CONTROL DE
ARMAS, PARA AUTORIZAR EL PORTE DE ARMAS POR LOS ASPIRANTES A
OFICIALES DE LAS POLICÍAS, DESDE EL PRIMER AÑO DE FORMACIÓN Y
DURANTE LA REALIZACIÓN DE LA PRÁCTICA POLICIAL. BOLETÍN N°15995-02
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones 62ª y 63ª,
celebras los días 9 y 23 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas y de los diputados
Roberto Arroyo Muñoz, Miguel Ángel Becker Alvear, Jorge Brito Hasbún, Álvaro Carter
Fernández, Tomás De Rementería Venegas, Camila Flores Oporto, Carmen Hertz Cádiz, Andrés
Jouannet Valderrama, Enrique Lee Flores, Cristhian Moreira Barros, Ericka Ñanco Vásquez, Luis
Sánchez Ossa y Francisco Undurraga Gazitúa (Presidente).
Por la vía del reemplazo concurrió el diputado Sergio Bobadilla.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 100 de 107
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, asistieron los diputados Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen y Diego Schalper
Sepúlveda.
El diputado Arroyo coincidió respecto a la necesidad de aumentar las horas de práctica de tiro
para el personal en general. En esa línea, mientras se materializa la compra de polígonos fijos y
virtuales anunciada precedentemente, sugirió hacer convenios con los polígonos que tienen las
Fuerzas Armadas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
Comisión: comisión de defensa nacional de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15995-02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°17.798, SOBRE CONTROL DE
ARMAS, PARA AUTORIZAR EL PORTE DE ARMAS POR LOS ASPIRANTES A
OFICIALES DE LAS POLICÍAS, DESDE EL PRIMER AÑO DE FORMACIÓN Y
DURANTE LA REALIZACIÓN DE LA PRÁCTICA POLICIAL. BOLETÍN N°15995-02
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones 62ª y 63ª,
celebras los días 9 y 23 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas y de los diputados
Roberto Arroyo Muñoz, Miguel Ángel Becker Alvear, Jorge Brito Hasbún, Álvaro Carter
Fernández, Tomás De Rementería Venegas, Camila Flores Oporto, Carmen Hertz Cádiz, Andrés
Jouannet Valderrama, Enrique Lee Flores, Cristhian Moreira Barros, Ericka Ñanco Vásquez, Luis
Sánchez Ossa y Francisco Undurraga Gazitúa (Presidente).
Por la vía del reemplazo concurrió el diputado Sergio Bobadilla.
Asimismo, asistieron los diputados Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen y Diego Schalper
Sepúlveda.
El diputado Arroyo consideró que el espíritu del proyecto está claro: tener más fuerza policial
efectiva y reconocer a los alumnos como funcionarios policiales. Pero es importante definir en qué
año de formación se autorizará a los alumnos a portar armas, particularmente a los aspirantes a
oficiales.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 101 de 107
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Comité Social Cristiano e Independientes, por el cual se informa que la
diputada señora Ahumada reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Arroyo en la
Comisión de Personas Mayores y Discapacidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Del mismo modo, propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de
fiscalizar los actos del gobierno en relación con posibles irregularidades ocurridas desde 2018 a
2022 en la organización, ejecución de obras y financiamiento de los Juegos Panamericanos y
Parapanamericanos Santiago 2023 , con las siguientes señoras y señores diputados: Roberto
Arroyo  , Felipe Camaño  , Miguel Ángel Calisto  , Andrés Celis  , Andrés Giordano  , Daniel
Manouchehri  , José Carlos Meza  , Ximena Ossandón  , Guillermo Ramírez  , Marcela Riquelme  ,
Marisela Santibáñez , Cristián Tapia y Flor Weisse.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 102 de 107
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12950-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°19.712, DEL DEPORTE, Y LA
LEY N°20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN, PARA EXIGIR QUE LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES DE TODO NIVEL OTORGUEN A SUS
ALUMNOS FACILIDADES QUE PERMITAN COMPATIBILIZAR SUS ESTUDIOS
CON LA PRÁCTICA INTENSIVA O COMPETITIVA DE DEPORTES, EN LOS
CASOS Y CONDICIONES QUE INDICA Boletines N°s 12950-29 y 12999-29
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 6 de
junio; 4 y 25 de julio, y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Erika Olivera De
La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los diputados Roberto Arroyo Muñoz,
Felipe Camaño Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos.
La diputada Olivera y los diputados Arroyo, Celis, Giordano , Guzmán, Mulet, Sulantay  y Tapia
presentaron una indicación para agregar los siguientes artículos transitorios:
“Artículo primero transitorio.- Dentro del plazo de seis meses, contados desde la fecha de
publicación de la presente, el Ministerio de Educación propondrá al Consejo Nacional de Educación
las bases curriculares que regirán en la modalidad educativa para deportistas de alto rendimiento
conforme a lo establecido en el artículo 86 del decreto con fuerza de ley N° 2, de 2009, del
Ministerio de Educación, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 20.370
con las normas no derogadas del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005.”
Artículo tercero transitorio.- Dentro del plazo de seis meses, contados desde la fecha de
publicación de la presente, el Ministerio de Educación dictará un reglamento que deberá ser
suscrito  por  el  Ministerio  del  Deporte,  que  fijará  los  criterios  y  orientaciones  para  la
implementación de los mecanismos establecidos en el inciso quinto del artículo 5 de la ley N°
19.172, así como cualquier otra norma que sea necesaria para la correcta aplicación de lo
establecido en dicho artículo.”
Sometida a votación la indicación, se aprobó por unanimidad (9 votos a favor). Votaron a favor la
diputada Erika Olivera y los diputados Roberto Arroyo, Andrés Giordano, Jorge Guzmán, Cristóbal
Martínez, José Carlos Meza, Jaime Mulet, Marco Antonio Sulantay y Cristián Tapia.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 103 de 107
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
10.2 Indicación de la diputada Bulnes al Artículo 1°, número 5, para reemplazar el numeral 3) del
inciso cuarto del artículo 157 ter, por el siguiente: (Rechazada).
“3.- Las donaciones no podrán efectuarse a instituciones en cuyo directorio participe el donante,
su cónyuge, su conviviente civil o sus parientes ascendientes o descendientes hasta el cuarto
grado de consanguinidad y tercero de afinidad. En caso de que el donante sea una persona
jurídica, no podrá efectuar donaciones a instituciones en cuyo directorio participen sus socios o
directores o los accionistas que posean el 10% o más del capital social, o los cónyuges,
convivientes  civiles  o  parientes  ascendientes  o  descendientes  hasta  el  cuarto  grado  de
consanguinidad y tercero de afinidad de dichos socios, directores o accionistas.".
Debate.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia señaló que la indicación recoge la discusión generada
respecto al artículo 157 ter, incluyendo elementos suficientes que permitan armonizar el texto del
proyecto de ley.
La diputada Bulnes preguntó por el alcance de lo propuesto en la letra a), numeral iii.
La Jefa de la División Jurídico-Legislativa, señora Camila Astorga, explicó que se refiere a la
hipótesis de una empresa que debe cumplir el porcentaje legal y que es contratada por otra
empresa que debe cumplir también el porcentaje legal, evitando así contabilizar dos veces el
cumplimiento referido.
La diputada Bulnes estimó que de la simple lectura no queda del todo claro.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 104 de 107
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Ministro de Desarrollo Social y Familia consideró que la redacción sería bastante comprensible,
sin perjuicio de explicar esto posteriormente a través del Reglamento.
La diputada Pérez (doña Marlene), coincidió en que el sentido es claro, aunque manifestó entender
la importancia de evitar eventuales dudas interpretativas.
La diputada Bulnes sugirió agregar después de la expresión “obligadas por los contratos”, la frase
“en la medida que”.
El diputado Guzmán consultó si la empresa contratada por otra, estando ambas obligadas, al
cumplir dicho porcentaje legal puede considerar el adicional.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia señaló que así es.
El diputado Arroyo preguntó qué ocurre si una empresa principal le exija a la empresa contratada
cumplir en forma adicional, por el posible efecto indeseable de presiones indebidas.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia estimó que se podría perfeccionar la redacción, aunque
no presenta mayores problemas interpretativos; en cuanto a la última consulta, señaló que la idea
es  fomentar  el  cumplimiento  efectivo  y  sostenible  de  la  contratación  de  personas  con
discapacidad, entendiendo que la opción principal debería ser cumplir el porcentaje legal, y el
exceso sobre dicho margen, pueda ser considerado adicionalmente.
La diputada Bulnes sugirió una redacción distinta.
El Abogado Secretario de la Comisión recordó que no se permiten indicaciones sobre indicaciones,
de modo que en este caso se tendría que retirar y reingresar la indicación del Ejecutivo, con los
cambios que se estimen pertinentes, o simplemente votarla tal como se presentó.
La diputada Del Real  (Presidenta), atendiendo a lo anterior, propuso simplemente votar la
indicación tal como ha sido presentada por el Ejecutivo.
La diputada Bulnes manifestó comprender la situación, estando por votar la indicación original.
El diputado Guzmán expresó su conformidad con la indicación, aunque habría sido mejor
presentarla  separadamente,  pues  hay  elementos  diferentes  discusión.  Luego,  presentó  la
siguiente indicación:
10.3 Indicación del diputado Guzmán y de las/os diputadas/os Roberto Arroyo , Mercedes Bulnes ,
Catalina Del Real, Daniel Melo, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez y Renzo Trisotti, al artículo 1°,
número 5), que modifica el artículo 157 ter del Código del Trabajo, para reemplazar el numeral 2
del inciso cuarto, por el siguiente: (Aprobado solo lo destacado en negrita)
“2. Las donaciones deberán dirigirse a proyectos o programas que tengan por objeto la inclusión,
intermediación laboral, capacitación, rehabilitación, promoción y fomento para la creación de
empleos,  contratación,  inserción  o  reinserción  laboral  de  las  personas  con  discapacidad,
presentadas por asociaciones, corporaciones o fundaciones que establezcan uno o más de dichos
fines en su objeto social. Asimismo, las donaciones podrán dirigirse a proyectos o programas,
presentados  por  iguales  organizaciones,  que  tengan  por  objeto  alguno  de  los  señalados
anteriormente  y  busquen  mejorar  la  calidad  u  oportunidades  de  vida  de  personas  con
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 105 de 107
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
discapacidad, incluyendo a aquellas con discapacidad severa o profunda, así como el apoyo para
mejorar las condiciones de empleabilidad, el desarrollo de ocupaciones u oficios, o el ejercicio de
actividades como trabajadores independientes.”.
Debate.
El diputado Guzmán solicitó dividir su indicación 10.3, votando a continuación de la indicación
número 8 del Ejecutivo, únicamente la frase: “Asimismo, las donaciones podrán dirigirse a
proyectos o programas, presentados por iguales organizaciones, que tengan por objeto alguno de
los señalados anteriormente y busquen mejorar la calidad u oportunidades de vida de personas
con discapacidad, incluyendo a aquellas con discapacidad severa o profunda, así como el apoyo
para mejorar las condiciones de empleabilidad, el desarrollo de ocupaciones u oficios, o el ejercicio
de actividades como trabajadores independientes.”.
Votación.
Puesta en votación, la indicación número 8 del Ejecutivo fue aprobada por unanimidad. Votaron a
favor las/os diputadas/os Arroyo (en reemplazo de la diputada Yovana Ahumada), Bulnes, Del Real,
Guzmán, Melo, Pérez (doña Marlene), Santibáñez, Sepúlveda y Trisotti. No existieron votos en
contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (9-0-0).
Puesta en votación la indicación 10.3, dividida en los términos señalados anteriormente, fue
aprobada por la misma votación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16463-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA REAJUSTE GENERAL DE REMUNERACIONES A LAS Y LOS
TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO, CONCEDE AGUINALDOS QUE
SEÑALA, CONCEDE OTROS BENEFICIOS QUE INDICA, Y MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES.
________________________________________________________________________ Boletín N°
16463-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de lunes 11, martes 12, miércoles
13, jueves 14 y lunes 18 de diciembre del año en curso, con la asistencia presencial de los
diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez
Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic,
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 106 de 107
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El martes 12 de diciembre por la mañana el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado
por el diputado Felipe Donoso Castro y por la tarde fue reemplazado por el diputado Henry Leal
Bizama.
El jueves 14 de diciembre la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada por el diputado
Andrés Celis Montt por la mañana y por la tarde.
Asimismo, durante la tramitación del proyecto, asistieron los diputados señores Jaime Araya
Guerrero, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Tomás Lagomarsino Guzmán, Henry
Leal Bizama y Hernán Palma Pérez y las diputadas señoras Daniella Cicardini Milla, Ana María
Gazmuri Vieira, Marta González Olea, Camila Musante Müller y Emilia Nuyado Ancapichún.
Indicación del diputado Arroyo:
Para agregar un nuevo artículo 68 en la ley de reajuste pasando el actual a ser artículo 69 y así
sucesivamente, del siguiente tenor:
Agréguese el siguiente inciso sexto nuevo, pasando el actual a ser inciso séptimo y así
sucesivamente, en el artículo 2° transitorio de la ley 21.435:
“En aquellos territorios jurisdiccionales en que por acto de autoridad se creen y entren en
funcionamiento nuevos oficios conservatorios, la inscripción de derechos de aprovechamiento de
aguas, así como la de aquellos usos regularizados por la autoridad competente en conformidad
con los procedimientos a que remite el inciso primero del artículo primero transitorio, deberán
realizarse hasta su total tramitación y tendrán por Conservador competente, siempre y en todo
momento, al oficio conservatorio más antiguo, el que por tal se entenderá competente respecto de
todas las regularizaciones e inscripciones a que obliga esta ley, incluidas las de plazo mayor
contempladas en el inciso quinto precedente de esta disposición. La competencia del referido
oficio conservatorio se extenderá a los inmuebles a que dichos derechos y usos acceden y
benefician, y subsistirá hasta después de la primera enajenación a cualquier título de unos y otros,
y cuya competente inscripción deberá practicar también.
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por no alcanzar el quórum de aprobación. Votaron
a favor los diputados Aedo, Cid, Mellado, Ramírez, Romero, Von Mühlenbrock. Se abstuvieron los
diputados Barrera, Bianchi, Naranjo, Rojas, Sáez, Sepúlveda y Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 12 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15767-
29.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 107 de 107
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE DEROGA LA LEY N°18.356, QUE ESTABLECE
NORMAS SOBRE CONTROL DE LAS ARTES MARCIALES Y DEROGA LA LEY
N°18.039, E INCORPORA EL CONCEPTO DE ARTES MARCIALES EN LA LEY
N°19.712, DEL DEPORTE.
________________________________________________________________________ Boletines
refundidos Nos 15.767-29 y 16.248-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 4 y 11
de abril; 30 de mayo; 11 de julio; 8 y 22 de agosto de 2023, y 9 de enero de 2024, con la
asistencia de las diputadas Erika Olivera de la Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez
Novoa, y de los diputados Roberto Arroyo Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Andrés Celis Montt,
Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay y Cristián Tapia Ramos.
En reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez Novoa y del diputado Cristián Tapia Ramos,
asistieron  las  diputadas  María  Candelaria  Acevedo  Sáez  y  Marta  González  Olea,
respectivamente.
Indicación N° 3.- Diputado Arroyo
Elimínese el inciso final del artículo 2° del proyecto de ley que es del siguiente tenor:
“Un reglamento establecerá los procedimientos de fiscalización y determinará los requisitos que
deberán cumplir los instructores y estudiantes.”.
La indicación N° 3 no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas ya aprobadas del
proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso tercero del artículo 296 del
Reglamento de la Corporación.
Los diputados Celis  y Mulet  manifestaron que sobre el reglamento habría sido ideal que se
estableciera un plazo.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/78027/1/5252_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Roberto Arroyo Muñoz
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  81 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  87 ................................................................................................................ 
Informante  89 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  100 .............................................................................................................. 
Incidentes  107 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  107 ................................................................................................... 
Petición de oficio  117 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  123 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  123 .......................................................................................................... 
Integración  142 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  144 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 3 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024.
INCORPORACIÓN DE ARTES MARCIALES EN LEY DEL DEPORTE (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15767-29 Y 16248-29,
REFUNDIDOS)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que deroga la ley N°
18.356, que Establece normas sobre control de las artes marciales y deroga la ley N° 18.039, e
incorpora el concepto de artes marciales en la ley N° 19.712, del Deporte, correspondiente a
los boletines Nos 15767-29 y 16248-29.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Roberto Arroyo .
-Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 15767-29, sesión 9ª de la legislatura 371ª, en martes 28 de marzo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 7, y
-Boletín N° 16248-29, sesión 72ª de la legislatura 371ª, en lunes 4 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 130ª de la legislatura 371ª, en lunes
15 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, el proyecto de ley en discusión ha sido revisado exhaustivamente. Como señaló
el diputado Tapia , no es algo que hayamos visto ayer para presentarlo hoy día y darle celeridad,
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 4 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sino que se trata de una iniciativa en la que venimos trabajando hace mucho tiempo. De hecho, a
la comisión concurrieron muchas personas, incluidas autoridades del Ministerio del Deporte y de la
Dirección General de Movilización Nacional, entre otras, quienes presentaron sus descargos para
que finalmente pudiéramos emitir nuestras opiniones al respecto.
Esto va de la mano con un tema histórico, ya que años atrás se decretó que las escuelas de artes
marciales eran prácticamente escuelas de guerrilla. Por tanto, esto todavía es un resabio de un
pasado autoritario que generó desigualdades en el deporte. Lo digo, porque después de 2003,
algunas personas, probablemente aquellas con contactos o pitutos, lograron que algunas de estas
disciplinas fueran reconocidas como deportes. Así se generó la desigualdad.
El jiu-jitsu y el judo, por ejemplo, son similares, al igual que el kárate y el kung -fu; es decir, quien
no conoce las vestimentas prácticamente no podría diferenciarlas. Pero en lo que respecta a su
regulación, solo algunas de estas actividades están contempladas en la ley de control de artes
marciales. Este es el problema, ya que algunas personas están sujetas a dicha ley por practicar
estos deportes, mientras que otras, que realizan actividades similares, están reguladas por la Ley
del Deporte.
Por lo tanto, este proyecto de ley propone establecer la igualdad en torno a estas disciplinas.
Debemos dejar de hablar de una ley de control de las artes marciales e incorporar estas
actividades en la Ley del Deporte para traer justicia a quienes las practican.
En lo personal, como practicante de artes marciales, específicamente del estilo kenpo americano,
sé que al practicarlas desde joven se adquiere seguridad, la cual se refleja en todos los aspectos
de la vida. Por ejemplo, se termina el bullying, ya que quienes lo padecen suelen ser personas que
no tienen ninguna posibilidad de defenderse. En cambio, cuando uno tiene una herramienta de
defensa personal, la probabilidad de sufrir bullying desaparece.
Por lo demás, si estuviéramos a favor de restringir o regular la práctica de deportes de contacto,
hasta el fútbol se vería afectado. Aunque sabemos que a algunos futbolistas les gusta más el
teatro que el contacto, fuera de bromas, el contacto físico no es una razón para regular algunos
deportes en leyes distintas.
Aunque algunos colegas presentes, debido a su desconocimiento, mencionaron el uso de armas en
las artes marciales, no conozco ningún caso en el que una persona haya resultado afectada por el
uso de armas en estas disciplinas. Además, es importante destacar que la mayoría de estas armas
son solo para demostración. Sin embargo, tenemos la esgrima, regulada por la Ley del Deporte, y
nadie tiene problemas con eso.
Es más, señor Presidente, si yo le regalo un cuchillo, comprado hoy en la calle, usted se
transforma en el portador de un arma blanca, y eso no se fiscaliza.
Por lo tanto, esto se deberá regular mediante la creación de un reglamento, trámite que no toma
más de seis meses.
Las artes marciales no solo son el arte de defenderse, sino también una disciplina deportiva. Las
personas que practican este deporte se caracterizan porque tienen mayor autocontrol, pues su
práctica les entrega seguridad en distintas áreas de su vida, y eso lo puedo afirmar por mi propia
experiencia. Mejora la autoestima, ayuda a eliminar el bullying, otorga seguridad y disciplina, y,
como deporte, mejora los índices de salud, eliminando el sobrepeso y dejando atrás el
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 5 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sedentarismo. Es un deporte que podemos incorporar en los colegios y así ayudar a mejorar los
índices de salud.
Espero que desde esta Cámara de Diputados salga el apoyo hacia los deportistas, un apoyo para
que terminemos con esta desigualdad que hace que, por un lado, se le llame deporte, y, por el
otro, esté bajo la ley de control de armas. Eso no puede ser, es una irregularidad.
Como Cámara de Diputados, hoy tenemos la oportunidad de poner mayor control sobre las artes
marciales y considerarlas dentro de la Ley del Deporte.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024.
FACILITACIÓN DE ACCESO A BENEFICIOS ESTATALES PARA PERSONAS CON
DISCAPACIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14744-35)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece criterios para facilitar
el acceso a los beneficios contemplados en la ley N° 20.422, que Establece normas sobre
igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, correspondiente al
boletín N° 14744-35.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad es la señora Catalina
del Real.
Antecedentes:
-Moción, sesión 111ª de la legislatura 369ª, en martes 14 de diciembre de 2021. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, sesión 92ª de la legislatura 371ª,
en martes 17 de otubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 6 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, las personas con discapacidad siempre han tenido más riesgo de caer en
pobreza debido a la falta de oportunidades laborales, dificultad para realizar actividades,
movilidad limitada, discriminación, entre otras cosas.
Hace  algunos  años,  personas  que  sufrían  de  discapacidades  producto  de  enfermedades
sindrómicas eran ocultadas en el sector más oscuro de sus casas. Esa realidad ha cambiado. Hoy,
la inclusión de personas con distintos tipos de discapacidad significa entender la relación entre la
manera en que las personas funcionan y cómo participan dentro de nuestra sociedad. Asimismo,
ello garantiza que todas tengan las mismas oportunidades de participar en todos los aspectos de
la vida al máximo de sus capacidades y deseos.
Hoy tenemos una actividad muy hermosa en el salón del Senado. Los invito a todos. Hay una
fundación que trabaja con muchos niños que poseen una discapacidad mucho mayor que la de
aquellos que tienen alguna posibilidad laboral. Tienen cuidadores, que son familiares. En ese
sentido, desde esta Cámara hemos luchado para que el estipendio de los cuidadores pueda
aumentar. Consideremos no solamente a quienes tienen posibilidades laborales, sino también a
aquellas personas que tienen discapacidades mayores y requieren mayor protección.
Esta Cámara entregó financiamiento a la fundación Deportistas por un Sueño. Espero que esta
Corporación la siga apoyando. Es una labor que no puede ser realizada por el Estado. Quienes
están involucrados con ella la llevan adelante entregando mucho amor.
Los invito a todos, colegas diputados, a reunirnos en esa actividad a las 14:00 horas, en el salón
del Senado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
DECLARACIÓN DE PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA
INVASORA Y DISPOSICIÓN DE MEDIDAS DE CONTROL POR AUTORIDAD
SANITARIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12271-01)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto, iniciado en moción, que declara a los perros asilvestrados
como especie exótica invasora y dispone su control por parte de la autoridad sanitaria de
conformidad a la ley, correspondiente al boletín N° 12271-01.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 7 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Jorge Rathgeb .
Antecedentes:
-Moción, sesión 108ª de la legislatura 366ª, en jueves 29 de noviembre de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 140ª de la
legislatura 371ª, en lunes 4 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 24.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señora Presidenta, votaré en contra este proyecto de ley, ya que intenta hacer desaparecer a
estos animales asilvestrados y no realiza una política pública que vaya en protección de estos
animales, como debería hacerlo.
La ley está para proteger a las personas, pero también para otorgarles una buena protección a los
animales. En este caso, si esos perros se volvieron asilvestrados, tal como lo han reconocido varios
colegas, fue porque no ha existido apoyo de las municipalidades o bien porque han sido las
mismas personas, sus dueños, quienes los han abandonado.
Por eso, llamo a diseñar una ley que realmente apoye a los animales con igualdad de derecho y de
trato. Si queremos a las personas y a los animales, no podemos permitir que exista una ley como
la que se propone en esta iniciativa, porque no es el camino correcto y está muy lejos de todo lo
que hemos avanzado en materia de cuidado animal.
Reitero: aquí los responsables son los seres humanos o, mejor dicho, inhumanos que los han
abandonado, así como también las municipalidades, que no han realizado el trabajo que deberían,
a pesar de que están mandatadas para protegerlos, como determina la ley.
Voy a rechazar este proyecto, porque considero que está mal elaborado desde su concepción y,
además, está mal redactado.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 8 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE MECANISMOS PARA DISMINUIR BRECHAS DE GÉNERO
Y FOMENTAR INCLUSIÓN DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y CRITERIO DE
DESCENTRALIZACIÓN EN ADJUDICACIÓN DE PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN
Y OTORGAMIENTO DE BECAS EN ÁREAS DE CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
INGENIERÍAS Y MATEMÁTICAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15264-19)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en moción, que establece
la paridad de género en la adjudicación de proyectos de investigación y otorgamiento de becas
en las áreas de ciencia, tecnología, ingenierías y matemáticas, correspondiente al boletín N°
15264-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación la
diputada Daniela Serrano , en reemplazo de la diputada Gael Yeomans .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación,
sesión 1ª de la presente legislatura, en lunes 11 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta
N° 36.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 22ª de la legislatura 371ª, en miércoles
19 de abril de 2023 -oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Futuro,
Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación-, y continuó en la sesión 31ª de la misma
legislatura, en martes 16 de mayo de 2023.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señora Presidenta, la verdad es que quienes hacemos ciencia y tenemos publicaciones científicas
desde hace ya años conocemos la realidad que existe entre los científicos. Sin embargo, el
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 9 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
problema no se resuelve con un tema de paridad, sino con mayor presupuesto para la ciencia;
pero Chile, como Estado, nunca ha estado a favor de la ciencia.
En muchos otros países se destina una gran cantidad de presupuesto para la ciencia, entendiendo
que es un motor esencial para su desarrollo. En nuestro caso, solo tenemos algunos proyectos que
ya se han realizado en otros países y que finalmente se terminan copiando.
¿Qué pasa con quienes salen de nuestro país con alguna formación profesional o con alguna
carrera, como los bioquímicos? Generalmente, encuentran su espacio en otros países, porque en
Chile no cuentan con el presupuesto necesario para realizar ciencia de buena calidad.
El problema no se resuelve con paridad. Para ilustrarlo, consideremos un ejemplo matemático: si
hay diez becas disponibles y postulan quince hombres y cinco mujeres, las cinco mujeres serán
seleccionadas, en desmedro de diez hombres, y viceversa.
Por lo tanto, es un tema injusto, porque lo que debiera primar no es un concepto de paridad, sino
uno de calidad y de presupuesto por parte del Estado. Digo “Estado”, porque no estoy culpando al
gobierno de turno, porque esta es una situación que hemos vivido desde la perspectiva de los
investigadores durante muchos años. Reitero que esto no se resuelve con paridad.
Por lo tanto, me gustaría que, en lugar de respaldar un proyecto de ley como este, pudiéramos
solicitar desde acá un mayor presupuesto destinado a apoyar a los científicos, para que así ayuden
y tengan trascendencia en el desarrollo de la ciencia y la tecnología en nuestro país.
Me encantaría tener un país que sea líder en estas materias. Tenemos la gente y los cerebros para
lograrlo, pero hoy día vemos que hay una fuga de ellos porque en Chile no se hace investigación.
Sabemos que para eso hay que invertir, aunque a veces las investigaciones no tengan los logros
que uno quisiera, porque para eso precisamente se investiga: para ver qué eficacia tiene un
método frente a otro.
Creemos que Chile tiene la capacidad para lograr avances en este sentido, sobre todo
considerando la cantidad de científicos que tenemos en el país, pero necesitamos un mayor
presupuesto para la ciencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 16 de abril de 2024.
AUTORIZACIÓN DE PORTE Y USO DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAL EN
RETIRO DE GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13478-02)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 10 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción, que autoriza al personal en retiro de Gendarmería de Chile el porte y uso
de armas de fuego, correspondiente al boletín N° 13478-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor
Jorge Alessandri .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 18ª de la presente
legislatura, en lunes 15 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 128ª de la legislatura 371ª, en martes 9
de enero de 2024 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadana-, y continuó en la sesión 131ª de la misma legislatura, en martes 16 de enero de
2024.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, Gendarmería de Chile enfrenta diversos problemas de infraestructura: muchos
de los recintos penitenciarios son antiguos, no cuentan con las condiciones adecuadas para
albergar a los reclusos de manera segura y digna, y existen instalaciones que presentan
deficiencias en sus sistemas de electricidad, de agua potable y de saneamiento básico, lo que
afecta la calidad de vida de los internos. Además, se han reportado casos de sobrepoblación en las
cárceles, lo que agrava aún más los problemas de infraestructura. Esta situación pone en riesgo la
seguridad tanto de los internos como del personal penitenciario, y dificulta las labores de
rehabilitación y reinserción social.
Creo que este proyecto va completamente en la dirección correcta de entregar mayor capacidad a
Gendarmería entregándole no solo recursos, sino también la posibilidad de que sus funcionarios
puedan portar armas una vez que estén en retiro. Es más, creo que no solo deben portar armas,
sino también la chapa de sheriff para que la gente de Gendarmería pueda ser identificada cuando
está afuera y los ciudadanos puedan saber quién los va a defender de aquellas lacras criminales
que están en las poblaciones, para que puedan dar a esos ciudadanos la seguridad como
corresponde. Así como lo prometió usted, señor Presidente; así tiene que hacerlo Gendarmería.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 11 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
NUEVO MODELO DE ATENCIÓN EN FONASA, ESTABLECIMIENTO DE NUEVAS
ATRIBUCIONES A SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y CUMPLIMIENTO DE
OBLIGACIONES DE ISAPRES ESTABLECIDAS POR LA CORTE SUPREMA
(PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 15896-11)
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, que
fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N° 2.763, de 1979, y de las
leyes N° 18.933 y N° 18.469, en las materias que indica; crea un nuevo modelo de atención en
el Fonasa, otorga facultades y atribuciones a la Superintendencia de Salud y modifica normas
relativas a las instituciones de salud previsional, correspondiente al boletín N° 15896-11.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos base a cada bancada, más una
hora distribuida proporcionalmente entre ellas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Mixta. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor ARROYO.-
Señorita Presidenta, una vez más nos encontramos contra la espada y la pared, legislando con
premura sobre algo que se arrastra al menos desde 2011, entre juicios y situaciones legales.
Sin embargo, ¿dónde ha estado la entidad llamada a fiscalizar y regular la conducta de los actores
del mercado privado de salud? ¿Dónde está la proactividad con la que debió obrar el aparato del
Estado? Su accionar ha sido nulo, y hoy nos entregan la responsabilidad de salvar a estos grupos
económicos, que no son menores y desvalidos financieramente, como nos quieren hacer ver.
A saber, para que la ciudadanía lo tenga claro, estamos hablando de un fallo de la Corte Suprema
que obliga a las entidades previsionales a aplicar la tabla única de factores y devolver los cobros
en exceso; y hoy nos hablan de conglomerados económicos como UnitedHealth Group, dueño de
Banmédica y Vida Tres, que tienen los mismos prestadores que son propios y dueños que los del
Grupo Bupa Sanitas, que el Grupo Consalud, de la Cámara Chilena de la Construcción, que
también tiene prestadores propios, que son dueños de varias clínicas, los que claramente forman
parte de un mercado integrado verticalmente en perjuicio de sus afiliados, a quienes los obligan a
atenderse en sus propios centros.
Queda claro que no hablamos de pequeñas y medianas empresas que han sufrido el abandono de
los distintos gobiernos, que en época de elecciones se comprometen a ayudarlas, sino que
estamos hablando de grandes grupos económicos que cobraron más de lo que debían a millones
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 12 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de chilenos, muchos de los cuales debieron realizar esfuerzos extraordinarios para pagar sus
planes de salud.
Entiendo la problemática que hoy se nos presenta, pero no estoy disponible para avalar esta
injusticia. Por lo tanto, anuncio que votaré por la abstención en este proyecto de ley. No seré
cómplice de un atropello hacia la gente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE MEDIDAS DE RESGUARDO POR FUERZAS
ARMADAS Y DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA DE ÁREAS DE ZONAS
FRONTERIZAS DE REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA, DE TARAPACÁ Y DE
ANTOFAGASTA
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia de la medida que dispone que las Fuerzas Armadas y de
Orden y Seguridad Pública ejerzan las facultades establecidas en el decreto con fuerza de ley
No 1, de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, para el resguardo de áreas de
zonas fronterizas en las regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Pido a los jefes de Comités que inscriban a las señoras diputadas y a los señores diputados que
deseen hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar el control migratorio y la detección de crímenes en zonas fronterizas
de las regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta, sesión 28ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de mayo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 13 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado, no corresponde suspender la sesión.
En discusión la solicitud.
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, otra vez más nos vemos frente a la ampliación del estado de excepción acotado,
este estado que no ha podido resolver el problema en la zona de Biobío y de Arauco. Esto se ha
visto reflejado en el vil asesinato de tres de nuestros carabineros. Tan grave es la situación que
hoy la misma institución está solicitando ser relevados o cambiar la forma de controlar las
medidas cautelares en la zona, demostrando que la complejidad del lugar es tan fuerte, tanto, que
se hace necesario cambiar la forma de realizar esta labor, con tobilleras, equipados con GPS, o
bien hacer que las personas se acerquen a firmar a unidades policiales.
Siempre se buscan soluciones parche, no una definitiva, para la facultad de decretar estado de
excepción como corresponde para la zona de La Araucanía, del Biobío y de nuestras fronteras,
donde están entrando delincuentes y, con ello, delitos importados, como el sicariato, motochorros,
secuestros, descuartizamientos, que no teníamos anteriormente en nuestro país. Son todos delitos
importados.
Los chilenos hoy necesitan verdadera seguridad, no promesas que se las lleve el viento; están
pidiendo fuertemente el cierre de fronteras ¡ahora, ya!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
FORTALECIMIENTO DE LEY CONTRA LA DISCRIMINACIÓN (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12748-17)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica y fortalece la ley No
20.609, que Establece Medidas Contra la Discriminación, correspondiente al boletín No 12748-
17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, y de
Hacienda son la señorita Emilia Schneider y el señor Carlos Bianchi , respectivamente.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 14 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 65ª de la legislatura 369ª, en martes 10 de agosto de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 142ª de la
legislatura 371ª, en miércoles 6 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 4ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de
marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señora Presidenta, por su intermedio, saludo al ministro de Justicia y Derechos Humanos.
Nuevamente nos encontramos ante una aparente buena idea. ¿Quién podría oponerse a fortalecer
nuestra legislación en aras de no discriminar a nuestros pares? Sin embargo, escudados en esta
idea, se busca afectar el libre ejercicio de los derechos fundamentales de la gran mayoría,
ampliando -desproporcionadamente, a mi juicio- el concepto de discriminación, lo que hace que
este proyecto presente una serie de falencias:
En primer lugar, la inversión de la carga de la prueba, a lo que ya se han referido muchos de los
diputados, por lo que no voy a hablar sobre eso.
En segundo lugar, la vaguedad de las definiciones. El proyecto incluye términos y definiciones que
pueden ser interpretados de manera amplia y ambigua, como preferencia o cualquier otra
condición social. Esta vaguedad puede llevar a interpretaciones subjetivas y contradictorias,
haciendo difícil su aplicación coherente y justa. Las leyes deben ser claras y precisas para evitar
abusos y malas interpretaciones.
Por eso, hago reserva de constitucionalidad en contra del artículo 3° de la ley N° 20.609
contemplado en el artículo primero, numeral 5, del proyecto de ley, debido a que permite
demandar y, por tanto, eventualmente, sancionar a una persona en virtud de categorías de
discriminación sumamente vagas e imprecisas, especialmente por tipos discriminatorios no
contemplados en la ley, según señala el inciso primero del nuevo artículo 2 bis, de la ley N°
20.609.
Lo señalado infringe claramente la garantía constitucional de que toda conducta sancionada debe
estar descrita expresamente en la ley, consagrada en el artículo 19, numeral 3°, inciso noveno, de
la Constitución.
En tercer lugar, el aumento de las multas y sanciones. El incremento propuesto para las multas y
la obligatoriedad de indemnizaciones sin una evaluación justa y detallada del caso pueden resultar
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 15 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en sanciones desproporcionadas, y este enfoque punitivo no necesariamente contribuye a la
erradicación de la discriminación, sino que puede fomentar un ambiente de temor y una
judicialización excesiva, desviando recursos que podrían ser utilizados en educación y en
programas de concienciación.
En cuarto lugar, la eliminación de excepciones razonables. Suprimir las excepciones al principio de
no discriminación puede llevar a situaciones en las que cualquier diferencia de trato, aunque
justificada por otras normativas legales o necesidades prácticas, sea considerada discriminatoria.
Esto puede crear conflictos con otras áreas del derecho, incluyendo al derecho laboral y al derecho
administrativo, generando incoherencias legales.
En quinto lugar, la eficacia de la legislación existente. La escasa aplicación práctica de esta ley no
necesariamente implica que deba haber cambios legislativos drásticos, sino más bien podría
implicar la necesidad de mejorar la implementación y el acceso a la justicia. Es esencial abordar
las barreras prácticas, como la falta de formación y de recursos legales, en lugar de simplemente
modificar la ley en sí.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
CREACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA SOBRE ACTUACIONES
DEL GOBIERNO EN OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA A
EXMINEROS DE ENACAR, COMUNA DE LOTA, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor ARROYO.-
Señora Presidenta, quiero hacer un llamado a los colegas de esta Corporación a que apoyen, con
su firma, la creación de una comisión especial investigadora respecto de las actuaciones del
gobierno en el otorgamiento de pensiones de gracia a los exmineros de Enacar, de la comuna de
Lota, Región del Biobío.
Ellos han denunciado, en forma reiterada, una serie de irregularidades en la postulación y
otorgamiento  de  dichos  beneficios,  los  que  podrían  estar  siendo  retrasados  y  denegados
solamente con la intención de destinar esos recursos al pago de otras prestaciones distintas a las
que se buscó asumir cuando se resolvió apoyar la reconversión y las afectaciones que produjo en
los trabajadores el cierre de las minas de carbón.
Estas irregularidades fueron investigadas por la Contraloría, la que dio cuenta de numerosos
hallazgos al respecto, los que se encuentran detallados en la solicitud de conformación de la
comisión especial.
A mi juicio, es necesario esclarecer las responsabilidades políticas, en especial la del órgano
ejecutivo a cargo de estos menesteres, y determinar si es efectivo que se está burocratizando
artificialmente la entrega de estos beneficios que apuntan a apoyar a personas vulnerables,
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 16 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
muchas de las cuales cargan con enfermedades de alto costo, son adultos mayores y jefes de
hogar que ven en esas pensiones su principal pilar económico para sustentar a sus familias.
No quiero dramatizar al respecto, ya que las circunstancias que justifican el otorgamiento de estas
pensiones de gracia fueron ampliamente discutidas al momento de definir el otorgamiento de las
mismas. Solo quiero poner el énfasis en que ese tipo de situaciones no nos pueden resultar
indiferentes y no debemos dejarlas pasar. Ante la mera sospecha de alguna situación irregular,
debemos hacer carne el mandato ciudadano de fiscalizar adecuadamente el accionar de los
órganos del Estado en materias tan sensibles como esta que afecta a los extrabajadores del
carbón.
Confío en la sabiduría de mis colegas y en su apoyo a esta instancia fiscalizadora tan anhelada por
los afectados, personas de trabajo y esfuerzo que solo buscan que se cumpla lo comprometido.
Reitero mi llamado a los colegas a suscribir la solicitud de creación de la comisión especial
investigadora que he propuesto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
REGULACIÓN DE USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04,
16574-04 Y 16575-04)
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que modifica la ley No 20.370, General de Educación, con el objeto de regular el
uso adecuado de dispositivos digitales en establecimientos educacionales, correspondiente a
los boletines Nos 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y 16575-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señora Marcia Raphael .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N°11728-04, sesión 21ª de la legislatura 366ª, en jueves 10 de mayo de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 9;
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 17 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Boletín N° 12885-04, sesión 67ª de la legislatura 367a, en jueves 22 de agosto de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 6;
-Boletín N° 16062-04, sesión 51ª de la legislatura 371ª, en miércoles 5 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 14;
-Boletín N° 16520-04, sesión 126ª de la legislatura 371ª, en jueves 4 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 13;
-Boletín N° 16527-04, sesión 127ª de la legislatura 371ª, en lunes 8 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 9;
-Boletín N° 16574-04, sesión 131ª de la legislatura 371ª, en martes 16 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 10, y
-Boletín N° 16575-04, sesión 131ª de la legislatura 371ª, en martes 16 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 45ª de la presente legislatura, en lunes 1 de julio
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, me alegra mucho intervenir después del diputado Guzmán .
Sepa que estamos haciendo una transmisión en vivo.
En este minuto, aunque parezca que uno se está riendo, la mayoría de las personas han estado
utilizando sus celulares.
Esto lo vemos en las calles y en las casas, donde a veces desde una habitación a la otra las
personas se mandan mensajes. Así es como ha ido proliferando esta cultura del uso del celular en
nuestra era digital actual.
Estos dispositivos se han convertido en una herramienta bastante presente en la vida de los
estudiantes y de todos nosotros. ¿Quién puede decir lo contrario? Pero si bien los celulares pueden
ser útiles para acceder a la información, para la comunicación y para colaborar en el aprendizaje,
su uso inadecuado también puede generar consecuencias negativas en el entorno escolar,
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 18 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
destacando sus impactos en el aprendizaje y la convivencia escolar.
El principal problema del mal uso o uso excesivo de celulares en los colegios y salas de clases es
la distracción que genera, obviamente, primero en los estudiantes, la constante notificación de
mensajes, el acceso a las redes sociales y la tentación de juegos, lo que puede desviar la atención
del fin principal que tiene la educación formal.
También, ello impacta mucho en la posibilidad de sociabilización, disminuyendo las oportunidades
de interacción entre las distintas personas, ya que, como lo vemos en el transporte, en la calle y
en diferentes lugares, las personas ya no hablan entre ellas, lo que incluso ocurre entre los
miembros de una misma familia. Todo esto afecta el desarrollo de habilidades comunicacionales
entre  pares;  a  veces  disminuye  la  capacidad  de  resolver  conflictos  mediante  la  vía
comunicacional. Y para qué decir los problemas de salud a que están expuestas las personas; eso
está más que documentado en el mundo de la ciencia.
Con el uso de los celulares se ha facilitado también la propagación del ciberacoso entre los
estudiantes. El anonimato que brinda esta tecnología puede llevar a malos comportamientos y a
malos tratos de tipo difamatorio, que muchas veces son muy dañinos, lo que afecta el bienestar
psicológico y, obviamente, la salud emocional de las personas que son víctimas de aquello.
Creo que, como dijo un diputado, este proyecto es una oportunidad para poder regular el uso de
estos dispositivos, aunque en lo personal estoy más de acuerdo con que en los niños pequeños
debe existir la prohibición total. En algunos colegios ya hay planes piloto sobre el particular, y los
jóvenes están empezando a adquirir estas destrezas, que son necesarias dentro de la interacción
con los pares y la sociabilización entre las personas, para que después utilicen correctamente la
tecnología que tenemos a mano. Sin embargo, ello debe ser sobre la base, primero, de la
educación acerca de cómo utilizar eficientemente esta tecnología. Para eso, debemos regular,
pero inicialmente, sobre todo para los niños, debe existir una prohibición.
En ese sentido, anuncio que votaré favorablemente este proyecto, porque creo que debemos
partir de alguna manera para ayudar a nuestros jóvenes, y especialmente a los niños de nuestros
colegios en su educación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
FACILITACIÓN DE PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCIÓN DE DERECHOS DE
APROVECHAMIENTO DE AGUAS ANTE CONCURRENCIA DE NUEVOS OFICIOS
CONSERVATORIOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16111-
01)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 19 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la ley N° 21.435, que Reforma el Código de Aguas, para
facilitar el procedimiento de inscripción de derechos de aprovechamiento de aguas cuando
concurren nuevos oficios conservatorios, correspondiente al boletín N° 16111-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Felipe Donoso .
Antecedentes:
-Moción, sesión 56ª de la legislatura 371ª, en martes 25 de julio de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 53ª de la
presente legislatura, en lunes 22 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Continuando con el debate, tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señorita Presidenta, los derechos de aguas y de propiedad están estrechamente relacionados en
nuestro país, ya que el agua es considerada un bien nacional de uso público, pero su explotación
está sujeta a derechos de propiedad.
Así como los derechos de aguas y de propiedad están muy relacionados, también tenemos
grandes problemas con los derechos de propiedad toda vez que se crea un nuevo conservador de
bienes raíces.
Este problema lo tiene mucha gente, porque, al crearse un nuevo conservador, debe volver a
hacer todo el trámite, y algunos deben volver a pagar.
Por eso, creo que de alguna manera este proyecto de ley favorece a las personas que necesitan
hacer estos trámites, de modo que no deban enfrentar nuevamente ese problema, ni deban
concurrir a un nuevo conservador para inscribir sus propiedades como corresponde.
Estas normas favorecen a las personas. Por eso, anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 20 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
ANÁLISIS DE POSICIÓN DE GOBIERNO DE CHILE EN RELACIÓN CON EL
VICIADO PROCESO ELECCIONARIO EN VENEZUELA Y LA REACCIÓN DEL
RÉGIMEN DE CARACAS DURANTE Y DESPUÉS DE LOS COMICIOS
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto discutir la posición que ha tenido el gobierno de Chile en relación
con el viciado proceso eleccionario en Venezuela y la reacción del régimen de Caracas durante
y después de los fallidos comicios.
A esta sesión han sido citados la ministradel Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá
; la ministra secretaria general de Gobierno, señora Camila Vallejo , y el ministro de Relaciones
Exteriores, señor Alberto van Klaveren .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto de 2022, les
recuerdo que en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por
bancada durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala de Sesiones.
El tiempo previo corresponde al Comité de Renovación Nacional, para lo cual se ofrecerá la
palabra al diputado Diego Schalper hasta por siete minutos y treinta segundos, y, a
continuación, al diputado Gustavo Benavente , también hasta por siete minutos y treinta
segundos.
Saludo y doy la bienvenida a los ministros de Estado que se han sumado a esta sesión.
El señor ARROYO.-
Señorita Presidenta, no voy a hablar del proceso actual, porque la historia es más que solo este
proceso que el mundo critica con mucha fuerza. Quiero hablar de Venezuela de la década de 1980
a 1990, cuando era un país próspero. Era el Dubái de Sudamérica. A destinos turísticos soñados
como Isla de Margarita llegaban 50 cruceros mensuales; hoy, ninguno.
Fue el país con el PIB más alto de Sudamérica. Se trata del país con la reserva de petróleo más
importante del continente; es un país agrícola por excelencia, con un manto cultivable de más de
10 metros -se podría escupir una semilla y al otro día brotaba una planta-; un país al que todos
querían emigrar, por su bonanza económica.
Esa realidad la quiero comparar con la Venezuela de Chávez y de Maduro desde 1998. Hoy,
Venezuela es un país del cual sus habitantes solo quieren arrancar para buscar un mejor futuro
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 21 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
por la grave situación de inseguridad y problemas socioeconómicos. Hoy, Venezuela es un país
exportador del crimen, que ha traído a Chile delitos que nosotros no teníamos. Un país así debe
estar intervenido por un organismo internacional y de derechos humanos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2024.
MODIFICACIÓN DE PLAZOS PARA ENTRADA EN VIGENCIA DE LEY N° 21.368,
EN MATERIA DE ENTREGA DE PLÁSTICOS DE UN SOLO USO Y BOTELLAS
PLÁSTICAS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16849-12)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 21.368, que Regula la entrega de plásticos de un solo uso y las botellas
plásticas, y modifica los cuerpos legales que indica, en materia de plazos de entrada en
vigencia de sus obligaciones.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor José
Carlos Meza .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 47ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de julio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 27.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 61ª de la presente
legislatura, en martes 6 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señorita Presidenta, el daño que provocan los plásticos es bastante significativo y afecta tanto el
medio ambiente como la salud de las personas. Tenemos la contaminación de los océanos y
mares. Los plásticos se descomponen en microplásticos que son ingeridos por la fauna marina,
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 22 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
hecho  ya  evidenciado  por  muchos  investigadores.  Asimismo,  pueden  provocar  daño  a  la
biodiversidad, porque los plásticos también pueden atrapar o sofocar a los animales dentro de los
océanos.
Respecto de la contaminación del suelo, los plásticos pueden persistir en el suelo durante cientos
de años, de modo que hoy estamos plastificando el mundo para nuestras generaciones futuras.
Los seres humanos ingieren microplásticos a través del agua y los alimentos. Estudios recientes
demuestran que las aguas embotelladas en plástico son mucho más dañinas para los seres
humanos, aun cuando necesitamos su consumo.
En la exposición a través de químicos tóxicos también los plásticos interactúan y pueden liberar
sustancias químicas tóxicas que pueden causar enfermedades.
¿Qué debemos hacer, entonces, como personas, como habitantes serios que queremos realmente
salvar este planeta? Reducir el uso de plástico de un solo uso; pero también se debe determinar
en esta legislación y en el reglamento respectivo cómo vamos a eliminar los plásticos de un solo
uso o todos los elementos de un solo uso, que es lo que también debemos revisar como Cámara,
para que no queden fuera algunas personas y que estas se vean afectadas por su trabajo.
Reciclar y reutilizar plásticos también es una buena alternativa, tal como promover la producción
de plásticos biodegradables. Al respecto, he visto varios proyectos muy buenos, pero que
finalmente no llegan a la luz. porque se prefiere el plástico normal más que el biodegradable.
Debemos limpiar y proteger nuestros entornos naturales. Hemos visto cómo en algunos lugares se
llenan de basurales -no están protegidos-, donde ni siquiera las municipalidades se hacen cargo.
Debemos crear un mejor mundo para nuestros hijos y nuestras generaciones futuras.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 13 de agosto de 2024.
TRANSPARENCIA A COTIZANTES SOBRE RETIROS DE FONDOS
PREVISIONALES
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde al Comité Social Cristiano e Independientes.
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 23 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, respecto de los retiros previsionales las personas no entienden de gráficos y de
conceptos como el encaje de los fondos. Sin embargo, invito a explicarles cómo ocurre que sus
fondos en los últimos tres años han tenido, en cinco de los seis multifondos, una rentabilidad
negativa del -2,6 por ciento al -1,02 por ciento.
Solo el fondo E ha tenido en tres años una rentabilidad positiva de un +0,66 por ciento; es decir,
solo pérdidas. Y el fondo que obtuvo un saldo positivo da una ganancia menor que tener el dinero
en un fondo de renta fija en un banco.
Sin embargo, las administradoras de fondos de pensiones (AFP), solo durante el primer trimestre
de este año, tuvieron una rentabilidad de 64 por ciento, es decir, 183.346 millones de pesos en
utilidades. Ya quisieran los chilenos tener una rentabilidad como esa en un trimestre.
Este sistema de AFP es abusivo, pues es una empresa depredadora del sacrificio de todos los
trabajadores, que hoy necesitan recursos, porque están endeudados o tienen problemas de salud,
por lo que ven en el retiro de sus fondos la verdadera y real solución a sus problemas actuales.
Nos quieren convencer de que los retiros son malos, que van a afectar nuestras futuras pensiones.
¡No, señores! Transparenten. Lo que buscan es resguardar el negocio de los dueños de las AFP,
quienes controlan nuestros recursos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
OBLIGACIÓN DE ISAPRES DE INFORMAR A SUPERINTENDENCIA DE SALUD
SOBRE AUMENTO DE PRECIO DE SUS PLANES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15751-11) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate respecto de las modificaciones del
Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el decreto con fuerza
de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, para establecer la obligación de las isapres de
informar a la Superintendencia de Salud el aumento del precio de sus planes, correspondiente
al boletín N° 15751-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Salud se encuentra rendido; por lo tanto, continuaremos con el
debate.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 24 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Las modificaciones del Senado al proyecto de ley se comenzaron a debatir en sesión 70ª de la
presente legislatura, en lunes 2 de septiembre de agosto de 2024.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señorita Presidenta, me asiste una tremenda preocupación, que dice relación con que hoy nos
encontramos validando un intento de lavado de imagen de las isapres, las mismas que hace muy
poco tiempo y en este mismo hemiciclo se vieron favorecidas con un perdonazo que ya lo quisiera
cualquiera de las familias chilenas que hoy se encuentran pasando momentos económicos muy
difíciles. Incluso se fue en contra de un fallo de la Corte Suprema que llevaba un juicio por catorce
años.
Sin embargo, no hemos sido capaces de poner a las personas por sobre los intereses de grandes
conglomerados económicos, que también manejan el lobby a su favor.
Sí, digo que me preocupa, porque si bien el proyecto entrega a la superintendencia facultades
respecto del alza de los planes de las isapres, no puedo olvidar que es este mismo organismo el
que no fue capaz de detectar las irregularidades que durante tanto tiempo afectaron a miles de
chilenos y que los dejaron a merced de los intereses económicos de unos cuantos inescrupulosos
que no trepidaron en utilizar sus artimañas para llevar agua a sus molinos en desmedro de
aquellos compatriotas que, confiados en la protección del Estado, asumieron estos mayores costos
en razón de riesgos diferenciados que aplicaban las isapres, al igual que el perdonazo que se está
gestando en favor de las AFP y evitar que la gente pueda hacer uso legítimo de sus fondos
previsionales.
Anuncio mi voto a favor, pero estaré vigilante respecto de que las instituciones del Estado
cumplan su rol como debe ser y que no solo se activen cuando se trata de salvar la industria.
Déjenme decirles que este salvataje no sería necesario si se hiciera la pega como corresponde. Si
se  hubiesen  levantado  las  alertas  cuando  correspondía,  no  hubiera  sido  necesario  estar
concediendo,  con  vergüenza,  plazos  irrisorios  para  que  las  isapres  devuelvan  el  perjuicio
ocasionado a millones de chilenos.
La clase política está en deuda con la ciudadanía, y espero que esta iniciativa, más que dar la
impresión de estar preocupados por nuestra gente, sea una verdadera herramienta que evite
nuevos abusos en contra de ella.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 25 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INCORPORACIÓN DE PROYECTO SOBRE TABLA
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, artículo 63, número 1, con relación al artículo 108 del Reglamento.
Solicito una clarificación de la Mesa respecto de lo señalado en el artículo 108, que indica: “La
tabla que servirá para el Orden del Día de las sesiones ordinarias será formada semanalmente por
la Mesa y la unanimidad de los Comités Parlamentarios…”.
Como refiere el artículo 63, número 1, me ha surgido la preocupación respecto de los rumores que
circulan a propósito de una eventual “cocina” política sobre el nuevo proyecto de retiro de fondos
previsionales, en el sentido de no dar la unanimidad para su puesta en tabla en la próxima
semana.
Obviamente, tengo la legítima inquietud de que, si se diera el caso de que un jefe de Comité no
diera la unanimidad para la totalidad de la propuesta de la Mesa, entonces la semana siguiente no
tendríamos Orden del Día.
Esta situación requiere ser clarificada por parte de la Mesa, y debe ser afirmativa, porque
considero que es un punto de reforma en el citado Reglamento, toda vez que nos enfrentamos a
una eventual “cocina” política para obstaculizar un proyecto tan relevante para la ciudadanía. Por
otra parte, esto podría acarrear problemas futuros ante la eventual negativa de un jefe de Comité
para dar la unanimidad a las propuestas de Orden del Día de la Mesa, obstaculizando seriamente,
de esta forma, el trabajo legislativo.
Además, no se puede jugar con la esperanza y la incertidumbre de la gente, que espera que no
estemos frente a una nueva “cocina”.
Por lo anterior, solicito que el proyecto de los retiros previsionales se ponga en tabla y que sea la
Sala la que se pronuncie sobre él.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DE AGUAS RESPECTO DEL PROCEDIMIENTO DE
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 26 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
FISCALIZACIÓN Y VIGILANCIA POR PARTE DE LA DIRECCIÓN GENERAL DE
AGUAS (MODIFICACIONES DEL SENADO. BOLETÍN N° 16504-33)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que modifica el Código de Aguas en lo relativo al procedimiento de
fiscalización y vigilancia por parte de la Dirección General de Aguas, correspondientes al
boletín N° 16504-33.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 2 de septiembre de
2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señorita Presidenta, el artículo único del proyecto de ley, a través de la fiscalización y la vigilancia,
establece el interés público del agua, el gran recurso que nos da nuestra naturaleza. Mediante
esta reforma se reservan las aguas en nuestro país para satisfacer la subsistencia y la
preservación de los ecosistemas.
Bajo cualquier circunstancia va a prevalecer siempre el uso del agua para el consumo humano -
doméstico y de subsistencia-, tanto en el otorgamiento de estos derechos de agua como en la
distribución de las mismas. Hay muchas instituciones que hoy tienen el control y la regulación de
las aguas en Chile, lo cual hace necesario, a lo mejor, la creación de una subsecretaría del agua
para tener el control, la fiscalización y la vigilancia de los recursos cuando son entregados.
Asimismo, la norma tiene por objeto regular el uso de las aguas nacionales, su distribución y
control, así como la preservación de su calidad y cantidad para lograr su desarrollo integral y
sustentable entre nuestra población.
Sabemos que los derechos de agua son totalmente independientes de los derechos de propiedad
de la tierra, por lo cual pueden venderse, comprarse y transferirse libremente. Su carácter de
propiedad privada también debe estar garantizado, conforme al derecho sobre la propiedad,
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 27 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
establecida en nuestro Código Civil. Toda persona tiene derecho al acceso, disposición y
saneamiento del agua para consumo personal y doméstico en forma suficiente, saludable,
aceptable y asequible.
Este proyecto de ley debe ser aprobado por esta Sala, para dar claridad a la situación de este
recurso que debe ser fiscalizado y vigilado continuamente, con el fin de que sea preservado para
las futuras generaciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
ANÁLISIS DE PREOCUPANTES HECHOS QUE INVOLUCRAN AL EXMINISTRO
DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SEÑOR ANDRÉS CHADWICK
RESPECTO DEL PAGO A SU DEFENSA EN LA ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL
EN SU CONTRA Y POSTERIORES PAGOS A SU PERSONA POR PARTE DEL
ABOGADO LUIS HERMOSILLA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
La presente sesión tiene por objeto analizar y discutir los preocupantes hechos que involucran
al exministro del Interior y Seguridad Pública señor Andrés Chadwick respecto del pago a su
defensa en la acusación constitucional en su contra y posteriores pagos a su persona por parte
del abogado Luis Hermosilla .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto de 2022, en las
sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por bancada durante los
primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán usar la palabra hasta por sesenta minutos distribuidos de
forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en los pupitres digitales y en las
pantallas de la Sala de sesiones.
El tiempo previo corresponderá al Comité Frente Amplio, para lo cual hará uso de la palabra,
hasta por siete minutos y treinta segundos, la diputada Camila Rojas, y, a continuación, por el
mismo tiempo, el diputado Luis Cuello .
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Señores diputados, en este momento tenemos un quorum de 52 parlamentarios.
Tiene la palabra, por dos minutos y cuarenta y tres segundos, el diputado Roberto Arroyo.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 28 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, hoy nuestro país enfrenta una crisis de confianza profunda, una crisis que pone
en tela de juicio la integridad de nuestras instituciones y amenaza los principios fundamentales de
la democracia.
Los escándalos de corrupción que han salido a la luz en el último tiempo, desde el caso Convenios
hasta el caso Audios, han revelado fallas graves en la gestión pública y la ética, en diversos
sectores de nuestra sociedad.
Lo más preocupante es que ambos casos han salpicado a instituciones que deberían ser los pilares
de nuestra democracia, como la Policía de Investigaciones, la Corte Suprema y el mundo político.
El denominado caso Convenios ha dejado en evidencia un sistema corrupto, donde dinero público,
más de 90.000 millones de pesos, son investigados por el Ministerio Público, dineros que deberían
ser utilizados para el beneficio de todos los chilenos. Sin embargo, estos han sido desviados hacia
fundaciones fantasmas y acuerdos opacos que no cumplen con su propósito. Esta situación ha
puesto de manifiesto la falta de controles efectivos y el abuso de poder en algunos organismos del
Estado.
No podemos permitir que estos recursos circulen sin control en un país donde aún hay miles de
personas que carecen de servicios básicos.
El caso Audios ha sacado a la luz conversaciones privadas que revelan arreglos entre abogados y
figuras del poder que deberían garantizar la justicia en Chile. Esto no solo pone en duda la
transparencia de nuestro sistema judicial, sino que también afecta la confianza en instituciones
claves, como la Corte Suprema y la Policía de Investigaciones (PDI). Que aquellos encargados de
defender la ley y el orden estén involucrados en prácticas poco éticas es, sin duda, un golpe
devastador para nuestra democracia.
Es evidente que la crisis de probidad que enfrentamos no solo se resuelve con investigaciones,
aunque estas son fundamentales. Se requiere un cambio estructural que comience con la
transparencia, el control efectivo y la sanción severa de quienes se desvían de su deber de servir
al país con integridad.
La corrupción no solo despoja de recursos al Estado, sino que despoja a la sociedad de la
confianza en sus líderes y en su futuro. Eso es algo que no podemos permitir.
Hoy tenemos la oportunidad y la obligación de exigir un cambio; de pedir que quienes ocupan
posiciones de poder actúen con integridad, y de construir un Chile donde la justicia y la
transparencia sean los cimientos de nuestra convivencia. Solo con una lucha frontal y decidida
contra la corrupción, en todas sus formas y en todos sus niveles, podremos recuperar la confianza
en nuestras instituciones y devolverles a los ciudadanos la certeza de que el bien común
prevalecerá por encima de los intereses personales.
Es el momento de actuar por Chile, por nuestra democracia y por el futuro de todos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 29 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA EN MATERIA DE SANCIONES DE
DELITOS DE ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES DE
TELECOMUNICACIONES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETIN N°
14983-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica
diversos cuerpos legales en lo relativo a las sanciones de los delitos de robo, hurto y
receptación de cables de telecomunicaciones, correspondiente al boletín Nº 14983-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Raúl Leiva .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión
73ª de la presente legislatura, en lunes 9 de septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N°
11.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 58ª de la presente legislatura, en martes
30 de julio de 2024 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento-, y continuó en la sesión 61ª la misma legislatura, en martes
6 de agosto de 2024.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señorita Presidenta, el robo de cables eléctricos es un problema serio que afecta a muchas
comunidades en nuestro país, así como también a diversos sectores, incluyendo a la industria y a
la construcción, además de a los servicios públicos. Estos robos pueden causar interrupciones en
el suministro eléctrico, daños económicos bastante significativos y poner en riesgo la seguridad
tanto de las personas que los realizan como de la comunidad en general.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 30 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Aquí quiero hacer un punto firme respecto de aquellos pacientes electrodependientes que durante
el temporal y dada la falta de reposición de los cables para transmisión por parte de Enel, también
tuvieron bastantes problemas, e incluso algunos de ellos fallecieron.
Por tanto, apoyaré al diputado Pino en cuanto a la creación de una comisión investigadora para
que este tipo de situaciones, el robo de cables eléctricos, así como los problemas de transmisión
de las compañías eléctricas puedan ser revisados e investigados totalmente.
La causa de este tipo de robos siempre se debe al valor del cobre que se vende de manera
clandestina, por lo que necesitamos combatir este tipo de ilícitos. En esa línea, este gobierno debe
implementar medidas tales como la instalación de sistemas de vigilancia y el uso de cables más
difíciles de robar.
Asimismo, es importante la colaboración con las Fuerzas de Orden y Seguridad, esto es,
Carabineros y la PDI, para identificar y procesar a los responsables de este tipo de hurtos que
causan tanto daño a nuestra población.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria, Legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
ATENCIÓN PRIORITARIA EN SERVICIOS PÚBLICOS DE PERSONAS INSCRITAS
EN REGISTRO NACIONAL DE LA DISCAPACIDAD (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16396-35)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.422, para
autorizar en los servicios públicos la atención prioritaria de los inscritos en el Registro Nacional
de la Discapacidad, correspondiente al boletín N° 16396-35.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad es la señora Marlene
Pérez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 99ª de la legislatura 371ª, en martes 7 de noviembre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, sesión 80ª de la presente
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 31 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura, en lunes 30 de septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra al diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, este es un proyecto -qué duda cabe del mayor alcance para dar prioridad a las
personas con discapacidad. Pero hay algo que no hemos visto ni previsto: me refiero a los
cuidadores. Por eso, en el futuro vamos a impulsar un proyecto que incluya a los cuidadores que
tienen a su cargo a familiares, ya sean postrados, con problemas de hospitalización domiciliaria o
electrodependientes, cuyo cuidado –repito recae en gente de su propia familia y que en la
atención de salud también están postergados.
Creo que en este aspecto también tenemos una gran deficiencia.
Durante los últimos temporales, se presentaron situaciones en que fallecieron personas con
electrodependencia, y necesitamos tener claridad respecto de lo que ocurrió.
Creo que la justicia en materia de salud debe ser mayor, mejor y justa para todos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 14 de octubre de 2024.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LA MINISTRA DE
LA CORTE SUPREMA SEÑORA ÁNGELA VIVANCO MARTÍNEZ
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por diez
diputadas y diputados en contra de la ministra de la excelentísima Corte Suprema, señora
Ángela Vivanco Martínez .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra de la ministra de la Corte Suprema de Justicia,
señora Ángela Vivanco Martínez , sesión 77ª de la presente legislatura, en lunes 23 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 32 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la Acusación Constitucional
deducida en contra de la ministra de la Corte Suprema de Justicia, señora Ángela Vivanco
Martínez . Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
El señor ARROYO.-
Señorita Presidenta, señor Secretario, honorable Cámara, en primer término, quisiera agradecer a
la Presidenta y al Secretario de esta comisión todo el trabajo y el desempeño que tuvieron en la
comisión revisora de esta acusación constitucional, por haber desempeñado y haber realizado su
labor con oficio en pro de tener la mayor cantidad de antecedentes a la vista para poder
pronunciarnos, dando garantías de imparcialidad y de diligencia al efecto.
En segundo término, he de señalar que, a pesar de que ya largamente se ha discutido respecto del
rol y alcance de la labor de los parlamentarios en esta instancia, no está de más recordar que la
Constitución  Política  de  la  República  nos  entrega  la  potestad  exclusiva,  entre  otras,  de
pronunciarnos si ha o no lugar una acusación constitucional en contra de los magistrados de los
tribunales de justicia, específicamente en el artículo 52, número 2, letra c) de la misma, que
también se refiere al contralor general de la República.
Por este motivo, nos constituimos, como comisión revisora o informante, con el objeto de señalar a
la Sala si nos hemos formado la convicción de la existencia de antecedentes que pudieran
conllevar una responsabilidad relacionada con el notable abandono de deberes.
Nosotros no emitimos un pronunciamiento de culpabilidad o inocencia, tampoco lo hace la Sala,
donde los 155 parlamentarios pueden votar o no en línea con lo que se resuelva en esta comisión,
sino que es el Senado de la República, que, por lo demás, es el responsable de que los ministros
de la Corte Suprema asuman sus cargos, y el que también debe determinar, una vez analizado el
fondo, si la ministra señora Ángela Vivanco incurrió o no en la causal que se le imputa.
Por mi parte, he arribado al convencimiento de que el libelo acusatorio, presentado por los
colegas, dista mucho de la prolijidad que requiere una instancia como esta, y que no está a la
altura de lo que la ciudadanía espera de nosotros. Producto de este pésimo trabajo, se han abierto
aristas que no debieran estar siendo analizadas en esta instancia si se hubiese dado mayor
dedicación a la acusación.
Sin embargo, estas cuestiones de forma, que tanto tiempo nos han quitado, no nos pueden, a mi
juicio, desviar del fondo, que dice relación con que si el actuar de esta alta magistratura
corresponde o no con lo que Chile espera de quien ocupe este cargo, que es el último refugio de
quienes buscan justicia, una justicia ecuánime, libre de presiones y compadrazgos, una justicia
que garantice la igualdad ante la ley, tan anhelada por los chilenos. Sin duda que los ojos de Chile
están puestos sobre el actuar del Congreso. Por ende, debo actuar en consecuencia con lo ofrecido
a mis electores al momento de ir a buscar sus votos, y mi compromiso fue con la transparencia y
el combate a la corrupción.
Si bien es cierto, no existe consenso, como he podido apreciar de las distintas exposiciones
desarrolladas en el seno de esta comisión, respecto del concepto de notable abandono de
deberes, quisiera quedarme con aquel esbozado por Alejandro Silva Bascuñán , que indica que se
está ante la causal cuando se producen circunstancias de suma gravedad, que demuestran por
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 33 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
actos u omisiones la torcida intención, el inexplicable descuido o la sorprendente ineptitud con que
se abandonan, olvidando o infringiendo, los deberes inherentes a la función pública ejercida.
Sobra la base de ese concepto, me he formado la firme convicción de la existencia de actos de
suma gravedad y de que se han infringido los deberes inherentes a la función desempeñada por la
ministra Ángela Vivanco , lo que va en abierta contradicción con lo señalado en el artículo 80 de
nuestra Carta Fundamental, que establece que los magistrados permanecerán en sus cargos
mientras detenten un buen comportamiento.
Por lo anteriormente expuesto, anuncio mi voto ha lugar a la admisibilidad de la acusación
constitucional contra la ministra Ángela Vivanco .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 15 de octubre de 2024.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL MINISTRO DE LA
CORTE SUPREMA SEÑOR JEAN PIERRE MATUS
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por
once diputadas y diputados en contra del ministro de la excelentísima Corte Suprema señor
Jean Pierre Matus Acuña .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra del ministro de la Corte Suprema de Justicia,
señor Jean Pierre Matus Acuña , sesión 77ª de la presente legislatura, en lunes 23 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la Acusación Constitucional
deducida en contra del ministro de la Corte Suprema de Justicia, señor Jean Pierre Matus Acuña
. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 34 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, en primer término, quiero agradecer la labor desempeñada por la comisión
revisora y sus buenos oficios en pro de mantener la mayor cantidad de antecedentes a la vista
para poder pronunciarnos, dando garantías de imparcialidad y debida diligencia al efecto.
También, quiero agradecer a la defensa por estar en la comisión y ejercer el derecho que la ley le
entrega.
En segundo término, he de señalar que, luego de haber escuchado a todos los expertos
constitucionalistas, a los acusadores y a la defensa del señor Matus , me he podido formar la
convicción necesaria para pronunciarme respecto de la pertinencia o no de esta acusación
constitucional contra el ministro de la Corte Suprema señor Jean Pierre Matus , a quien también
respetuosamente saludo en esta Sala.
Cabe recordar que a los acá presentes no nos corresponde pronunciarnos sobre el fondo de esta
acusación, es decir, si el acusado es o no responsable de los actos configurativos de notable
abandono de deberes establecido, por supuesto, en nuestra Carta Magna, sino que esta labor le
corresponde al Senado. Por tanto, nos corresponderá abocarnos a determinar si existen o no
antecedentes que permitan recomendar el acoger o declarar la admisibilidad de la acusación para
poder llegar a un convencimiento o a la convicción a que arribaron los miembros de la comisión
revisora.
Si bien es cierto el libelo acusatorio no logra establecer acciones del magistrado sobre alguna
causa en particular, sí da cuenta y se logra establecer a la luz de las pruebas entregadas, que ya
son de conocimiento público, acciones que carecerían de los niveles éticos que la población espera
de los ministros del máximo tribunal del país, instancia que debería dar todas las garantías de
acceso a la justicia a cualquier persona, y que sus decisiones no se verían afectadas por otras
variables ajenas a la recta administración de justicia. Sin este baluarte la sociedad, a mi juicio,
tendería al caos y a la búsqueda de la autotutela frente a cualquier conflicto, lo que sería la
muerte de la democracia y de nuestro sistema de derecho, situación que no podemos permitir.
Los hechos por todos ya conocidos han horadado una de las instituciones más relevantes de
nuestro Estado de derecho y han sembrado la desconfianza de las personas en el recto actuar de
ellas. Es por esto que debemos ser sumamente rigurosos y dar una fuerte señal respecto de
aquellos actos que son inaceptables para quienes debemos dar garantías a la ciudadanía, porque
de la fortaleza de las instituciones de un Estado depende la permanencia de la democracia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
APOYO A CREACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE
IRREGULARIDADES EN PROCESO DE POSTULACIÓN Y ENTREGA DE
PENSIONES DE GRACIA A EXMINEROS DE ENACAR DE LOTA
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 35 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El siguiente turno corresponde al Comité Social Cristiano e Independientes.
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, hoy quiero reiterar un urgente llamado a mis colegas en este hemiciclo para que
se unan en apoyo a la solicitud de creación de una comisión especial investigadora sobre las
actuaciones del gobierno en el otorgamiento de pensiones de gracia a los exmineros de Enacar, en
Lota, Región del Biobío. Estos trabajadores han denunciado, de manera reiterada, graves
irregularidades en el proceso de postulación y otorgamiento de estos beneficios.
Lamentablemente, hemos observado que estas pensiones están siendo retrasadas e, incluso,
denegadas, lo que parece indicar la intención de restringir o redirigir estos recursos hacia otras
prestaciones, en lugar de cumplir con el compromiso de apoyar a aquellos que sufrieron las
consecuencias del cierre de las minas de carbón.
Hoy ni siquiera aparecen en el presupuesto nacional, lo que indica que quieren hacer desaparecer
estas pensiones para los mineros.
La Contraloría ha llevado a cabo una investigación sobre estas irregularidades, en la que se han
documentado hallazgos preocupantes que se detallan en la solicitud de creación de la comisión
especial investigadora.
Sin embargo, es fundamental que se aclaren las responsabilidades políticas, especialmente del
órgano ejecutivo encargado de gestionar estos beneficios. Debemos averiguar si existe una
burocratización artificial que impide el acceso a estas pensiones, las cuales son necesarias para
personas vulnerables, porque muchas se enfrentan a enfermedades de alto costo; son adultos
mayores o jefes de hogar que dependen de estas pensiones para sostener a sus familias.
No se trata de dramatizar la situación, ya que las razones para otorgar estas pensiones fueron
discutidas  en  su  momento,  pero  no  podemos  permitir  que  estas  irregularidades  pasen
desapercibidas si hay la más mínima sospecha de abuso. Debemos cumplir con nuestro deber
ciudadano de fiscalizar el actuar de los organismos del Estado en temas tan sensibles como el que
afecta directamente a los extrabajadores del carbón.
Confío en la sabiduría y el compromiso de todos ustedes para respaldar esta importante instancia
fiscalizadora, que es un clamor de los afectados: personas trabajadoras que solo desean que se
cumpla lo que se les prometió.
Reitero mi llamado a que apoyen la creación de esta comisión especial investigadora.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 36 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N° 17142-05).
Para  la  discusión  general  de  este  proyecto  se  destinarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que corresponden a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala de Sesiones como en los pupitres
electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate se procederá a votar en general el proyecto, junto
con su articulado, con la salvedad del artículo 1, que contiene el presupuesto de ingresos y
gastos del sector público.
Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada se tendrán por aprobados también en particular, salvo que requieran
quorum especial para su aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 3 de
este boletín de sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señorita Presidenta, respecto de este proyecto de ley de presupuestos para el año 2025, reitero
mis dudas sobre los aspectos técnicos que avalan las proyecciones, tanto en materia de
crecimiento como en lo relativo a la recaudación de impuestos, ya que estas proyecciones
mostraron errores graves, y tanto es así que se debe recurrir a retirar fondos destinados a otros
fines. Es decir, desvestir un santo para vestir a otro, lo que a todas luces no soluciona los
problemas que la gente prioriza como urgentes, ya que un gobierno debe velar por las reales
necesidades de las personas, como son la seguridad pública, las interminables listas de espera, el
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 37 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mejorar pensiones y en elevar la calidad de la educación.
Por eso llama la atención el aumento excesivo en cultura, aunque no nos negamos al espacio
cultural, pero no está en la línea de prioridades de la gente que yo represento, que prefieren salir
a la calle sin temor a ser asaltados, adultos mayores que solo quieren cubrir sus necesidades
básicas, personas con padecimientos en salud, médica y odontológica, que quieren atención
oportuna en vez de asistir a una obra de teatro callejera.
Por otro lado, se evitan los compromisos con fundaciones que de verdad hacen su pega, como
Deportistas por un Sueño, y su gran labor con niños terminales de los que ni el Estado ni nadie se
hace cargo. Sin embargo, le retiran la asignación presupuestaria, aunque está al mismo nivel que
Coaniquem, que tiene presupuesto fijo, aun cuando tenemos la firma de 73 diputados y 23
senadores que apoyan esta moción.
Qué decir del presupuesto del Instituto Nacional de Derechos Humanos (INDH), que ha sido tan
cuestionado en su actuar en defensa de supuestas víctimas de derechos humanos. Pero nada
dicen sobre la grave vulneración de los derechos humanos de miles de personas en listas de
espera que han fallecido, porque la salud también es un derecho humano garantizado, y en Chile
es vulnerado por agentes del Estado, como son los servicios de salud. Y el Instituto Nacional de
Derechos Humanos no ha hecho ni un pronunciamiento ni ha elaborado informe al respecto.
Los gremios de la salud, como la Fenats, la Confusam, la Central Única de Trabajadores (CUT), la
ANEF y la Confenats, y sus demandas tampoco han sido favorecidos en este presupuesto. Para
qué decir lo que corresponde a las Fuerzas Armadas, a las que solo les otorgaron el 23 por ciento
de su financiamiento.
Por ello, he ingresado indicaciones para que, en primer lugar, se reduzca el presupuesto del
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio al menos en un 50 por ciento del presupuesto
presentado.
En segundo lugar, que se reduzca el presupuesto del Ministerio de Desarrollo Social y Familia,
también a la mitad de lo solicitado, y, en tercer lugar, que se reduzca a un peso el presupuesto
asignado al Instituto Nacional de Derechos Humanos (INDH), a fin de que se reorienten todos estos
recursos hacia áreas deficitarias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 38 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, aprobar el presupuesto del Ministerio del Interior y Seguridad Pública es premiar
la mala gestión en materia de seguridad, que ha entregado el país a la delincuencia y
desprotegido nuestras fronteras para que cualquiera entre como Pedro por su casa. No existe la
reconducción, no existe la expulsión, como tampoco existe la inmigración ilegal porque hoy día
solo la llaman inmigración irregular, es decir, solo hay que regularla.
Hoy, tenemos un millón y medio de extranjeros en nuestro país, cerca del 10 por ciento de nuestra
población. No estoy contra la inmigración, sino contra la irregularidad avalada por el Ministerio del
Interior y Seguridad Pública. El año 2021, Nicolás Maduro , el dictador, cerró tres cárceles,
liberando a más de 25.000 delincuentes con decreto de expulsión del país y todos sus
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 39 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
antecedentes borrados. Ellos no salieron a turistear, sino que a sembrar la semilla del delito en las
naciones vecinas.
Chile no está exento de ello, prueba de esto es la cantidad de bandas extranjeras y su crecimiento
exponencial, como es el Tren de Aragua en Chile, y de delitos importados, como el sicariato, el
secuestro, los “turbazos” y hasta descuartizamientos, todos delitos que nunca antes habíamos
vivido en nuestro país. El aumento de la delincuencia y el nivel de violencia es responsabilidad de
este ministerio y premiarlo, especialmente en el área de personal, es premiar a la delincuencia.
Debemos ser claros y entregar una buena señal al país, por lo que llamo a aprobar lo más pronto
posible la ley que reconoce el ingreso ilegal como un delito. ¡Ya basta de que nuestros
compatriotas anden por las calles con miedo a los delincuentes!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 40 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señorita Presidenta, en la discusión del presupuesto de la nación, específicamente de la partida
del Ministerio de Hacienda, quiero recordar los graves problemas que tuvimos con las fundaciones
en Chile, lo cual nació de una discrecionalidad que surgió desde el gobierno y rebotó en aquellas
fundaciones que sí hacen el trabajo.
En ese sentido, estoy abogando por una fundación que ha hecho un muy buen trabajo. Me refiero
a Deportistas por un Sueño. Espero que se reponga la asignación presupuestaria que todos estos
años ha tenido dicha fundación, porque, producto de que pagan justos por pecadores, hoy no está
considerada, por lo que he presentado una indicación para que se reponga la asignación y se haga
justicia.
Espero que el ministro Mario Marcel escuche, porque muchos diputados presentes en la Sala y
también muchos senadores conocen esta buena obra, pues se está trabajando con niños
terminales. Esos niños no tienen lugar en ningún otro sistema. Esa fundación está haciendo el
trabajo en donde el Estado ni nadie lo hace.
Espero que se reponga la asignación y se haga justicia con esta fundación que está trabajando por
los niños con enfermedades terminales, a quienes entrega amor y cariño en sus últimos días.
Confío en que exista justicia.
Así como el gobierno habla de dar a toda la ciudadanía un poco de justicia, espero que haga
justicia con la fundación Deportistas por un Sueño.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 41 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO .-
Señor Presidente, hoy estamos discutiendo el presupuesto del Ministerio de Defensa Nacional, que
vemos que no ha defendido a nuestras instituciones armadas, sino que las ha quebrado,
enviándolas a hacer de niñeras en la frontera en el norte, ya que no tienen la orden de evitar la
inmigración ilegal.
Esto lo denuncié en esta misma Sala y lo señala en sus declaraciones el comandante en jefe del
Ejército, quien dijo que no estaban llamados a evitar la inmigración, sino a controlar el ingreso. Es
decir, en vez de que entre una turba, ingresan en una fila ordenados, para luego hacerlos pasar a
un toldo azul o a un contenedor, donde, después de darles arepas y café, se les indica cómo y
dónde pasar para regularizar su situación.
Esto se ve en el norte, donde ya no hay matrículas para jardines infantiles ni atención en
consultorios para los chilenos, porque los extranjeros tienen preferencia. Incluso en la cárcel de
Acha, en Arica, en donde estuve de visita, el 49 por ciento de los reclusos son extranjeros. Es
decir, ya no hay cupo ni para nuestros propios delincuentes.
Aparte de debilitar nuestro Ejército se viene el desarme de la ciudadanía civil, imponiendo a través
del decreto N° 400 del Ministerio de Defensa un trámite imposible de cumplir. Ese trámite es la
realización de un curso de manejo y mantención del arma, pero no existe dónde realizarlo, no
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 42 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
existe el código del Servicio de Impuestos Internos para que alguien tenga donde realizar ese
trámite. De esta manera, todos se transforman en transgresores de la ley, y se faculta al Estado el
retiro de las armas, quitándole a la ciudadanía la posibilidad de legítima defensa.
Además, los tenemos en el sur de cuidadores de caminos, transformándolos en un cuerpo militar
que probablemente tenga que defender con piedras y hondas, porque quitarles el presupuesto a
los soldados es alterar nuestra patria. Los hombres y mujeres de nuestras Fuerzas Armadas
merecen todo el respeto y, junto con ello, el financiamiento para que ejerzan sus funciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
El señor ARROYO .-
Señor Presidente, hoy estamos hablando del presupuesto del Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos, sí, porque así se llama este ministerio, fíjese, Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos.
Nos encontramos con una tremenda injusticia en nuestra región, el gobierno, que es el que
confecciona este presupuesto, ha cometido la mayor injusticia con todos los mineros de la cuenca
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 43 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del carbón. Este gobierno les quitó las pensiones de gracia a los mineros de la cuenca del carbón.
No sé si apelar a la justicia de este ministerio o a los derechos humanos que dicen representar.
No se puede tener un doble estándar cuando se les entregan pensiones de gracia a los que
destruyeron Chile, y se les quitan a aquellos que trabajaron toda su vida y que entregaron su
propia salud, ya que muchos de ellos padecen graves enfermedades. Queremos un gobierno que
cumpla con los trabajadores y con demandas sociales tan sentidas y, por supuesto, válidas. La
democracia es el gobierno del pueblo, y aquí parece que es lo que menos les importa.
Por ello, desde esta Sala, solicito al gobierno, abierta y transparentemente, que ejerza acciones
para reponer estas pensiones de gracia en favor de los hombres del carbón, de los que entregaron
su vida completa, de los que entregaron su salud, y hoy están abandonados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Consuelo Veloso .
No está.
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 44 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, cuando hablamos de minería, nuestro pensamiento y nuestra mirada se
vuelcan hacia el norte y, esencialmente, hacia el cobre, pero no es solo eso. En el sur hay
proyecciones de una gran minería, pues tenemos tierras raras y tenemos posibilidades hasta de
uranio, que es muy escaso en la naturaleza. Quizás no se han explotado por falta de visibilidad de
nuestro Estado hacia los inversores, ya sean nacionales o extranjeros, quienes podrían encontrar
en este tipo de productos alguna variación o diversidad para explotarlos, llevando riqueza y
generación de empleo a las regiones.
Los tributos y esas riquezas podrían solucionar los problemas sociales tan sentidos que hoy no se
han resuelto en nuestro país.
Debemos volcar nuestra mirada no solamente hacia el norte, sino también mirar hacia el sur, y
potenciarlo, al menos, con posibilidades de negocios hacia el extranjero para nuestros aliados
estratégicos o económicos, quienes podrían ver en este tipo de proyectos la posibilidad de
inversión. De esa manera, nosotros, como país y como ciudadanos, también podríamos ser
favorecidos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 45 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, dentro de la discusión del presupuesto del Ministerio de Salud no podemos dejar
de mencionar las graves deficiencias del sistema de salud, por ejemplo, las grandes listas de
espera, que se han transformado en listas mortales.
Llegar a un consultorio a las tres de la mañana para ser atendido recién a las seis de la tarde del
otro día, hace que se pierda el sentido de las palabras dignidad e igualdad, tan esgrimidas por
este gobierno.
Además, tenemos muchos proyectos que no se han concretado en las comunas más pobres de la
Región del Biobío. Es el caso del Centro de Salud Familiar Talcahuano Sur, de Hualpén, que desde
el año 2002 presta atenciones orientadas a la promoción de la salud y la participación social, con
un grupo de usuarios que alcanza a treinta mil personas. Desde el
2013, junto con el Servicio de Salud Talcahuano, se han presentado antecedentes para un
proyecto de reposición del establecimiento ante el Ministerio de Desarrollo Social. El año pasado
se entregó la recomendación satisfactoria de la entidad, definiéndose, por el área sectorial, la
reposición del establecimiento. Desde el Servicio de Salud Talcahuano se realizaron las licitaciones
para su diseño, el cual se concretó en febrero del 2024. Incluso, se modificó el plan regulador para
tener un terreno saneado. La licitación se ha presentado tres veces. Todas fueron rechazadas
porque superaron el 50 por ciento de lo ofertado. Cuando este proyecto se presentó, costaba
nueve mil millones y, hoy día, se avalúa en catorce mil millones de pesos.
La salud de nuestro país está en la UCI, con una rápida agonía. Solo le queda la muerte súbita; sin
recetas, sin remedios y solo con aspirinas y parches curita.
Señor Presidente, por su intermedio, solicito al ministro Marcel y la ministra de Salud que den una
pronta solución a esta situación que aqueja a las personas de la humilde comuna de Hualpén, en
la Región del Biobío.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 46 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, es evidente el déficit de viviendas por parte de este ministerio; sin embargo,
vemos un excedente de viviendas ejecutadas por privados. Los créditos, los subsidios y las ayudas
han sido mediocres, por decir lo menos.
Es triste ver edificios enteros vacíos, si consideramos la gran necesidad de viviendas que tenemos
en el país. El rubro de la construcción, que mueve la brújula de los empleos, es donde hoy vemos
la mayor cantidad de personas cesantes y es donde se concentra la mayor pérdida de empleos en
nuestro país. La permisología ha intentado resolver algunas cosas en el papel, pero no lo hace en
la realidad.
Demandamos que este ministerio tome nota de aquello, que fomente la compra de viviendas,
promoviendo subsidios especiales y mejores condiciones crediticias; que restituya los créditos
especiales para empresas constructoras, CEEC, los subsidios para la contratación de trabajadores;
que evalúe el pago de impuestos y de subvenciones a la construcción, y que apoye a los
compradores con el pie.
En estos momentos, cuando se habla de asociatividad público-privada, es cuando se aplica con
mayor propiedad, dado que moviliza la economía a través de un gran motor, como es la
construcción. Así entregaríamos la posibilidad de dar mayor empleo, tributación y riquezas para
responder a las demandas sociales tan sentidas y completamente válidas de nuestros ciudadanos.
Siento que aún hay mucho por hacer y que no hemos respondido a las grandes demandas de
nuestra nación.
Es hora de dejar de hacer mesas de trabajo y ponerse a trabajar de verdad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 47 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Ha concluido su tiempo, diputado. Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señorita Presidenta, el presupuesto del Ministerio de Obras Públicas nos deja un sabor muy
amargo en la Región del Biobío, porque somos una región que ha quedado atrás en muchas obras
de infraestructura, por múltiples razones. Tenemos problemas de conectividad en las comunas
más populosas de nuestra región, situación no resuelta por este mismo ministerio.
Nuestra región necesita que se le dé prioridad a los proyectos sectoriales e institucionales del
Estado, ya que la pérdida de Huachipato y de muchas empresas, así como el cierre de algunas
sucursales de empresas del retail en nuestra Región del Biobío, como Ripley, harán aumentar los
índices de desempleo. Esta noticia negativa para nuestra región nos hace recordar todo lo que se
sufrió antes con la pérdida de empresas como Enacar, Bellavista Oveja Tomé , Lozapenco y tantas
otras, que han quebrado y perdido su continuidad en nuestra región.
La Región del Biobío la habita mucha gente humilde, pero deseosa de aportar al crecimiento de
nuestro país. Sin embargo, últimamente, producto de la falta de inversión estatal y privada, se ha
transformado en una región dormitorio y muchos trabajadores buscan su fuente laboral en las
regiones del norte, en la minería y en otros proyectos, por lo que dejan a sus familias por 14 o 15
días. Esa es la única manera que tienen para subsistir y mantener la economía familiar.
Por eso, creo que para mejorar la inversión en nuestra región el Estado debe aportar a través de
subsidios que estimulen la creación e instalación de empresas en nuestra región, las que van a
generar empleo, tributos y riqueza para trabajar los aspectos sociales que tiene y necesita
resolver nuestra región.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 48 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tenemos la oportunidad histórica en nuestra región de crear un corredor bioceánico debido a las
capacidades que tienen nuestros puertos, más el paso fronterizo Pichachén , proyecto que ya está
en etapa inicial, lo que nos permitiría, en conjunto con el país vecino, crear un corredor bioceánico
de transporte que hará a la región mucho más próspera. Tenemos a nuestras familias, a nuestros
amigos y nuestros arraigos en la Región del Biobío.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
El señor ARROYO.-
Señorita Presidenta, hablando del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, tenemos esencialmente
el problema que ocurre en la Región del Biobío con la pérdida de Huachipato, de las textiles y de
muchas más. Recordamos también lo que pasó en otros tiempos con Enacar, con los mineros del
carbón, y también con Lozapenco y muchas otras empresas, lo que ha hecho perder puestos de
trabajo.
Hemos pedido al gobierno que intervengan nuestra región, ya que esto se parece al cuento del
cuchillo, el tenedor y la cuchara: “Dicen que caminaban el tenedor y el cuchillo por una vereda de
una calle, cuando de pronto ven a la cuchara por la otra vereda. La llaman, y ella no escucha.
“Oye, cuchara, le dicen”, pero ella no responde. El cuchillo le vuelve a decir “oye, cuchara”, pero
ella tampoco responde. Y de pronto el tenedor dice: parece que no escuchara”.
Eso es lo que está ocurriendo con este gobierno: pareciera que no escuchara; no escucha, no
recibe proposiciones, no recibe ayuda. Cree que todo lo sabe, que su alto estándar moral le
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 49 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
permite todo. Sin embargo, hoy día vemos la crisis de la institucionalidad que tenemos a todo
nivel.
Seguiremos esperando a que nos escuchen.
Quienes vivimos en la Región del Biobío y tenemos nuestros amigos, nuestras familias y nuestro
arraigo en esa región, somos quienes más conocemos la forma de solucionar sus problemas.
Esperamos que nos escuchen, que terminen con esta sorda visión que tienen sobre el país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
En segundo lugar, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto
de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año
2025.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres horas, distribuidas proporcionalmente
entre todas las bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En discusión las modificaciones del Senado.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 50 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, respecto del presupuesto de la nación, es muy bueno que tengamos un sistema
democrático  con  sistema  de  contrapeso  y  control.  Sin  embargo,  quisiéramos  que  temas
importantes para la ciudadanía sean mejor recogidos, como la seguridad, empleos, sueldos, la
salud, las pensiones y todas las demandas sociales que son totalmente válidas, reales y
verdaderas. Por eso, desearía que tuviésemos en cuenta más igualdad para todos los chilenos.
Después de haber puesto una indicación que disminuía el presupuesto del Instituto Nacional de
Derechos Humanos a un peso y que el Senado restituyera su presupuesto para el 2025, sigo
pensando y solicitando que ese instituto debe pronunciarse sobre las graves vulneraciones a los
derechos humanos que ocurren en otras áreas de nuestra sociedad chilena, como la vulneración al
derecho garantizado universal de acceso a la salud en calidad y en oportunidad, con lo cual se
generan listas de espera que se transforman en listas de muerte.
Los informes respectivos no los ha realizado el Instituto Nacional de Derechos Humanos, por los
que vuelvo a solicitar que trabajen para los derechos humanos de todos los chilenos y en todas las
áreas. Seguiré solicitando disminución de su presupuesto hasta que se dediquen a trabajar por los
derechos humanos de todos los chilenos.
El PAIG del Ministerio del Desarrollo Social y Familia también fue rechazado por esta Cámara de
Diputados. Luego, los senadores, en sus atribuciones legislativas obvias, reponen ese programa
para implementarlo. Por atención a lo anterior es que llamo a rechazar estas dos partidas
ministeriales para que finalmente sea una comisión mixta que termine decidiendo y protegiendo el
futuro de nuestros niños y de nuestros conciudadanos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
(BOLETÍN N° 16072-06. PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley N° 21.325, de Migración y Extranjería, y otros cuerpos legales en materias que indica,
correspondiente al boletín N° 16072-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización se
encuentra rendido.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 51 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 98ª de la presente legislatura, en
miércoles 6 de diciembre de 2024, oportunidad en que se rindió informe de la Comisión de
Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, la mala gestión del gobierno en materia de inmigración, especialmente del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que entregó el país a la delincuencia, desprotegiendo
nuestras fronteras, para que cualquiera entrara como Pedro por su casa -todos la conocemos,
sobre todo quienes hemos estado en la frontera-, ha redundado en largas filas de inmigrantes, los
que visitan un container, con el objeto de recibir una arepa y un café, para luego ser registrados y
regularizar su situación, mientras suena un parlante que les solicita ordenarse.
No existe reconducción ni expulsión. Se arma una carpeta, pero nunca es de expulsión, sino de
regularización. Tampoco existe la inmigración ilegal; la llaman inmigración irregular, es decir, solo
hay que regularla.
El general Iturriaga ha dicho que a ellos, los militares, no los llamaron para detener la inmigración
ilegal, sino para llevarla a cabo de manera ordenada.
Hoy tenemos más de un millón y medio de extranjeros en nuestro país, que es cercano al diez por
ciento de nuestra población. En la cárcel de Acha, en Arica, el 48 por ciento de los internos son
delincuentes extranjeros. O sea, ya ni siquiera hay cupos para nuestros propios delincuentes. No
estoy en contra de la inmigración, sino en contra de la irregularidad avalada por el Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
En 2021, el dictador Nicolás Maduro cerró tres cárceles, liberando a más de 25.000 delincuentes
con decretos de expulsión del país y todos sus antecedentes borrados. Por eso la PDI o
Carabineros, al detener a alguna de estas personas, constatan que no tienen antecedentes, y
nuestra ley, que es garantista, no les da prisión preventiva; quedan dando vueltas por todo el país.
¿Qué hizo esta Cámara? Hizo que tuvieran un correo electrónico como domicilio conocido. Ahí
están ahora las órdenes de expulsión. Ellos no salieron a turistear, sino que a sembrar la semilla
del delito en las naciones vecinas, y Chile no está exento de ello. Prueba de ello es la cantidad de
bandas extranjeras y su crecimiento exponencial, como el Tren de Aragua, y de delitos
importados, como el sicariato, el secuestro, los turbazos y hasta descuartizamientos, todos ellos
delitos nunca antes vistos en nuestro país.
El aumento de la delincuencia y el nivel de violencia son responsabilidad de este ministerio, que
parece que le gustaría premiar a esa delincuencia.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 52 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Debemos ser claros y entregar una buena señal al país. Llamo a aprobar lo más pronto posible el
proyecto de ley que reconoce el ingreso ilegal como delito, junto a la creación de un centro de
tránsito para inmigrantes, hasta que sus antecedentes sean aclarados, no como sucede ahora, que
pasan y al día siguiente están tomando un café en Punta Arenas, si así lo quieren.
Ya basta de que nuestros compatriotas y vecinos anden por las calles con miedo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 14614-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta relativo al
proyecto  de  ley,  iniciado  en  mensaje,  que  crea  el  Ministerio  de  Seguridad  Pública,
correspondiente al boletín N° 14614-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada bancada, más una hora
distribuida proporcionalmente entre ellas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Mixta. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En discusión la proposición de la Comisión Mixta.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Leonidas Romero.
El señor ARROYO.-
Señorita Presidenta, el Ministerio de Seguridad Pública es la secretaría de Estado encargada de
colaborar con el Presidente de la República en materias relativas al resguardo, mantención y
promoción de la seguridad pública y del orden público, la prevención del delito y, en el ámbito de
sus competencias, la protección de las personas en materia de seguridad. Todo eso suena muy
bonito, pero me parece que algo está mal, pues, todas esas funciones ya existen. Tenemos una
subsecretaría de Prevención del Delito a la que, dicho sea de paso, también le robaron los
computadores. El resto de funciones son las que competen a los órganos encargados de
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 53 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
seguridad, como Carabineros y la PDI, que ya no dependerán del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, sino del Ministerio de Seguridad Pública.
El Ministerio de Seguridad Pública deberá formular estrategias de prevención y combate del delito;
también deberá preocuparse del combate contra el crimen organizado y los actos terroristas;
deberá preocuparse de resguardar las fronteras y la ciberseguridad, y, lo más importante, deberá
controlar las actuaciones de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública en ámbitos administrativos
y financieros, así como supervisar la gestión policial en ámbitos estratégicos y operativos a través
de los respectivos mandos policiales. Ese ministerio determinará los altos mandos, aprobará o
desechará los planes estratégicos de ambas instituciones y dará directrices a las decisiones de las
instituciones.
Crear ese ministerio y todo su aparataje administrativo tiene un alto costo para Chile, el que se
asumirá con el dinero de todos los ciudadanos. Este proyecto de ley también aumenta el poder de
los delegados presidenciales, institución que este gobierno se comprometió a eliminar en
campaña, pero que hoy vemos que son nuevas cajas pagadoras y lugar de vitrina para personas
que quieren incursionar en política. Ahora tienen mucho más poder que los mismos gobernadores
elegidos democráticamente.
Todo esto es una señal lamentable para la ciudadanía, porque se aprovechan de la situación
sabiendo que hay un problema de seguridad, al que responden creando un ministerio de
seguridad pública. O sea, si tenemos un problema en las cárceles, la respuesta debería ser crear
un ministerio de cárceles; si tenemos un problema con el comercio ambulante, la respuesta
debería ser crear un ministerio del comercio ambulante.
Considero mucho más productivo crear el ministerio anticorrupción, para que se dedique a
perseguir el mal uso de recursos públicos, tales como gastos reservados, traspasos irregulares a
fundaciones de dudosa reputación, cobros indebidos por parte de las isapres y promesas
incumplidas por parte de distintos gobiernos, para que la gente no se decepcione por las mentiras
en las que incurra cualquier gobierno al prometer y no cumplir. Creo que en la próxima campaña
puedo prometer que todos tendrán una casa de tres pisos con piscina. Total, nadie se preocupa de
ver si el gobierno cumple o no sus promesas.
Como dice el tango Cambalache , “¡qué falta de respeto, qué atropello a la razón!”.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17286-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga reajuste general de
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 54 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala,
concede otros beneficios que indica, y modifica diversos cuerpos legales, correspondiente al
boletín Nº 17286-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, hasta el término de su tratamiento, fijado a las 17:00
horas.
Diputada informante de la Comisión de Hacienda es la señorita Gael Yeomans .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 9 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de
sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los trabajadores del sector público que nos
acompañan en las tribunas y que esperan este proyecto, porque todos los años deben pelear por
el reajuste de sus remuneraciones y siempre con la incertidumbre, incluso, de si tendrán recursos
para sus familias en Navidad.
A este proyecto de ley de reajuste de remuneraciones del sector público debemos cambiarle el
nombre. Debe ser llamado “ley de peor es nada”. Por eso, he presentado una solicitud de
resolución, que espero que prontamente sea puesta en votación, mediante la cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República que tome las medidas del caso para que en futuras
negociaciones sobre el reajuste de remuneraciones del sector público se considere como base la
variación del IPC, a fin de garantizar al menos la mantención del poder adquisitivo de los
funcionarios públicos, y de evitar que, producto de la pugna, se realicen paralizaciones que en
definitiva afectan a las personas que utilizan los servicios públicos, principalmente a aquellas que
recurren a los servicios de salud.
La dignidad del empleo público debe estar por sobre cálculos mezquinos que no reconocen la
tremenda labor de todos los funcionarios en beneficio de la comunidad, sobre todo la de aquellos
que deben hacer su trabajo con escasos y en ocasiones nulos recursos, y deben soportar las
críticas de la comunidad por esa falta de medios. Qué decir de aquellos que cumplen sus funciones
en zonas apartadas de nuestro territorio, lejos de familia y amigos. En fin, ejemplos sobran.
No estoy conforme con este inmoral reajuste, porque apenas recupera en parte el poder
adquisitivo de los trabajadores, pero la alternativa de votar en contra y dejarlos sin reajuste no es
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 55 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
una opción.
Por tanto, anuncio a regañadientes mi voto a favor de este reajuste solamente porque, como ya
dije, peor es nada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República, por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región
del Biobío, sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes 16 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, respecto de este estado de excepción, y lamentando que no esté presente la
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 56 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ministradel Interior y Seguridad Pública, quiero decir que la detención de tres personas en Arica,
quienes planeaban un atentado terrorista contra los tribunales de justicia y la cárcel, pone de
relieve, nuevamente, la mutación de los delitos que ha estado experimentando nuestro país. Ya
las vendettas y los asesinatos por encargo forman parte de nuestro día a día.
La proliferación de delitos con armas de fuego ilegales va en aumento día a día, mientras el
gobierno rasca donde no hay comezón, poniendo trabas a quienes tienen un arma legalmente
inscrita y para protección personal. Ante este vacío en seguridad pública que ha mostrado este
gobierno, siempre he señalado que un país no crece ni se desarrolla sin seguridad pública.
Hago nuevamente un sentido llamado al gobierno a poner los derechos de la gente honesta y
trabajadora por sobre los derechos de los delincuentes.
Así como vamos, pronto veremos asesinatos de fiscales, jueces, policías y autoridades. No
esperemos a que esto suceda para ponernos las pilas en serio contra el crimen organizado. Ya
hemos perdido mucho tiempo y no se ven acciones concretas y de fondo para atacar este flagelo.
Las personas honestas estamos cansadas de la indefensión en la que nos tienen. Recuperemos
nuestro país para las buenas personas y pongamos a los delincuentes donde pertenecen: en la
cárcel o de vuelta en sus países.
¡Cerremos las fronteras ahora ya!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE EXIGENCIA EFECTIVA DE APTITUDES PARA
CONDUCCIÓN DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16720-15)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.290 y otros cuerpos legales que indica, para
hacer efectiva la exigencia de contar con aptitudes para conducir vehículos motorizados y
regular otras materias relacionadas, correspondiente al boletín N° 16720-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Félix Bugueño .
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 57 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Moción, sesión 14ª de la presente legislatura, en lunes 8 de abril de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas y Telecomunicaciones, sesión 111ª de la presente
legislatura, en lunes 2 de diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor ARROYO.-
Señorita Presidenta, sobre la base de las evaluaciones médicas de tipo obligatorio que se
establecen en este proyecto de ley, se deben establecer requisitos para que los adultos mayores
se sometan a evaluaciones médicas regulares, destinadas a evaluar sus capacidades para
conducir.
Tales evaluaciones deberían centrarse en condiciones específicas que afecten la conducción, como
problemas de visión, movilidad y deterioro cognitivo.
Sin embargo, en ello también debemos tener cierta permisividad hacia los adultos mayores, como,
por ejemplo, implementar cursos de capacitación y programas de educación y capacitación en
seguridad vial, enfocados en cambios en las leyes y en prácticas de conducción, así como en la
identificación de señales de alerta que indiquen la necesidad de dejar de conducir.
Se debería fomentar también el transporte alternativo, el desarrollo y la promoción de alternativas
de transporte seguro y accesible para los adultos mayores. Esto podría incluir vehículos
comunitarios, servicios de transporte público mejorados y opciones de transporte a demanda.
Es fundamental abordar esta propuesta con sensibilidad y respeto a los derechos de los adultos
mayores, sin culparlos a todos solo por su edad, porque eso sería un acto discriminatorio e
inconstitucional.  La  implementación  de  estas  medidas  se  debería  hacer  con  un  enfoque
equilibrado, que proteja la seguridad pública sin infringir la autonomía personal de los individuos.
Además, sería recomendable realizar campañas de concientización mediante las cuales se informe
sobre la importancia de una conducción segura en este grupo etario, así como sobre otras
alternativas de transporte. No solo imponer una restricción de edad a los adultos mayores para
obtener una mejor seguridad vial, sino proteger a los adultos mayores y a otros usuarios de las
vías de posibles accidentes, puede contribuir a una reducción de costos en atención médica y a
mejorar la calidad de vida de este grupo etario.
También creo que el Estado debería ejercer una función importante en asegurar si esos
certificados médicos los deberían entregar los propios usuarios, lo que podría generar dudas, ya
que los obtendrían en forma particular. Todos sabemos cómo funciona el Estado, sabemos cómo
funcionan los consultorios para extender certificados médicos.
Si esa función recayera en las municipalidades, estas deberían contar con personal idóneo como
para identificar todas las enfermedades que podrían afectar una conducción segura, ya que un
accidente lamentable, como el que ocurrió, lo podría sufrir cualquier persona que se vea afectada
por un ataque cardíaco o alguna situación de pérdida momentánea de consciencia.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 58 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por eso, es necesario alcanzar un equilibrio entre los objetivos que queremos alcanzar y proteger
la seguridad vial de las personas, de los peatones, pero con respeto irrestricto a las personas
mayores, ya que sería inconstitucional imponer una restricción fundada solamente en la edad.
Espero que esto también sea tomado en cuenta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA PROHIBIR PROMOCIÓN DE
APLICACIONES MÓVILES IRREGULARES QUE OFREZCAN PRÉSTAMOS Y
OPORTUNIDADES DE INVERSIÓN (Solicitud de resolución N° 1.339)
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para hablar a favor de esta solicitud de resolución, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el
diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señorita Presidenta, este proyecto de resolución solicita a su excelencia el Presidente de la
República que envíe al Congreso Nacional un mensaje presidencial con el proyecto de ley que
prohíba la promoción de aplicaciones móviles irregulares que ofrecen préstamos u oportunidades
de inversión fraudulentas, que se basan en la publicidad engañosa y utilizan a empresas estatales
y/o personajes públicos para darles credibilidad ante el público. Han llegado innumerables
denuncias al respecto.
Es por eso que hemos tomado también conocimiento, por muchos medios de comunicación y a
través de personas que nos han entregado esta información, de la preocupante situación que
afecta a una serie de personas, quienes debido a la compleja situación económica que les ha
tocado enfrentar al no tener acceso al mercado financiero formal, por moras, deudas anteriores, y
en el pago completo de sus obligaciones financieras, y por encontrarse en situación de cesantía o
por tener sus cupos crediticios copados, se han visto tentados a recurrir a sistemas de préstamos
informales o que están fuera de la legalidad.
Las personas, al navegar por diferentes redes sociales, se han encontrado con una serie de
publicidades que dan cuenta de préstamos instantáneos sin importar Dicom , con bajas cuotas de
amortización y sin más requisitos que descargar una aplicación en sus dispositivos móviles. Sin
embargo, al proceder a descargar estas aplicaciones, las personas dan acceso ilimitado a todos los
archivos de sus dispositivos, entregándoles también total acceso a este acreedor.
Pues bien, los depósitos se realizan y luego, antes de la fecha de vencimiento de la primera cuota,
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 59 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comienzan las presiones e incluso las amenazas si esta no se paga, mientras la persona también
es bombardeada con otras aplicaciones que presumimos que también son del mismo dueño,
ofreciéndole más préstamos, lo que la lleva a caer en una espiral y en una bicicleta entre las
distintas aplicaciones que, como ya señalamos previamente, tendrían un mismo origen y dueño.
Por otro lado, las personas que cumplen con la obligación de pagar las cuotas comienzan a recibir
más dinero en sus cuentas a título de nuevos préstamos no solicitados, por los cuales han de
pagar cuotas e intereses no consensuados con ellas. Al producirse este retraso en el pago de las
cuotas, las personas detrás de estos acreedores comienzan a amenazar a los deudores, enviando
fotos de sus familias, de sus domicilios, de sus trabajos, de sus amistades, acciones que se ven
facilitadas por el acceso ilimitado que les otorga descargar las aplicaciones de préstamo.
Todo lo anterior es la versión 2.0 de los ya conocidos “préstamos gota a gota”, que tantos
problemas causaron a nuestra población, especialmente a comerciantes de ferias libres o de
pequeños almacenes de barrio, y mantienen a las personas temiendo por sus vidas ante los
llamados extorsivos, llevando a que personas se quiten la vida por este tipo de presiones que
claramente provienen del crimen organizado, que viene desde fuera de nuestro territorio.
Similar  situación  existe  con  aplicaciones  móviles  que  ofrecen  increíbles  oportunidades  de
inversión, utilizando incluso imágenes de empresas estatales como Codelco y a figuras famosas de
la farándula, incluso a ministros de Estado, para generar confianza en las personas, llegando a
utilizar plataformas legales de inversión como fachada, cambiando alguna letra en el nombre o en
la dirección web, y que luego de realizar pequeñas inversiones en su aplicación, se da cuenta de
rentabilidades extraordinarias, lo que lleva a que las personas, al ver estos incrementos nominales
en sus perfiles personales, agreguen más dinero, incluso pidiendo préstamos en las mismas
aplicaciones descritas anteriormente, o de familiares y amigos, creyendo que la rentabilidad que
se está obteniendo les permitirá asumir el pago de las obligaciones financieras contraídas.
Sin embargo, al intentar retirar parte o la totalidad de estos recursos invertidos, se les indica que
deben pagar algunos impuestos y una serie de gastos adicionales, cuyo objetivo es llevar a las
personas a perder la mayor cantidad de dinero posible en las aplicaciones que generan falsos
escenarios de inversión y rentabilidad.
Estas aplicaciones son promocionadas por distintas redes sociales, sin que estas se hagan cargo
de lo que promocionan, sin pedir ninguna certificación.
Esperaba un poco de silencio de los colegas diputados, para que escucharan, así que termino mi
intervención.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
OTORGAMIENTO DE UN DÍA DE PERMISO LABORAL EN FAVOR DE
TRABAJADORES QUE DESEMPEÑARON FUNCIONES COMO VOCALES DE
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 60 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MESA EN ELECCIONES REGIONALES Y MUNICIPALES REALIZADAS LOS DÍAS
26 Y 27DE OCTUBRE DE 2024 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 17221-13) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 18.700, para otorgar un día de permiso laboral a quienes ejercen como vocales de mesa
en elecciones y plebiscitos, correspondiente al boletín N° 17221-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe del proyecto está rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 123ª de la presente legislatura, en martes
7 de enero de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad
Social.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, otorgar un día de permiso laboral a quienes se desempeñan como vocales de
mesa en las elecciones y los plebiscitos es una medida que se encuentra también regulada en
diversos sistemas legales y electorales, con el objetivo de facilitar el ejercicio de la función
ciudadana. En el caso de nuestro país, por ejemplo, esta normativa también debe estar
contemplada en el Código del Trabajo y en nuestras leyes electorales.
Entre los aspectos que se pueden mencionar sobre el permiso laboral obligatorio, está el hecho de
que las personas designadas como vocales de mesa tienen derecho a un día de descanso laboral
durante la jornada electoral sin descuento de sus remuneraciones, lo cual asegura que cumplan
con su labor sin comprometer sus responsabilidades laborales o su ejercicio.
Desde el punto de vista legal, el permiso está bien fundamentado en la importancia de garantizar
la participación ciudadana en todos los procesos electorales, permitiendo así que los vocales
puedan ejercer su labor sin temor a tener represalias laborales.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 61 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En cuanto a los requisitos y procedimientos, los vocales de mesa deben notificar a sus
empleadores sobre esta designación, presentando, obviamente, la comunicación que les entrega
la junta electoral. En algunos casos, solo tendrán que entregar sus certificados al finalizar la
jornada electoral.
Con respecto a los empleadores, debería existir una sanción para aquellos que no otorguen el
permiso correspondiente, porque transgreden las disposiciones legales aplicables en cada lugar
donde se realicen estas elecciones.
Así también se pueden otorgar otros beneficios adicionales, aparte del día de permiso laboral. En
los sistemas de otros países, por ejemplo, se otorga una compensación económica a los vocales de
mesa por su labor o trabajo durante los procesos electorales. Este tipo de medidas buscan
simplemente reconocer y facilitar la construcción de una democracia, asegurando así que el rol de
los vocales de mesa durante las elecciones no sea un impedimento para cumplir este tipo de
funciones.
Por eso, vamos a votar a favor esta iniciativa, porque es de toda justicia y asegura la participación
democrática y de los vocales de mesa, quienes son elegidos por las juntas electorales para realizar
una labor que ha sido tan destacada y reconocida por muchos países cada vez que se realizan
elecciones en Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
ANUNCIO DE ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA REGULARIZAR VIVIENDAS
ANTE PROBLEMAS QUE ENFRENTAN POR ENTRADA EN VIGENCIA DE PLAN
REGULADOR DE HUALPÉN, REGIÓN DEL BIOBÍO
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señorita Presidenta, quiero manifestar mi solidaridad con los habitantes de la población El
Triángulo, de Hualpén, quienes están sufriendo una terrible afectación respecto de sus viviendas,
las cuales fueron obtenidas y regularizadas como corresponde. No estamos hablando de tomas ni
de campamentos. Se trata de familias que con esfuerzo lograron alcanzar el sueño de la casa
propia. Sin embargo, una vez más, el Estado les ha dado vuelta la espalda y no ha pensado en
ellas.
El 30 de enero de 2023 entró en vigencia el plan regulador de Hualpén, que establece como áreas
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 62 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
verdes y zonas de equipamiento los terrenos donde se encuentran las viviendas de esas personas.
Debido a las prohibiciones impuestas, esas personas hoy no pueden ampliar sus viviendas ni
venderlas, porque dicho plan no lo permite. Como consecuencia de ello, ha bajado la plusvalía de
sus propiedades de forma impresionante.
Hago un llamado a las autoridades para que remedien este error que tanto perjuicio está
ocasionando a los vecinos, ya que, en mi opinión, todas estas restricciones debiesen ser sobre
nuevas construcciones habitacionales o de cualquier otro tipo.
Cabe hacer presente que esta solución podría venir de la mano de la modificación del artículo 62
de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, extendiendo las excepciones estipuladas a
aquellas ampliaciones existentes en forma previa a la entrada en vigencia del citado plan.
Por esta razón, anuncio que enviaré un proyecto de ley que permita regularizar esta situación y
enmiende este error y esta injusticia con los vecinos de Hualpén, en la Región del Biobío.
Esperamos que el Ejecutivo recoja la necesidad planteada por las casi mil familias de esas
poblaciones y entregue justicia verdadera a todos los vecinos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025.
MODIFICACIÓN DE SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN ASPECTOS
ORGÁNICOS Y FUNCIONALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 12092-07)
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica el sistema registral y notarial en sus aspectos orgánicos y funcionales,
correspondiente al boletín N° 12092-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de diciembre
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento recaído sobre las
modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley. Documentos de la Cuenta N° 10
de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 63 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, este proyecto, como otros, parece venir a ordenar un tema muy importante y
muy necesario para nuestro país, como es el nombramiento de los notarios. Sin embargo, el
proyecto despachado por el Senado es muy distinto de aquel que se tramitó en esta Cámara hace
siete años. Lamentablemente, desde mi punto de vista, sufrió modificaciones que no van en la
línea del espíritu original de este proyecto, que era terminar con los pitutos, con las monarquías
registrales, y modernizar el sistema notarial y registral de Chile.
Sin ir más lejos, ahora el Ejecutivo de turno tendrá en sus manos el nombramiento de estos
auxiliares de la administración de justicia, a través del sistema de Alta Dirección Pública, pudiendo
nombrarlos, incluso, dentro de los últimos ocho meses de su mandato, lo que actualmente no está
permitido. No debemos olvidar que los notarios y conservadores forman parte de la estructura
electoral del país al integrar las juntas electorales, junto con fiscales judiciales y defensores
públicos en cada región, instancia en que tienen a su cargo todo el proceso de nombramiento de
vocales de mesa, suplentes, delegados electorales, entre otras importantes funciones electorales.
¿No se estará tratando de intervenir nuestro sistema electoral?
Se eliminó el archivo digital de poderes, lo que constituye un craso y enorme error, pues tal
archivo permitía saber en línea qué poderes o mandatos están vigentes y bajo qué condiciones se
otorgaron. Por desgracia, va a aumentar la burocracia y la tramitación. No se permite la división
del conservador de Santiago, perpetuando el monopolio de este oficio.
Claramente, este proyecto ha sido degenerado por el Senado y ha derivado en algo que no es
posible aprobar. Por eso, espero que pase a comisión mixta, para que se puedan corregir los
errores garrafales que contiene dentro de su letra chica, como, por ejemplo, limitar la edad,
situación que considero inconstitucional, pues atenta contra el derecho universal al trabajo. Esto
está refrendado en múltiples resoluciones de la Corte Suprema.
Por lo tanto, solicitaré a la Secretaría que se vote por separado ese artículo o haré reserva
constitucional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 64 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
FORTALECIMIENTO DE FACULTADES DE SUPERINTENDENCIA DEL MEDIO
AMBIENTE PARA MAYOR EFICACIA DE FISCALIZACIÓN Y CUMPLIMIENTO DE
REGULACIÓN AMBIENTAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16553-12) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que fortalece y mejora la eficacia de la fiscalización y el cumplimiento de la
regulación ambiental a cargo de la Superintendencia del Medio Ambiente, modificando al
efecto el artículo segundo de la ley N° 20.417, y regula otras materias que indica,
correspondiente al boletín N° 16553-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Los informes se encuentran rendidos, por lo que corresponde continuar con la discusión del
proyecto.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 129ª de la presente legislatura, lunes 20 de
enero de 2025, ocasión en que se rindieron los informes de la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales, y de la Comisión de Hacienda.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señorita Presidenta, agradezco la oportunidad que tengo para referirme a proyecto que propone
fortalecer y mejorar la eficacia de la fiscalización y el cumplimiento de la regulación ambiental.
Se necesita establecer dicha regulación, porque aún se cometen algunas injusticias en esta
materia. Por ejemplo, en la zona de la Villa El Triángulo, en la comuna de Hualpén, Región del
Biobío, hay un problema que afecta gravemente a más de mil familias. El plan regulador de
Hualpén fue modificado sin consultar a los vecinos, lo que ha permitido al Ministerio del Medio
Ambiente declarar como área verde a un sector en el que viven más de mil personas, muchas de
las cuales han vivido allí por más de cuarenta años en virtud de proyectos antiguos de la
Corporación de la Vivienda, Corvi , pero que debido a dicha modificación tendrán que ser
erradicadas, lo que constituiría el proceso de erradicación más grande de la historia de Chile.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 65 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Una solución a ese caso sería la aplicación del decreto 62 del Ministerio de Vivienda y Urbanismo
que permite, bajo circunstancias especiales, hacer regularizaciones y la venta de viviendas. No
obstante, dicha normativa no deja claro si los que venden pueden hacerlo con subsidio, por lo que
ese problema aún no se ha podido subsanar.
Como la empresa ENAP se encuentra al lado de ese sector, este fue declarado como área verde
como medida de mitigación. Ese problema no lo podrán solucionar los alcaldes ni los ministros
respectivos, sino que deberá hacerse a través de una resolución del Ministerio del Medio
Ambiente. Yo no sé cómo lo harán, y por es estoy pidiendo, desde la Cámara de Diputados, que se
entregue una solución a los vecinos.
Son más de mil familias las que están muy preocupadas, porque no saben qué pasará con ellas ni
cuál será su futuro, que es completamente incierto. Hay obras que están en construcción, pero a
los vecinos que están comprando nadie les ha dicho que lo están haciendo en una zona declarada
como área verde, lo que les impedirá hacer ampliaciones y efectuar las regularizaciones
correspondientes. No habrá edificaciones nuevas; no habrá cambios. Lo peor es que no podrán
acceder a ningún beneficio, a ningún programa como Quiero Mi Barrio, a ningún programa de
mejoramiento de viviendas y barrios, porque se trata de un área verde.
Por lo tanto, solicitamos que se dé pronta respuesta a los vecinos. Necesitamos justicia también en
el área medioambiental, pero a veces las propias autoridades, particularmente el Ministerio del
Medio Ambiente, cometen injusticias. Como lo dijo el ministro de Vivienda, esto es hasta ilegal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
AUTORIZACIÓN PARA DESTINACIÓN TEMPORAL DE PROPIEDADES
ABANDONADAS POR MOTIVOS DE SEGURIDAD O SALUBRIDAD PÚBLICAS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16675-06)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el decreto ley N°
3.063,  de  1979,  sobre  rentas  municipales,  para  autorizar  la  destinación  temporal  de
propiedades abandonadas por motivos de seguridad o salubridad públicas, correspondiente al
boletín N° 16675-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 66 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rinde  el  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización la diputada Carolina Tello .
Antecedentes:
-Moción, sesión 9ª de la presente legislatura, en miércoles 20 de marzo de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes 16 de diciembre de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 8.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, como otros proyectos, este también parece bonito. Todos sabemos que las
casas abandonadas pueden convertirse en focos de actividades delictivas por diversas razones.
Estas  propiedades  deshabitadas  pueden  ser  utilizadas  para  actividades  ilícitas,  con  las
consecuencias sociales y legales asociadas.
Estas casas abandonadas son sitios de delito por varias situaciones: por falta de vigilancia,
espacios ocultos de acceso fácil, refugios para personas sin hogar, pero que también tienen
relación con el tráfico de drogas, el vandalismo, los grafitis y robos, tal como lo han dicho muchos
de los parlamentarios, incluso el propio mocionante.
Todo esto es verdad, pero es una obligación del Estado buscar a los dueños de estas propiedades.
Así como las municipalidades tienen la facultad de cobrar por estacionamientos en espacios
públicos, aplicándonos esos impuestos encubiertos, ¿por qué también no cuida esos espacios y les
pone un cierre perimetral?
No creo que sea necesaria esta facilidad de negociar a costa de la propiedad privada.
Por lo tanto, votaré en contra de este mal proyecto, así como muchos que se han presentado en
esta Cámara alejados de la prioridad de la gente, que quiere más orden y que se solucionen las
listas de espera, que se han transformado en listas de muerte. Que se termine con las bandas
organizadas y que le entreguen recursos a quienes corresponde: a Carabineros y a la Policía de
Investigaciones. Así se soluciona el problema de seguridad: poniendo énfasis en el verdadero
combate contra la delincuencia y no haciendo negocios con este proyecto de ley, como se
pretende hacer.
Señor Presidente, los recientes turbazos de estos días a familias en Conchalí, Independencia y
Pudahuel no se resuelven con un negocio para las municipalidades.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 67 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
ANUNCIO DE RECHAZO A PROYECTO DE REFORMA PREVISIONAL
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde el uso de la palabra al Comité Social Cristiano e Independientes, que hará uso de sus
cinco minutos adicionales.
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, estamos ad portas de recibir en esta Cámara la propuesta de reforma
previsional desde el Senado. La discusión se ha centrado en si debemos suspender o no el receso
parlamentario, pero nadie pone el foco en el fondo de esta reforma, que promete mejorar las
pensiones, tal y como se prometió en los años 80 con la implementación del sistema de AFP.
Recordemos que en ese entonces nos prometieron jubilarnos con el 80 por ciento de nuestros
sueldos. El proyecto aprobado en la Cámara de Diputados es diametralmente distinto al que fue
acordado en el Senado, y ello requiere, obviamente, un análisis concienzudo y pormenorizado,
para evitar vender falsas ilusiones a las personas.
Es fácil levantarse y prometer mejores pensiones cuando los resultados se verán dentro de veinte
años. ¿Y si nuevamente nos equivocamos? Lo que hoy está claro es que ganan las AFP y gana el
gobierno. Ambos tendrán su cuota del botín, mientras que los únicos que pierden son los
trabajadores, quienes, además, serán obligados a prestar plata al Estado sin que nadie les haya
preguntado.
¿No nos decían que la plata era nuestra? Es nuestra, pero quienes pueden decidir sobre su gestión
no son los trabajadores, sino las nefastas AFP y el gobierno, que también administra los dineros.
¡Basta de cocinas políticas a espaldas a la gente! ¡Dejen de jugar con la esperanza de pensiones
dignas para nuestros jubilados!
Se han realizado 915 modificaciones al decreto de ley N° 3.500, que no han mejorado las
pensiones ni las rentabilidades, pudiendo, vía decreto desde el Ejecutivo, modificar la tabla de
esperanza de vida, bajándola de 110 a 85 años, o devolver nuevamente las pérdidas a las AFP.
Recordemos que, mientras nuestros fondos siguen perdiendo, las pobres AFP, solo en el primer
trimestre del año anterior, lograron ganancias por sobre los 200.000 millones de pesos.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 68 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¿Es justo, entonces, que una empresa solo obtenga ganancias mientras los trabajadores solo
reciben las pérdidas?
Estos cambios, como la reducción de la esperanza de vida de 110 a 85 años y devolver la
absorción de las pérdidas a las empresas de AFP lograrían de inmediato cambiar y mejorar las
pensiones. El problema es que es más fácil prometer durante la campaña y, luego, cuando llegan
a la presidencia, parecen tener amnesia de lo prometido.
Desde ya anuncio mi voto en contra. No es porque no quiera mejores pensiones, sino porque no se
pueden arreglar las pensiones pidiéndoles prestados a los trabajadores sus propios fondos para
mejorar sus propias pensiones. Es un absurdo. Ya lo dije en otra ocasión: desde el Senado viene
olor a cocina, a fritanga, y espero que aquí no caigamos en lo mismo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
AMPLIACIÓN DE HIPÓTESIS DE DELITOS DE ROBO POR SORPRESA Y ROBO
CON VIOLENCIA E INCORPORACIÓN DE CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16834-07)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal para
ampliar las hipótesis de los delitos de robo por sorpresa y robo con violencia, e incorporar la
circunstancia agravante que indica, correspondiente al boletín N° 16834-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor José Miguel Castro .
Antecedentes:
-Moción, sesión 28ª de la presente legislatura, en lunes 13 de mayo de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 128ª de la presente legislatura, en
miércoles 15 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 69 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, el aumento de las penas de cárcel para los delitos de robo por sorpresa y de
robo con violencia es un tema de debate no solo en Chile, sino también en muchos otros países.
El objetivo de superar el problema de la delincuencia y asegurar la justicia para la víctima es muy
fundamental. Hay consideraciones legales e implicaciones sociales en cuanto a las posibles
medidas que se puedan discutir.
En Chile también tenemos el robo por sorpresa, delito que se produce cuando alguien sustrae
bienes de la persona sin que esta se dé cuenta y aprovechando la sorpresa o el descuido de
aquella.
El robo con violencia se refiere al hurto de bienes con intimidación, con amenaza o con uso de la
fuerza, que también puede incluir agresiones físicas hacia la víctima.
En ese sentido, la legislación chilena establece penas para esos delitos en el Código Penal. Por
ejemplo, para el robo con violencia, las penas pueden variar entre 5 y 15 años, dependiendo de las
circunstancias en que haya ocurrido el delito. En el robo por sorpresa, generalmente se considera
el robo menor, lo que implica penas de cárcel más leves, aunque puede ser agravado si involucra
violencia o intimidación. El aumento de las penas también puede ser un elemento disuasorio,
reduciendo la ocurrencia de esos delitos, incrementando el riesgo de consecuencias más severas
para los delincuentes y, en general, entregando una mayor escuela para la delincuencia,
esencialmente porque el aumento de las penas entrega a las víctimas un sentido de justicia.
Muchas víctimas de robo con violencia o por sorpresa sienten que las penas actuales no reflejan la
gravedad del delito. Un aumento de las penas podría ofrecer un sentido de justicia y reparación,
pero también genera un impacto importante en la reincidencia de los delitos.
Hoy tenemos un problema mucho más grande con la delincuencia, en parte, por la llegada de
extranjeros a Chile.
Cabe recordar que en 2021, Nicolás Maduro , el dictador de Venezuela, cerró tres cárceles que
mantenían recluidos a 25.000 delincuentes, los cuales salieron a hacer turismo delictual por todos
los países de Sudamérica. Chile fue uno de los que recibió una mayor cantidad de ellos, debido a
las políticas de “fronteras abiertas”, situación que, a mi juicio, debemos terminar inmediatamente.
Es decir, tenemos que cerrar nuestras fronteras para evitar ese tipo de situaciones y de esa forma
cuidar a nuestros ciudadanos.
Como he estado en la frontera, en Chacalluta y en Colchane, y puedo decir que he visto pasar esa
inmigración  desbordada.  De  hecho,  fui  el  primer  diputado  que  presentó  una  acusación
constitucional en contra de un ministro de Relaciones Exteriores, por tener las fronteras
completamente abiertas y no cuidar a los ciudadanos de nuestro país. Lo dijimos hace más de dos
años. La apertura de esas cárceles, con todos los delincuentes afuera y sus antecedentes borrados
permitió que llegaran a Chile. Y cuando delinquían aquí, la PDI los tomaba detenidos, pero, como
no tenían antecedentes anteriores y nuestra justicia es muy garantista, tampoco se disponía de
antecedentes de los domicilios de esas personas. Pero, ¿qué hizo esta Cámara? Les entregó la
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 70 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
posibilidad de que, mediante un correo, pudieran tener un domicilio conocido; o sea, ni siquiera
estamos haciendo justicia, porque no había posibilidades de detener a esa gente.
Yo visité la cárcel de Acha, porque la gracia es poder hablar no solo a través de ChatGPT, sino
también es necesario recorrer los lugares y conocer las realidades que existen en cada zona. En
Acha, el 50 por ciento de la población penal corresponde a delincuentes extranjeros. En el norte
del país los niños no tienen la posibilidad de obtener un cupo para ingresar a los jardines
infantiles, ni a los colegios ni acceder a los bonos y las viviendas, pero sí los delincuentes
extranjeros, quienes trajeron una delincuencia completamente distinta a Chile, como el sicariato,
el secuestro extorsivo y el robo. Fíjense que las bandas de crimen organizado que vinieron desde
el extranjero estuvieron alojadas en Cerro Chuño, donde hubo torturas y se asentó el Tren de
Aragua.
Hoy necesitamos un gobierno que defienda a las personas y no a los delincuentes, especialmente
a los extranjeros que trajeron delitos nuevos. Se trata de un crimen organizado que tiene el poder
de organizarse de una manera mucho más rápida que la organización del Estado. Incluso, ellos
tienen una mejor tecnología que la que poseen nuestros carabineros y la PDI.
Por eso, el aumento de penas puede ser un tema disuasivo. Es necesario apoyar a nuestras
policías con elementos tecnológicos y económicos que les permitan combatir efectivamente el
crimen organizado.
Señor Presidente, estamos perdiendo la guerra, por lo que necesitamos trabajar rápidamente. En
consecuencia, votaré a favor de este proyecto, porque va en la línea correcta de lo que he
señalado.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Cerrado el debate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
PRÓRROGA DE PLAZO PARA INSCRIPCIÓN DE DERECHOS DE
APROVECHAMIENTO EN CATASTRO PÚBLICO DE AGUAS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17151-33)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en moción, que prorroga el plazo establecido en la ley N° 21.435 para
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 71 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la inscripción de derechos de aprovechamiento en el Catastro Público de Aguas.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión del proyecto se otorgará la
palabra hasta a cinco diputadas y diputados de distintas bancadas, hasta por dos minutos cada
uno.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 129ª de la presente legislatura, en lunes 20 de enero de
2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, este es un proyecto muy anhelado por el mundo rural y campesino, que muchas
veces depende de los derechos de inscripción de aguas, especialmente en el caso de quienes
utilizan los sistemas de APR, dado que aumenta en dos años la posibilidad de acceder al derecho
de inscripción de sus aguas. Estos derechos, que son reales, permiten a las personas utilizar y
aprovechar esas aguas, tanto superficiales como subterráneas.
En Chile, estos derechos son considerados patrimoniales y pueden ser, de alguna manera,
transferidos y vendidos, pero tienen un uso esencial para la agricultura, en el caso de la industria,
y principalmente para el consumo humano.
Soy testigo de cómo, en este caso, el diputado Pino ha trabajado incansablemente en el tema
hídrico, y por ese motivo lo felicito; lo he visto cómo ha trabajado fuertemente en el norte, en la
instalación de plantas desaladoras. Hoy, cuando este proyecto de ley se encuentra en su tercer
trámite constitucional, esperamos que exista unanimidad para aprobarlo, porque creo que nadie
podría estar en desacuerdo con aumentar el tiempo para que la gente pueda inscribir los derechos
de aguas que les corresponden.
Esperamos la unanimidad por parte de la Sala; esperamos que los diputados aprueben esta
iniciativa, y que el mundo rural se beneficie con un derecho tan fundamental como es el uso del
agua.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 72 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
PROHIBICIÓN DE PORTE Y TENENCIA DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAS
PROCESADAS O CONDENADAS POR VIOLENCIA INTRAFAMILIAR (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15936-18)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica cuerpos legales que
indica para prohibir el porte y tenencia de armas de fuego a personas procesadas o
condenadas por violencia intrafamiliar, correspondiente al boletín N° 15936-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de la Familia es la señorita María Francisca Bello .
Antecedentes:
-Moción, sesión 34ª de la legislatura 371ª, en miércoles 17 de mayo de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 126ª de la presente legislatura, en lunes 13 de
enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, este proyecto de ley tiene una virtud, puesto que protege a las personas que
son víctimas de violencia intrafamiliar. La ley también lo establece para aquellas personas que son
denunciadas por delitos de abuso sexual.
La tenencia de armas y la violencia intrafamiliar son temas bastante críticos y van siempre
acompañados, ya que el acceso a armas también puede exacerbar situaciones de violencia dentro
del hogar, elevando el riesgo de agresiones muy graves e, incluso, la ocurrencia de homicidios.
En Chile, la tenencia de armas se rige por la ley N° 17.798, sobre control de armas, que tiene
requisitos bastante importantes.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 73 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hoy, el decreto N° 400 establece mayores exigencias, que son necesarias para que alguien que
tenga un arma en su casa, o deba comprarla para el fin que sea, tenga que cumplir bastantes
requisitos. En nuestro país es bastante más difícil tener un arma inscrita. Al parecer, es más fácil
conseguirla por contrabando que comprarla de manera legal; de hecho, hay muchas más armas
ilegales que legales.
La ley N° 20.066, sobre violencia intrafamiliar, establece mecanismos para proteger a las víctimas,
entre otros, la inclusión de una definición de las conductas constitutivas de violencia y los
procedimientos para presentar denuncias y dar protección a las víctimas, como las órdenes de
alejamiento.
La presencia de armas en situaciones de estas características, como en los casos de violencia
intrafamiliar, aumenta significativamente el riesgo de homicidio y de lesiones graves. Esto está
demostrado no solo con la cantidad de femicidios que hoy tenemos en el país, sino también con
estadísticas de otros países.
En caso de revocación del permiso para tenencia de armas de fuego, es fundamental que nuestras
autoridades, tanto policiales como judiciales, tengan establecidos los protocolos para revocarlos
en caso de denuncia de violencia intrafamiliar. Asimismo, debe haber una evaluación de riesgo y
una supervisión continua de los antecedentes del titular del permiso mientras se mantenga esta
denuncia o, incluso, ante la existencia de algún juicio pendiente por violencia intrafamiliar.
En consecuencia, dado que esta es una buena medida y que, de alguna manera, va a establecer
un marco de seguridad para la gente, aprobaré este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En virtud de lo dispuesto en el artículo 32, N° 2 de la Constitución Política de la República, esta
sesión tiene por objeto tratar, hasta total despacho, las modificaciones del Senado recaídas en
el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un
seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica, correspondiente al boletín 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 74 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Concluidas las intervenciones, se procederá a votar el proyecto en su tercer trámite
constitucional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 133ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 9.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Muchas gracias, diputado Bugueño . Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, quiero ser transparente frente a la ciudadanía, frente a aquellos que son los
trabajadores de nuestro país.
La verdad es que todos queremos que mejoren las pensiones, pero no de esta manera, a la fuerza
y con toda rapidez. Este no es más que otro fraude, como los realizados por distintos gobiernos en
contra de la clase media y sus trabajadores, quienes levantan este país con su trabajo y el pago de
sus impuestos, entregando toda una vida para hacer crecer nuestra nación.
Este proyecto tiene vicios constitucionales, pues si ya el Tribunal Constitucional estableció que la
propiedad de los fondos previsionales pertenece a los trabajadores, estos fondos no son del
gobierno, ni de las AFP y mucho menos de este Congreso. Entonces, ¿cómo es que llegamos a
decidir nosotros sobre el dinero de todos los trabajadores? Eso es abiertamente inconstitucional.
¿Por qué el gobierno insiste en sacar adelante el proyecto con toda rapidez? No es porque esté
interesado en las pensiones, sino porque, como hemos visto en estos días, el gobierno ya no tiene
plata. Tanto es así que, como todos han visto y escuchado, se están realizando recortes al
presupuesto en Salud, en la Fiscalía, en las Fuerzas Armadas, en Carabineros y en la Policía de
Investigaciones de Chile (PDI), justo en la mayor crisis de seguridad de nuestro país.
La cronología de la debacle económica del país comienza con el gasto de 36.000 millones de
dólares en el primer período de esta administración. Luego, durante la discusión del presupuesto
nacional, solicita endeudarse en 25.000 millones de dólares, y si solicita endeudarse es porque no
tiene plata.
Luego emite 7.000 millones de dólares en bonos estatales colocados al 7 por ciento, que después
tendrán que ser pagados por los gobiernos que vengan a futuro. Así es como hoy tenemos un país
endeudado por sobre el 41 por ciento del producto interno bruto (PIB) y una tasa de
endeudamiento anual que supera los 10.000 millones de dólares, de los que 5.800 millones de
dólares corresponden solo a intereses de la deuda. O sea, esto es una bicicleta: se piden
préstamos para pagar otros préstamos. Por este sobreendeudamiento no pueden recurrir a
préstamos en el extranjero. Esa es la razón por la que tienen tanto apuro.
Sepan ustedes que aún no se termina de pagar el reajuste al sector público, que aún no se ha
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 75 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pagado a los proveedores por los megaincendios de Valparaíso del año pasado y que aún no se les
entregan viviendas a los afectados por esa misma catástrofe.
Fíjese, señor Presidente, que el Consejo Fiscal Autónomo (CFA) presentó 11 indicaciones que no
fueron tomadas en cuenta, especialmente sobre la sustentabilidad o sostenibilidad futura de esta
reforma, porque no hay certeza de dónde se va a sacar más plata en el futuro.
Son varios los fraudes que quedarán en la historia, como la denominada ley corta de isapres, que,
como sabemos, fue una vergüenza, otra estafa para favorecer a estas pobres pymes llamadas
isapres.
Presidente Boric , si está verdaderamente interesado en mejorar las pensiones, está en sus manos
la posibilidad de hacerlo. Derogue solo dos modificaciones de las novecientas quince que se han
hecho al sistema previsional: disminuya la tasa de mortalidad y que las empresas asuman las
pérdidas, para que tengan incentivo de rentabilizar nuestro dinero.
Algunos prometen para llegar al poder, pero nunca se ha visto algo tan descarado.
Solo para terminar, como dice el tango Cambalache: “Qué falta de respeto, qué atropello a la
razón”.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
CREACIÓN SEGURO DE SALUD CATASTRÓFICO A TRAVÉS DE COBERTURA
FINANCIERA ESPECIAL EN MODALIDAD DE ATENCIÓN DE LIBRE ELECCIÓN
DEL FONASA (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 12662-
11)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que crea el seguro de salud catastrófico a través de una cobertura
financiera especial en la modalidad de atención de libre elección del Fonasa, correspondiente
al boletín N° 12662-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos base, más una hora proporcional
distribuida entre las bancadas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 131ª de la presente legislatura, en miércoles 22 de enero
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 76 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, no puedo menos que estar muy preocupado, en primer lugar, porque, como
sabemos, este gobierno no ha sido muy eficiente en el gasto público. Los actuales niveles de
endeudamiento me hacen ver con preocupación que se pretenda asumir nuevos compromisos
financieros.
En segundo lugar, me preocupa qué pasará con quienes no tienen los recursos para pagar el
monto adicional que desembolsarán los cotizantes.
Echo de menos un compromiso con mayor eficiencia en el funcionamiento de la red asistencial y
en el uso de los recursos públicos en los hospitales y los consultorios.
Si bien es cierto esto ayuda a quienes pueden costear el seguro catastrófico, debe ser un
complemento con otras medidas que apuntan a la gestión eficiente de nuestro sistema de salud,
para favorecer a la gente y, sobre todo, a las poblaciones más vulnerables de nuestro país.
¡Para qué hablar de la salud bucal en Chile! Es un chiste. Como profesional de la salud
odontológica, veo la realidad. Según la OCDE, se necesitan 12.000 dentistas. Sin embargo,
tenemos 32.000 ejerciendo en el área privada y 17.000 más en formación.
Señora ministra, tenemos los índices dentales del año 2003; o sea, no tenemos mejoría. Cuando
uno viaja en bus o en el metro, o va a la feria, no es chistoso ver el nivel de daño dental de
nuestra población. No olvidemos que los dientes y la sonrisa de la gente son la entrada al alma y
reflejan su grado de felicidad.
Recordemos que existía un personaje que se llamaba “La Cuatro Dientes”, que se fue a Estados
Unidos. Allá solamente se llamaba La Cuatro, porque en otras sociedades no es chistoso ver a
gente sin dientes.
Necesitamos mayor preocupación por la salud bucal y revisar la legislación que apoya a nuestros
ciudadanos en esta materia.
Sonreír y verdadera dignidad necesita nuestra gente. No es digno que las personas lleguen a las 4
de la mañana y sean atendidas a las 4 de la tarde. Valoremos la palabra “dignidad”, pero con
verdadero sentido.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 77 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
RECHAZO A DECLARACIÓN DE INADMISIBILIDAD DE REQUERIMIENTO DE
INCONSTITUCIONALIDAD DE REFORMA DE PENSIONES POR PARTE DEL
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En Incidentes, en el tiempo del Comité Social Cristiano e Independientes, tiene la palabra, hasta
por tres minutos, el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, hoy recibimos la noticia sobre la declaración de inadmisibilidad que hizo el
Tribunal Constitucional frente a nuestro requerimiento de inconstitucionalidad de la reforma
previsional aprobada por el Congreso Nacional.
Resulta que el tribunal no admitió el requerimiento, o sea, establece que nuestras ideas de fondo
sobre lo que solicitamos tienen un fuerte sustento, pero se escudan en el plazo de cinco días para
la presentación del recurso, en circunstancias de que la ley establece que dicho plazo se cumple
cuando la ley es promulgada, lo que tampoco ha ocurrido.
Creo que, debido al receso, tanto del Congreso Nacional como del Tribunal Constitucional, los
cinco días se cumplen el 5 de marzo. Así, nuevamente, por secretaría, que es una manera mañosa
de no discutir las materias de fondo, como ocurrió también durante toda la tramitación de ese
proyecto, a última hora, a espaldas de la gente, un día antes de que se iniciara un mes completo
de receso, le entregan suma urgencia a un proyecto de tanta importancia para todos los
ciudadanos, a los cuales no se les consultó nada.
Aquí se actuó con maldad.
Iremos a instancias internacionales, y, si algún día llegamos al poder, sepa usted, señor
Presidente, que este tribunal, que ha probado ser lo más inconstitucional que existe, un tribunal
de tipo político, deberá desaparecer, así como el Instituto Nacional de Derechos Humanos. Estas
instituciones no van a existir cuando lleguemos al poder.
Necesitamos instituciones que protejan a la ciudadanía y nuestra Constitución, y no aquellas que
terminan destruyendo nuestra patria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 78 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE SIMPLIFICACIÓN
REGULATORIA Y PROMOCIÓN DE LA ACTIVIDAD ECONÓMICA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17322-03)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica
cuerpos legales que indica, en materia de simplificación regulatoria y promoción de la
actividad económica, correspondiente al boletín No 17322-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Jaime Naranjo .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 123ª de la presente legislatura, en martes 7 de enero de 2025. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 133ª de la presente legislatura, en martes 28 de
enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, la verdad es que me quedan muchas dudas después de haber leído el proyecto,
especialmente en materia internacional, por el aumento de capital que contempla, que aumentará
de 1.744,3 millones de dólares a 2.616 millones de dólares, y eso es un costo para el Estado, y no
se dice de dónde se sacará ese dinero. Seguramente aumentará la participación del Fondo
Monetario Internacional para después volver a pedirle préstamos, porque todos sabemos que Chile
hoy no tiene dinero, y no puede participar ni solicitar préstamos en el exterior.
¿Qué problemas hay en Chile que no se resuelven? Las urgencias del país son otras, pero no las
que estamos tratando en este proyecto, como son el tema de la seguridad, el combate contra la
delincuencia, el narcotráfico y el crimen organizado, las listas de espera, los problemas de
vivienda y los temas de conectividad en todas las regiones.
Hoy se están haciendo más gastos, por lo cual el país está completamente endeudado, por sobre
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 79 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el 41 por ciento del producto interno bruto. Es decir, la mitad de lo que se produce ya se está
debiendo, con una tasa de endeudamiento de 10.000 millones de dólares al año, en que 5.000 y
tantos millones son solo para pagar intereses de la deuda. O sea, la bicicleta es cada vez más
chica y en rodada hacia abajo en este cerro económico que tenemos. Sumemos a lo anterior la
deuda interna, la de los hospitales, de las municipalidades y de todas las entidades públicas.
Tenemos un país que no nos deja operar en materia económica y este proyecto me origina dudas,
porque generará una mayor cantidad de gastos, y todos sabemos, sobre todo la gente, que
cuando el gobierno incurre en más gastos, los terminan pagando las personas.
Entonces, como no dicen de dónde van a sacar la plata…
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Diputado Arroyo , disculpe la interrupción.
Estimados colegas, les pido que bajen el tono de voz en sus conversaciones, para escuchar con
atención al colega que está interviniendo.
Puede continuar, honorable diputado.
El señor ARROYO.-
Muchas gracias, Presidente, por solicitar el orden a los colegas, que siempre piden respeto, pero
que no lo practican cuando hay otros diputados haciendo uso de la palabra. Es importante
mantener el orden entre los honorables.
Decía que tenemos el país con deudas, con una bicicleta muy cortita, donde vemos estos
manotazos a la Corfo y a un ministro de Hacienda que debe volver de sus vacaciones para dar
explicaciones sobre este tipo de movimientos, sacando dinero de un lado para el otro.
Creo que este proyecto va en esa dirección, y espero que se aclare un poquito más, porque me
genera bastantes dudas. Voy a revisarlo con los demás colegas y pedir votaciones separadas.
Necesitamos tener transparencia frente a la gente, sobre todo por el gasto, porque finalmente
todo gasto pasa por la gente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
ANÁLISIS DE LA CRISIS PROVOCADA POR EL CORTE DE SUMINISTRO
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 80 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ELÉCTRICO ENTRE LAS REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA Y LOS LAGOS
DURANTE EL PASADO 25 DE FEBRERO, PRINCIPALMENTE EN LO REFERIDO A
LAS CAUSAS INMEDIATAS Y MEDIATAS DEL EVENTO Y A LA REACCIÓN DE
LOS ÓRGANOS DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO PARA ENFRENTAR SUS
CONSECUENCIAS (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, respecto de este blackout ocurrido en Chile, sin precedentes en nuestra historia,
no existe la posibilidad de que se haya realizado un hackeo a los softwares. El software
informático del sistema Scada es el que controla el Sistema Interconectado Central.
Eso ya ocurrió en 2003 en Venezuela. Este es un libro escrito ya para destruir nuestro sistema.
Incluso, esto ocurrió en una especie de cuidado de infraestructura crítica, con vigilancia 24/7 de
las Fuerzas Armadas.
¿Cuál es la finalidad de todo esto? ¿Habrá que esperar varios ataques con apagones para que la
izquierda solicite lo que hoy solicitó: la nacionalización de las distribuidoras eléctricas?
Ya lo vimos en el proyecto del Partido Comunista para nacionalizar las AFP.
Solamente piensen, vean y escuchen los discursos de la izquierda, porque no es necesario ser tan
inteligente para ello.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 81 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ulloa ; Arroyo ; Brito
; Camaño ; Fuenzalida ; Kaiser ; Lagomarsino y Soto, don Raúl ; y de las
diputadas señoras Cariola y Pérez , doña Joanna , que "Modifica la ley Nº
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, para permitir la
habilitación de cementerios de mascotas". Boletín N° 16669-12
Ver texto Moción
Diputados señores Ulloa ; Arroyo ; Brito ; Camaño ; Fuenzalida ; Kaiser ; Lagomarsino y Soto, don
Raúl ; y de las diputadas señoras Cariola y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ;
Flores; Jiles ; Muñoz y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados señores
Arroyo ; Bobadilla ; González, don Félix ; Ilabaca y Romero, don Leonidas ,
que "Modifica la Carta Fundamental para establecer un arancel aduanero
temporal a la importación de productos de acero procedentes de la
República Popular China". Boletín N° 16685-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Pérez, doña Joanna  ; Flores; Jiles ; Muñoz y Pérez , doña Marlene  ; y de los
diputados señores Arroyo ; Bobadilla ; González, don Félix ; Ilabaca y Romero, don Leonidas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don
Alberto ; Aedo ; Arroyo ; Giordano ; Matheson ; Romero, don Leonidas , y
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 82 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Venegas ; y de la diputada señora Morales , doña Javiera , que "Interpreta
el artículo 3° de la ley N° 18.410, que crea la Superintendencia de
Electricidad y Combustibles". Boletín N° 16691-08.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don Alberto  ; Aedo ; Arroyo ;
Giordano ; Matheson ; Romero, don Leonidas  , y Venegas ; y de la diputada señora Morales, doña
Javiera .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco ; Araya, don
Jaime ; Arroyo y Barría , y de las diputadas señoras Arce y Jiles , que
"Modifica el DFL N°3, que fija el texto refundido, sistematizado y
concordado de la Ley General de Bancos y de otros cuerpos legales que se
indican, para establecer una excepción al secreto y reserva bancaria,
respecto de las autoridades y otras personas que indica". Boletín N°
16696-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco ; Araya, don Jaime ; Arroyo y Barría , y
de las diputadas señoras Arce y Jiles .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lee; Alinco ; Arroyo
; Beltrán y Matheson , que "Modifica la ley N° 19.970, que crea el Sistema
Nacional de Registros de ADN, para incorporar un nuevo Registro de
Inmigrantes Irregulares". Boletín N° 16727-25.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lee; Alinco ; Arroyo ; Beltrán y Matheson .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 83 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Arroyo y Cifuentes ,
que "Modifica la Carta Fundamental para permitir, a los cotizantes de
fondos de pensiones, el retiro total o parcial de sus ahorros previsionales,
para solventar gastos de enfermedades catastróficas y salvaguardar su
única vivienda". BOLETÍN N° 16797-07.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Arroyo y Cifuentes , que
"Modifica la Carta Fundamental para permitir, a los cotizantes de fondos de pensiones,
el retiro total o parcial de sus ahorros previsionales, para solventar gastos de
enfermedades catastróficas y salvaguardar su única vivienda". BOLETÍN N° 16797-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Arroyo y Cifuentes .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don
Mauro ; Arroyo ; Becker ; Calisto ; Longton ; Romero, don Leonidas ;
Schalper y Schubert ; y de las diputadas señoras Acevedo y Sagardia , que
"Modifica diversos cuerpos legales para tipificar el delito de sustracción de
salmón y mejorar su fiscalización y persecución". BOLETÍN N° 16791-07.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Mauro ; Arroyo ;
Becker ; Calisto ; Longton ; Romero, don Leonidas ; Schalper y Schubert ; y de las
diputadas señoras Acevedo y Sagardia , que "Modifica diversos cuerpos legales para
tipificar el delito de sustracción de salmón y mejorar su fiscalización y persecución".
BOLETÍN N° 16791-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores González, don Mauro  ; Arroyo  ; Becker  ; Calisto  ; Longton  ;
Romero, don Leonidas ; Schalper y Schubert ; y de las diputadas señoras Acevedo y Sagardia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 84 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kaiser ; Arroyo ;
Guzmán ; Trisotti y Ulloa ; y de las diputadas señoras Del Real; Marzán ;
Muñoz ; Pérez , doña Joanna , y Santibáñez , que "Promueve la integración
de adultos mayores mediante la disminución de la brecha digital". Boletín
N° 16950-35.
Ver texto Moción
Diputados señores Kaiser ; Arroyo ; Guzmán ; Trisotti y Ulloa ; y de las diputadas señoras Del Real;
Marzán ; Muñoz ; Pérez , doña Joanna , y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pino y Arroyo ; y de
las diputadas señoras Ahumada y Pérez , doña Joanna , que "Modifica el
Código del Trabajo para impedir que se sugiera o exija el otorgamiento de
propina en establecimientos que no cuenten con atención de garzones".
Boletín N° 17020-13.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pino y Arroyo ; y de las diputadas señoras
Ahumada y Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 10 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Medina ; Arce ;
Bravo , doña Ana María ; Cordero ; Morales , doña Carla y Pérez , doña
Marlene ; y de los diputados señores Arroyo y Santana , que "Modifica la
ley N° 21.091 para obligar a las instituciones de educación superior a
proporcionar información sobre la composición y remuneraciones de sus
dotaciones de personal". Boletín N° 17171-04.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 85 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputadas señoras Medina; Arce ; Bravo , doña Ana María ; Cordero ; Morales , doña Carla y Pérez ,
doña Marlene ; y de los diputados señores Arroyo y Santana
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada ; Concha ;
Delgado ; Morales , doña Carla ; y Muñoz ; y de los diputados señores
Arroyo ; Pino y Trisotti ; que "Modifica el Código Procesal Penal para
permitir a las policías recuperar bienes objeto de hurto o robo, en los
casos que indica". Boletín N° 17299-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Ahumada  ; Concha  ; Delgado  ; Morales , doña Carla  ; y Muñoz  ; y de los
diputados señores Arroyo ; Pino y Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo ; Arroyo ;
Lagomarsino ; Mellado, don Cosme ; Palma y Soto, don Raúl ; y de las
diputadas señoras Medina y Riquelme , que "Modifica la Carta
Fundamental con el objeto de facultar al Presidente de la República para
convocar a plebiscito en materia previsional". Boletín N° 17336-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Oyarzo ; Arroyo ; Lagomarsino ; Mellado, don Cosme ; Palma y Soto, don Raúl ;
y de las diputadas señoras Medina y Riquelme
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada ; Concha y
Muñoz ; y de los diputados señores Arroyo y Pino, que "Modifica el Código
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 86 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Penal para agravar la pena aplicable a quienes causen lesiones corporales
a salvavidas o rescatistas, en ejercicio de sus funciones o con ocasión de
ellas". Boletín N° 17365-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Ahumada ; Concha y Muñoz ; y de los diputados señores Arroyo y Pino
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 87 de 166
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
ANÁLISIS DE IMPLEMENTACIÓN DE SERVICIOS LOCALES DE EDUCACIÓN
PÚBLICA, EN PARTICULAR EN ATACAMA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.296, de los diputados y diputadas Sara Concha  , Roberto Arroyo  ,
Gonzalo de la Carrera  y Francesca Muñoz , mediante la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República arbitrar todas las medidas que correspondan para que en la
implementación de los servicios locales de educación pública se considere establecer un protocolo
de actuación destinado a resguardar la integridad física y psíquica de los estudiantes.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 83 votos. No hubo votos por la negativa ni abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
ANÁLISIS DE ANTECEDENTES EN RELACIÓN CON PRESUNTA PARTICIPACIÓN
DEL EXSUBSECRETARIO DEL INTERIOR MANUEL MONSALVE EN EL DELITO
DE VIOLACIÓN PERPETRADO EN CONTRA DE UNA FUNCIONARIA
GUBERNAMENTAL, ASÍ COMO DE LA REACCIÓN QUE HUBO AL RESPECTO
POR PARTE DEL JEFE DE ESTADO, DE LA MINISTRA DEL INTERIOR Y
SEGURIDAD PÚBLICA, Y DE LOS DEMÁS FUNCIONARIOS DEL GOBIERNO
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 88 de 166
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de resolución N° 1.407, de la diputada Francesca Muñoz , el diputado Roberto Arroyo y la
diputada Sara Concha  , en virtud de la cual la Cámara de Diputados manifiesta su preocupación
por el incumplimiento de las obligaciones contraídas en la Convención Interamericana para
Prevenir,  Sancionar  y  Erradicar  la  Violencia  contra  la  Mujer  por  parte  de  autoridades
gubernamentales, y solicita a su excelencia el Presidente de la República destituir de sus cargos a
quienes hayan incumplido dichas obligaciones en el contexto de la investigación por abuso sexual
en contra del exsubsecretario del Interior Manuel Monsalve .
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 69 votos; por la negativa, 46 votos. Hubo 5 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- Aprobada.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 89 de 166
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024.
INCORPORACIÓN DE ARTES MARCIALES EN LEY DEL DEPORTE (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15767-29 Y 16248-29,
REFUNDIDOS)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que deroga la ley N°
18.356, que Establece normas sobre control de las artes marciales y deroga la ley N° 18.039, e
incorpora el concepto de artes marciales en la ley N° 19.712, del Deporte, correspondiente a
los boletines Nos 15767-29 y 16248-29.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Roberto Arroyo .
-Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 15767-29, sesión 9ª de la legislatura 371ª, en martes 28 de marzo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 7, y
-Boletín N° 16248-29, sesión 72ª de la legislatura 371ª, en lunes 4 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 130ª de la legislatura 371ª, en lunes
15 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor ARROYO (de pie).-
Señor Presidente, honorables diputadas y diputados:
Como diputado y cultor de artes marciales del estilo kenpo o kárate americano, me corresponde
rendir el informe sobre el proyecto de ley que deroga la ley N° 18.356, que Establece normas
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 90 de 166
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sobre control de las artes marciales y deroga la ley N° 18.039, e incorpora el concepto de artes
marciales en la ley N° 19.712, del Deporte, iniciado en las siguientes mociones refundidas, en
primer trámite constitucional y primero reglamentario, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 85 del Reglamento de la Corporación.
1. Moción de los diputados señores Andrés Camaño Cárdenas , Andrés Giordano Salazar , Jorge
Guzmán Zepeda , Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares , Cristián Tapia Ramos y
del diputado que habla, y de las diputadas señoras Marisela Santibáñez Novoa y Érika Olivera de la
Fuente (boletín N° 15767-29).
2. Moción de los diputados señores Jorge Brito Hasbún , Andrés Giordano Salazar , Daniel
Manouchehri Lobos, Marco Antonio Sulantay Olivares , Cristián Tapia Ramos , Sebastián Videla
Castillo y de quien habla, y de la diputada señora Marisela Santibáñez Novoa (boletín N° 16248-
29).
La  idea  matriz  del  proyecto  de  ley  consiste  en  eliminar  el  tratamiento  diferenciado  de
determinadas artes marciales respecto de los demás deportes, amparando todas estas disciplinas
deportivas bajo una misma regulación, la de la ley N° 19.712, del Deporte.
En la moción se dan a conocer los siguientes antecedentes.
-En el boletín N° 15767-29 se señala que la ley N° 18.356 establece como artes marciales a estilos
como el aikido, hapkido, jet kune do, kung fu, krav maga, jiu-jitsu, sambo, savate o tai chi, y sus
múltiples derivados y combinaciones. Desde 2003 se excluyó de la aplicación de esta normativa
legal a la esgrima, el box, el judo, la lucha, el kárate, el taekwondo y el kendo, pues no son
considerados como artes marciales, sino como deportes, por lo cual son aplicables para su
ejercicio y control las normas de la ley N° 19.712, del Deporte, lo cual genera desigualdad.
En la década de 1970, el Ministerio de Defensa Nacional configuró las bases para un marco
regulatorio de las artes marciales, asignándose, finalmente, con la dictación de la ley N° 18.356,
en 1984, el rol de autoridad en esta materia a la Dirección General de Movilización Nacional,
correspondiéndole en su ejercicio la responsabilidad de fiscalizar y controlar los establecimientos,
actividades, materiales, elementos y personas relacionadas con la enseñanza, práctica y difusión
de las artes marciales.
El ejercicio de determinadas artes marciales podría incrementarse al tratarlas como una actividad
deportiva, sin estar sus estudiantes e instructores sujetos al pago de tarifas para permisos y
diligencias que, según se estimaba hace algunos años, solo servían para financiar los gastos
operacionales en que se incurría en la aplicación de la misma ley N° 18.356.
La consideración de estas disciplinas como artes marciales permitiría proyectar su des arrollo, así
como también la mejora e impulso de proyectos con jóvenes y n iños en riesgo social; conseguir
mayor apoyo del sector privado y de entidades públicas, así como logar su inserción en
establecimientos educacionales, contribuyendo con ello a disminuir los niveles de sedentarismo de
nuestra sociedad, mejorar los índices de productividad laboral, aportar a crear nuevas fuentes de
trabajo y mostrar Chile al mundo en una labor de promoción turística y deportiva, a través de la
participación de los mejores exponentes en eventos deportivos internacionales.
Algunas modificaciones de la ley N° 18.356, como de la ley N° 19.867, han excluido a
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 91 de 166
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
determinadas disciplinas del carácter de artes marciales, dejándolas solamente como disciplinas
deportivas, tal como sucedió con el boxeo, la esgrima, el judo, la lucha, el karate, el taekwondo y
el kendo, estableciendo de esta manera una discriminación arbitraria entre algunas actividades y
otras de similares características, y, a la vez, un contrasentido, ya que muchas personas
tradicionalmente han considerado el karate, por ejemplo, como un arte marcial, pudiendo
constituir incluso una razón determinante para su práctica.
Por otra parte, el boletín N° 16248-29 se refiere específicamente a la disciplina conocida como
kickboxing, y señala que se trata de un deporte de combate que puede practicarse a nivel
competitivo o recreativo, que fue reconocido como deporte olímpico el 21 de julio de 2021 por el
Comité Olímpico Internacional.
Conforme a la legislación vigente, el kickboxing y otras artes marciales se regulan por medio de la
ley N° 18.356, que establece normas sobre control de las artes marciales, y su reglamento
respectivo, junto con el decreto 42 del Ministerio de Defensa Nacional, por el que se aprueba el
reglamento complementario de esta misma ley. La fiscalización del cumplimiento de dichas
normas corresponde a la Dirección General de Movilización Nacional, a las comandancias de
guarnición de las Fuerzas Armadas y a Carabineros de Chile, que son los responsables de controlar
a las personas que practican artes marciales, el uso de los implementos y materiales destinados a
ellas, como también de los recintos o locales en que estas se desarrollen.
El término “arte marcial” se encuentra definido en el artículo 1 de la ley N° 18.356 como “todo
sistema, procedimiento o técnica de lucha o combate personal, con propósito de ataque o defensa,
sea mediante la utilización de elementos materiales o el solo uso del cuerpo humano.”.
Por otro lado, los deportes de box, esgrima, judo, lucha, karate, taekwondo y kendo no son
considerados como artes marciales, y les son aplicables para su ejercicio, fomento, protección y
control las normas de la ley Nº 19.712, del Deporte, con el objeto de que ellos se desarrollen de
acuerdo con la reglamentación que les dé un carácter estrictamente deportivo, sin que su
fiscalización, control o regulación pueda estar sujeta a pago de ninguna especie.
Se produce una discriminación por el hecho de que algunas artes marciales se regulen a través de
una normativa con mayores requisitos y fiscalización, en contraposición a otras disciplinas, que
también caben dentro del concepto de artes marciales, pero que son reguladas como deporte,
sobre todo teniendo a la vista el significativo impacto de aplicar esta normativa más gravosa a la
práctica del kickboxing, ya que, al requerir autorizaciones especiales de ciertos organismos
públicos, el incumplimiento de esta disposición podría generar la aplicación de medidas y
sanciones, como la suspensión de alumnos e instructores, e, incluso, la prohibición total de la
práctica de este deporte, lo que desincentiva notablemente el ejercicio de disciplinas como la
comentada, u otras de similar naturaleza a las cuales afecta el mismo problema, poniéndolas
incluso en desventaja frente a otras disciplinas de contacto físico.
En el marco de la discusión general, se recibió al ministro del Deporte, al director general de
Movilización Nacional y a diversos representantes de las artes marciales, quienes dieron a conocer
sus opiniones en torno a esta iniciativa legal.
Cabe destacar que este proyecto de ley fue aprobado en general por mayoría de votos y que el
texto aprobado en particular por la comisión consta de dos artículos permanentes y una norma
transitoria, mediante los cuales se deroga la ley N° 18.356, que establece normas sobre control de
artes marciales y deroga la ley N° 18.039, y se dispone en la ley N° 19.712 que serán
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 92 de 166
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
consideradas como deporte las artes marciales, que se definen para tales efectos, quedando
sometidas a las normas de esta ley todas las personas naturales o jurídicas, chilenas o extranjeras,
que  desarrollen  cualquier  actividad  relacionada  con  las  artes  marciales,  radicando  en  un
reglamento, que deberá dictarse dentro del plazo de seis meses a partir de la publicación de esta
ley en proyecto, el establecimiento de los procedimientos de fiscalización y los requisitos que
deben cumplir los instructores y estudiantes involucrados en las actividades de las artes
marciales.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 16 de abril de 2024.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE ACTOS DEL
GOBIERNO EN RELACIÓN CON POSIBLES IRREGULARIDADES OCURRIDAS
DESDE EL 2018 AL 2023 EN LA ORGANIZACIÓN, EJECUCIÓN DE OBRAS Y
FINANCIAMIENTO DE LOS JUEGOS PANAMERICANOS Y
PARAPANAMERICANOS SANTIAGO 2023 (CEI 29)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
información sobre los actos del gobierno, desde el año 2008 al 2023, en la organización,
ejecución de obras y financiamiento de los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos
Santiago 2023 .
Para la discusión de este informe se otorgarán sesenta minutos, distribuidos en forma
proporcional entre las bancadas.
Diputada informante de la Comisión Especial Investigadora es la señorita Marisela Santibáñez .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 139ª de la legislatura 371ª, en martes
30 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 5.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
En reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez , rinde el informe de la comisión el diputado
Roberto Arroyo .
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 93 de 166
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra, señor diputado.
El señor ARROYO (de pie).-
Señorita Presidenta, en mi calidad de diputado informante de la Comisión Especial Investigadora
encargada de reunir información sobre los actos del gobierno realizados por el Ministerio del
Deporte y el Instituto Nacional de Deportes en relación con posibles irregularidades ocurridas,
desde el año 2018 al 2023, en la organización, ejecución de obras y financiamiento de los Juegos
Panamericanos y Paraparamericanos Santiago 2023 , paso a entregar una breve relación del
trabajo realizado en el marco de su mandato.
Dicho mandato tuvo por finalidad reunir antecedentes relativos a los actos del gobierno realizados
por el Ministerio del Deporte y por el Instituto Nacional de Deportes, relacionados con la
organización de los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos Santiago 2023 , en lo relativo al
aumento desproporcionado de los recursos públicos destinados al evento, el retraso de las obras y
el deficiente funcionamiento de la Corporación Santiago 2023, de la cual forma parte integrante y
directiva el Ministerio del Deporte.
Para el cumplimiento de la tarea encomendada por la Corporación, la comisión abordó su labor
sobre la base de un plan de trabajo propuesto por la Presidenta de esta instancia, la diputada
Érika Olivera , y en virtud de este, durante su funcionamiento, citó y escuchó a diversos
personeros, tanto del ámbito público como privado, quienes ilustraron sobre aspectos de hecho,
legales, técnicos y administrativos de su objeto.
La comisión celebró doce sesiones, incluida la sesión constitutiva.
En el ejercicio de su mandato, la comisión remitió sendos oficios, cuyo tenor y respuestas se
pueden encontrar en la página web de la Corporación.
Asimismo, cabe hacer presente que las intervenciones de las autoridades de gobierno, de los
diputados y diputadas, y de los particulares invitados se encuentran a disposición en el informe y
las actas respectivas, publicadas en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Conclusiones propuestas
En la última sesión celebrada por la comisión, con fecha 24 de enero del año en curso, se
analizaron las conclusiones y proposiciones elaboradas por la diputada Érika Olivera (Presidenta) y
el diputado Andrés Celis , y las presentadas por las diputadas Marcela Riquelme y Marisela
Santibáñez , y los diputados Cristián Tapia , Andrés Giordano y Juan Santana .
Puesto en votación el documento de la diputada Érika Olivera y del diputado Andrés Celis , resultó
rechazado por mayoría de votos (5 votos a favor, 7 votos en contra y 1 abstención).
Puestas en votación las conclusiones presentadas por las diputadas Marcela Riquelme y Marisela
Santibáñez , y los diputados Cristián Tapia , Andrés Giordano y Juan Santana , resultaron
aprobadas por mayoría de votos. A favor se pronunciaron las diputadas Marcela Riquelme y
Marisela Santibáñez , y los diputados Roberto Arroyo , Felipe Camaño , Andrés Giordano , Juan
Santana y Cristián Tapia ; en contra lo hicieron las diputadas Érika Olivera y Ximena Ossandón , y
los diputados Andrés Celis , Cristóbal Martínez y José Meza , y se abstuvo el diputado Marco
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 94 de 166
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sulantay (7 votos a favor, 5 votos en contra y 1 abstención).
En consecuencia, el texto de las conclusiones aprobadas es el siguiente:
En  el  mandato  que  crea  la  comisión  especial  investigadora  Juegos  Panamericanos  y
Parapanamericanos Santiago 2023 se mencionan una serie de cuestionamientos, los cuales se han
podido despejar a raíz de las exposiciones y antecedentes entregados por los diversos actores.
a. Candidatura de Santiago de Chile para XIX Panamericanos 2023
Durante el debate efectuado ante la comisión especial investigadora de Juegos Panamericanos y
Parapanamericanos Santiago 2023 , se ha afirmado la inconveniencia de transferir recursos a
entidades privadas, como el Comité Olímpico de Chile (COCh).
Hasta la fecha existen procedimientos en curso y plazos vigentes para realizar las rendiciones. En
el caso del proyecto Cerrillos , resulta clave mencionar que se acreditó durante el desarrollo de la
comisión que se transfirieron menos recursos que los pensados inicialmente. En concreto, 6.499
millones. La entidad cuenta con un plazo vigente para rendir a mayo 2024. En el caso de la
Corporación Santiago 2023, para obras de mejoramiento/reposición de infraestructura (1.783
millones), cuenta con plazo vigente para rendir a febrero del presente año.
En efecto, comprometer recursos públicos a entidades cuya experiencia y conocimiento no
corresponde a la intervención en temas de infraestructura representa una situación que se debe
evitar, toda vez que implica asumir un riesgo en el uso de dichos fondos públicos. En este sentido,
dando cuenta de lo anterior, el gobierno llevó a cabo un avance importante con la exigencia
recientemente incorporada en la Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024, la que
en su artículo 24 exige, tanto para los beneficiarios como para los organismos ejecutores, que en
los convenios de transferencia se cumpla con una serie de requisitos, entre ellos, el primero del
siguiente tenor: “1. Deberán indicar el objeto social o fines que establecen los estatutos o el acta
de constitución de la institución privada con la cual se suscriba el convenio. El objeto social se
acreditará de manera previa a la suscripción del convenio de transferencia, y deberá ser
pertinente con el objeto a desarrollar.”.
b. Creación de la Corporación Santiago 2023
Respecto al proceso de rendiciones de cuentas por parte de la Corporación Santiago 2023, el
reporte que entrega la plataforma Sistema de Rendición de Cuentas Electrónicas de la Contraloría
General de la República (Sisrec) permite conocer el detalle del estado de las rendiciones
realizadas por la corporación a nivel de transacciones, entregando un panorama ajustado a la
realidad de cada proyecto. Además, el reporte distingue dentro de los montos observados el
estado de cada uno de ellos, tal como se grafica en la lámina que consta en el informe de la
comisión.
En este marco, cabe señalar que fue particularmente controvertido el monto enviado por la
Contraloría General de la República al Consejo de Defensa del Estado. Al respecto, ha de tenerse
en cuenta la sesión del día 4 de enero de esta comisión investigadora, en la cual se expone parte
del informe de seguimiento N° 151 de la Contraloría General de la República, de fecha 28 de
diciembre de 2023 (E432443/2023), que evidencia que el monto enviado al consejo ascendía a
5.227.730.691. En sesión del día martes 9 del presente mes, en la Comisión de Cultura,
Patrimonio, Artes , Deporte y Recreación del Senado, que tuvo como invitados a la contralora
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 95 de 166
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
subrogante, al Instituto Nacional de Deportes y al director ejecutivo de la Corporación Santiago
2023, se evidenció un retraimiento de la postura del ente contralor, al señalar de forma expresa
que no se entendían perdidos los dineros y que se había generado una mesa de trabajo entre el
Ministerio del Deporte, el Instituto Nacional de Deportes y la Contraloría General de la República,
moderación de postura por parte de la Contraloría que no estuvo exenta de críticas por parte de
los senadores, quienes cuestionaron la prudencia de la decisión de acudir al Consejo de Defensa
del Estado.
A mayor abundamiento, los gastos conciernen efectivamente a gastos de la Corporación
presentados en rendiciones que fueron realizadas en una fecha posterior a la establecida en el
convenio. Sin embargo, los recursos públicos sí fueron utilizados en el proyecto respectivo y,
además, sí habían sido totalmente rendidos, encontrándose con observaciones, situación que,
como se ha señalado precedentemente, es parte del proceso regular de rendición.
c) Proyección inicial de recursos para el evento y sobreprecio en licitaciones
El mandato que dio origen a esta Comisión Especial Investigadora hace alusión a que los retrasos
en obras de infraestructura significaron aumentos de presupuesto de cerca de 153 por ciento
respecto de la proyección de inversión inicial.
Es por ello que, a continuación, según lo informado por el Ministerio del Deporte, se detalla la
evolución de los montos presupuestados, asignados y totales a la fecha en obras relevantes,
como, por ejemplo, la del Parque Estadio Nacional.
Al revisar el presupuesto inicial de cada proceso de licitación levantado para la construcción de los
grandes recintos deportivos a emplazar en el Parque Estadio Nacional con motivo del desarrollo de
los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos Santiago 2023 , se tienen los siguientes:
1. Construcción del Parque Deportivo Estadio Nacional.
2. Construcción del Centro de Entrenamiento de Deportes de Contacto.
3. Construcción del Centro de Entrenamiento Paralímpico.
4. Mejoramiento del Centro de Entrenamiento del Tenis y Deportes de Raquetas.
5. Reposición del Centro de Entrenamiento de Atletismo “ Mario Recordón ”.
6. Construcción del Centro de Deportes Colectivos y Explanada Deportes Urbanos (CECO).
7. Reposición del Centro de Entrenamiento Deportes Acuáticos.
Las tablas obtenidas de las presentaciones puestas a disposición por el Instituto Nacional de
Deportes  a  la  Comisión  Especial  Investigadora  presentan  los  valores  iniciales  que  se
presupuestaron para cada una de las obras a licitar, señalando la fecha en que cada proceso fue
publicitado en la página de www.mercadopublico.com, que están a disposición en el informe de
esta instancia investigadora.
Posteriormente, al momento de adjudicar cada uno de los procesos, no necesariamente el valor
por el cual fueron adjudicados estuvo ajustado al presupuesto inicial determinado para ello, lo que
también está detallado completamente en el informe.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 96 de 166
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para hacer efectiva la ejecución de estos contratos, en algunos casos, como producto de la
elevada diferencia entre el presupuesto inicial y el monto de asignación, fue necesario solicitar la
reevaluación de la iniciativa por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en aplicación
de las disposiciones del decreto supremo Nº 304, de 2023, de Hacienda, que dispuso una
modalidad de reevaluación excepcional de proyectos aplicables a contratos de ejecución de obra
pública.
Posteriormente, dada la envergadura de las obras ejecutadas en el recinto del Parque Estadio
Nacional, es natural que los contratos sufrieran modificaciones, en especial estas obras que fueron
concebidas durante un período de incertidumbre vivido a nivel mundial, provocado por la irrupción
de la pandemia de covid-19 y su extensión en el tiempo.
El crecimiento del monto de los contratos entre su inicio y su actual condición en proceso de
recepción se establece entre el 31 y el 36 por ciento, crecimiento que se explica principalmente
por el efecto inflacionario en el período 2021 a 2022.
El caso del Parque, que solo creció en 9 por ciento, se explica porque durante su desarrollo sufrió
una disminución de su alcance por un monto superior a 2.232 millones de pesos.
En 2022, los contratos sufrieron un crecimiento durante el proceso de licitación en relación con lo
presupuestado de entre 14 y 24 por ciento para los contratos de CETR y CEAT, lo que se explicaría
por un presupuesto de baja calidad. Para los casos del CECO y CEDA, que crecieron en esta fase
en 61 y 58 por ciento, respectivamente, la explicación es más compleja.
De las experiencias de obras similares se concluye que un tiempo normal de ejecución debió haber
sido en torno a los catorce meses, pero por circunstancias administrativas se terminó solicitando
ser ejecutadas en torno a los diez meses, y tuvo la lógica consecuencia de incrementar el valor de
la obra solicitada.
d) Cuatro recintos deportivos presentan retraso de nueve meses
Estos recintos serían el Centro Acuático, el Centro de los Deportes Colectivos, el Estadio Mario
Recordón de Atletismo y el Centro de las Raquetas y Court Central de Tenis, además del Centro de
Deportes Paralímpicos.
En relación con el supuesto retraso de las obras individualizadas en el párrafo precedente, cabe
señalar que, tal y como se informó en la minuta conductora, el Instituto Nacional de Deportes
remitió a esta instancia la situación real de los cuatro contratos referidos, que es la siguiente:
En relación con el proceso de tramitación, estos proyectos debieron cumplir con diversas fases o
hitos de gestión.
En términos generales, el proceso de tramitación consistió en: gestión inicial (elaboración de Ficha
EBI, postulación al Sistema Nacional de Inversiones SIN y declaración de admisibilidad), obtención
de rate (RS), obtención de permisos ante el Consejo de Monumentos Nacionales de Chile y las
direcciones de Obras Municipales donde se llevaron a cabo obras, movimientos de tierra,
exploración arqueológica, elaboración de bases técnicas y administrativas para las licitaciones y
tratos directos, adjudicación y ejecución de las obras.
En este punto resulta relevante reconocer el esfuerzo que se requirió para concluir las obras,
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 97 de 166
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
considerando el deficiente estado de avance en que fueron entregadas por la administración
anterior.
Tal como se acreditó en diversas sesiones de esta Comisión Especial Investigadora, a marzo de
2022 las obras fueron entregadas con significativos retrasos, lo que, dentro de los demás factores,
como la escasez de materiales producidos por la pandemia y la inflación, repercutieron en el
aumento de precios.
Los casos más preocupantes son el Centro de los Deportes Colectivos, con tan solo un
2,8 por ciento de avance; Casa de las Raquetas, con un 5,8 por ciento de avance; el Centro
Acuático, con un 2,8 por ciento de avance, y el Estadio Mario Recordón , con un 6,6 por ciento de
avance.
Todas estas obras fueron licitadas por el Instituto Nacional de Deportes.
e) Cuestionamiento de Contraloría y derivación al Consejo de Defensa del Estado
La contralora general subrogante informó en su comparecencia, respecto de la derivación al
Consejo de Defensa del Estado, sobre los antecedentes contenidos en el informe de seguimiento al
informe final N° 151, de 2023, sobre auditoría a los convenios suscritos por el IND y la Corporación
Santiago 2023, para la Organización de los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos 2023.
En relación con la diferencia de información entregada por la entidad de control en su
presentación ante esta comisión, donde menciona la suma de 17.000 millones de pesos, y en el
documento citado, solo se refiere como enviada al Consejo de Defensa del Estado la suma de
5.200 millones. Cabe precisar que, sin perjuicio del monto preciso respecto del cual se hace la
observación,  la  propia  Contraloría  mantiene  jurisprudencia  uniforme  en  lo  referido  a  la
procedencia de que entidades aprueben rendiciones extemporáneas, en tanto los fondos hayan
sido aplicados a la finalidad para la cual fue otorgada la subvención, y exista buena fe de la
organización beneficiaria de esta. Para ello están disponibles los dictámenes Nº 58.465/2011; Nº
20.097, de 2002, y N° 54.214, de 2009.
De  esta  forma,  y  teniendo  presente  que  el  proceso  de  presentación  de  antecedentes
documentales por parte de la Corporación presentó un cambio evidente a partir de la modificación
de la dirección ejecutiva de la entidad, la derivación al Consejo de Defensa del Estado resultaría
pertinente al cierre integral del proceso, previsto para junio de 2024, en el evento de que la
entidad privada mantenga a esa data fondos sin rendir u observaciones del Instituto Nacional de
Deportes sin responder.
Respecto a esto, es necesario señalar que por parte del Ministerio del Deporte se ha entregado
toda la información requerida respecto de la organización y gastos de los Panamericanos Santiago
2023 y que se seguirán enviando los antecedentes que se soliciten.
El día jueves 4 de enero de 2024, la comisión investigadora recibió al director nacional del Instituto
Nacional de Deportes, señor Israel Castro López , en el marco de la investigación sobre posibles
irregularidades en la organización, ejecución de obras y financiamiento de estos certámenes
deportivos. En específico, ante las informaciones surgidas por las rendiciones de gastos de los
Juegos Panamericanos, el director nacional aclaró que “las rendiciones de los años 2019 y 2020 se
encuentran totalmente rendidas y aceptadas”. En cuanto a los dos años siguientes, 2021 y 2022,
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 98 de 166
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señaló que “se encuentran totalmente rendidas y en proceso de revisión”. Asimismo, dijo que “las
rendiciones del año 2023 están dentro del plazo que establece el convenio” para su entrega.
Referente a los sumarios solicitados por la Contraloría General de la República, el señor Israel
Castro dijo que todos han sido instruidos. En el caso de las multas, estas han sido cursadas o están
aún dentro de los plazos para ser cursadas, dichos que se acreditaron por los antecedentes
puestos a disposición de la comisión.
Respecto de la licitación de las obras, el director nacional relató a la comisión que el tiempo para
organizar los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos Santiago 2023 era muy poco. Además,
afirmó que todos los procesos de adjudicación fueron tomados de razón por la Contraloría General
de la República.
En este sentido, la cantidad de dinero sin rendir se explica porque existe un proceso de revisión
que no está culminado, un procedimiento en curso y los plazos están vigentes. Además, si hubo
rendiciones hechas fuera de plazo, tampoco constituyen una irregularidad, ya que el acreditar el
uso de recursos puede hacerse de forma extemporánea.
Para el año 2022 no había claridad de que las obras se iban a terminar. Mientras no se cumplan los
plazos, no podemos aseverar con pertinencia si los gastos se llevaron de forma correcta o no.
La  información  puesta  a  disposición  del  Consejo  de  Defensa  del  Estado  corresponde  a
observaciones, no a la falta irresoluta de los recursos en cuestión. Es por ello que es de toda
pertinencia esperar que el Consejo de Defensa del Estado haga su trabajo.
Recomendaciones
Respecto de las recomendaciones, resulta necesario revisar el diseño institucional utilizado para la
ejecución de estos megaeventos deportivos. En efecto, hasta ahora la solución institucional ha
sido  constituir  corporaciones  de  derecho  privado,  sin  fines  de  lucro,  para  abordar  la
institucionalidad que requieren o demandan los entes internacionales para dar vida al Comité
Organizador  Local,  entidades  que  por  exigencias  reglamentarias  internacionales  deben  ser
independientes de los gobiernos y las correspondientes organizaciones deportivas nacionales. Así
fue para los Juegos Suramericanos Santiago 2014 , los Juegos Bolivarianos de Playa Iquique 2016 y
los Juegos Suramericanos de la Juventud 2017. En todos esos casos se conformaron corporaciones
de derecho privado por parte del Instituto Nacional del Deporte y el Comité Olímpico de Chile,
presentándose en todos los casos situaciones pendientes en los procesos derivados de la revisión
y aceptación de los procesos de rendición de cuentas.
Sin perjuicio de la innovación en cuanto a las plataformas para la ejecución de estos procesos
(Sisrec) y las nuevas exigencias incorporadas en la ley de presupuestos 2024 para las
transferencias corrientes al sector privado, subsiste la preocupación de que estos volúmenes de
recursos finalmente sean ejecutados por entidades privadas, cuyas gerencias y estamentos
directivos no se encuentran sometidos a los estatutos de transparencia y probidad que rigen a las
autoridades y funcionarios públicos.
En este sentido, se deberán explorar soluciones institucionales que permitan conciliar ambas
situaciones, esto es, que se cumpla con la exigencia de formar entidades independientes de los
gobiernos y las organizaciones deportivas superiores, que cumplan el rol de Comité Organizador
Local (COL), sin que ello signifique que dicha entidad deba ejecutar directamente volúmenes de
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 99 de 166
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
recursos públicos que queden fuera del escrutinio y fiscalización directa de los órganos estatales
correspondientes. En tal sentido, deberá considerarse, por ejemplo, que el rol de COL se adjudique
a una corporación de derecho privado integrada por personalidades públicas y reconocidas, a la
que solo le corresponderá un rol de supervisión, monitoreo y contraparte del ente internacional,
quedando reservada al ente público, el Instituto Nacional del Deporte en la especie, la ejecución
de los recursos destinados a contratar las consultorías, diseño y construcción de obras, recurso
humano, arriendo de oficinas, pagos internacionales, creando un programa presupuestario ad hoc
y estableciendo instrucciones claras y precisas al servicio mediante las respectivas glosas
presupuestarias concordadas entre las autoridades y los parlamentarios.
Asimismo, esta modalidad permitirá conocer, accediendo a las respectivas plataformas, toda la
información referida a los contratos de suministro de bienes y servicios, regulados por la ley de
compras públicas, y la información que debe ponerse en conocimiento de la ciudadanía en
cumplimiento de las normas sobre transparencia activa.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Solicito el acuerdo de la Sala para que la diputada Marisela Santibáñez , impulsora de esta
comisión investigadora, pueda hacer uso de la palabra ocupando algunos minutos que le otorgará
el Comité del Partido Comunista.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 100 de 166
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
CONDENA POR ACTOS TERRORISTAS DE HAMÁS CONTRA EL ESTADO DE
ISRAEL (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.098)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.098.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.098, de los diputados y diputadas Miguel Ángel Calisto  , Roberto
Arroyo , Chiara Barchiesi , Helia Molina y Benjamín Moreno , señala lo siguiente.
La Cámara de Diputadas y Diputados manifiesta su total condena a los atentados perpetrados por
el grupo terrorista Hamás contra el Estado de Israel, y solicita a su excelencia el Presidente de la
República que manifieste enérgicamente el sentir del pueblo chileno frente a los crímenes de lesa
humanidad perpetrados contra la población civil de Israel por parte de este grupo terrorista y tome
las medidas administrativas, diplomáticas y humanitarias que se indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
ANÁLISIS DE CIERRE DE PLANTA SIDERÚRGICA HUACHIPATO EN
TALCAHUANO E IMPACTO EN EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EMPLEO Y
DESARROLLO LOCAL (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.230, de las diputadas y los diputados Francesca Muñoz  , Roberto
Arroyo , Sara Concha y Enrique Lee , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente
de la República que haga presente la urgencia de discusión inmediata en la discusión del proyecto
de ley que modifica la Constitución Política de la República estableciendo medidas de protección
para la industria siderúrgica chilena, implementando un arancel especial temporal al acero chino,
moción contenida en el boletín 16685-07.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 101 de 166
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 51 votos; por la negativa, 15 votos. Hubo 1 abstención.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS ADMINISTRATIVAS PARA GARANTIZAR
ACCESO A BECAS TOTALES DE ESTUDIO A HIJOS DE FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS, PDI, GENDARMERÍA Y BOMBEROS QUE FALLEZCAN O
RESULTEN CON INCAPACIDAD LABORAL EN ACTOS DE SERVICIO (SOLICITUD
DE RESOLUCIÓN N° 1.041)
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Entrando en el tiempo de acuerdos y resoluciones, corresponde tratar la resolución N° 1.041.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.041, de las diputadas y de los diputados Víctor Pino , Yovana Ahumada
, Roberto Arroyo y Enrique Lee , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente
de la República que implemente las medidas administrativas y o proyectos de ley necesarios para
garantizar el acceso a becas totales de estudio para los hijos e hijas de aquellos funcionarios de
Carabineros, PDI, Gendarmería y Bomberos en servicio activo que, con ocasión o causa del
servicio, fallezcan o resulten con incapacidad laboral igual o superior al 55 por ciento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
ENTREGA DE TIRAS DE MEDICIÓN DE GLUCOSA EN SERVICIOS DE ATENCIÓN
PRIMARIA DE SALUD (Solicitud de resolución N° 1.051)
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 102 de 166
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.051.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.051 es firmada por los diputados y diputadas Roberto Arroyo , Sara
Concha y Francesca Muñoz  , y en su título se solicita a su excelencia Presidente de la República
que disponga la entrega de tiras de medición de glucosa en los servicios de atención primaria de
salud.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
No hay diputados inscritos para hablar a favor ni en contra.
Antes de entrar en el tiempo de votaciones, el Comité de Renovación Nacional, con acuerdo de los
Comités, nos ha solicitado suspender la sesión por quince minutos.
Se suspende la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
PAGO DE ASIGNACIÓN DE ZONA RETROACTIVO A FUNCIONARIOS DE
EDUCACIÓN TRASPASADOS DESDE ADMINISTRACIÓN MUNICIPAL A
SERVICIOS LOCALES DE EDUCACIÓN, Y ENTREGA DE BONO
COMPENSATORIO A AQUELLOS QUE SE DESEMPEÑEN EN ZONAS EXTREMAS
AUN SIN CONTAR CON DICHO TRASPASO (Solicitud de resolución N° 1055)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1055.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1055, de los diputados Enrique Lee , Yovana Ahumada , Roberto Arroyo
y Víctor Pino  , que solicita a su excelencia el Presidente de la República que adopte las medidas
necesarias para el pago de la asignación de zona de forma retroactiva a todos los funcionarios y
funcionarias de educación que fueron trasladados desde la administración municipal a los servicios
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 103 de 166
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
locales de educación, y estudie la posibilidad de entregar un bono compensatorio a aquellos que,
aún sin ser trasladados a servicios locales de educación, se desempeñen en zonas extremas.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay inscritos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
SOLICITUD DE ENVÍO A TRAMITACIÓN DE PROYECTO DE LEY PARA
CREACIÓN DE ASIGNACIÓN TÉCNICA PERMANENTE, DE CARÁCTER
IMPONIBLE Y TRIBUTABLE, EN FAVOR DE FUNCIONARIOS DE
ESTABLECIMIENTOS ASISTENCIALES DE SALUD (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN
N° 1.092)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
A continuación, corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.092.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
La solicitud de resolución N° 1.092; de las diputadas y los diputados Tomás Lagomarsino  , Eric
Aedo , Roberto Arroyo , Marta Bravo , Karol Cariola , Andrés Celis , Helia Molina y Patricio Rosas ;
solicita a su excelencia el Presidente de la República el ingreso de un proyecto de ley que cree una
asignación técnica permanente, de carácter imponible y tributable, para las funcionarias y los
funcionarios de los distintos establecimientos asistenciales públicos, centralizados, concesionados
y experimentales que formen parte de los servicios de salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
ELABORACIÓN DE PROYECTO PARA CONSTRUCCIÓN DEL NUEVO HOSPITAL
DE SAN PEDRO DE LA PAZ, REGIÓN DEL BIOBÍO (Solicitud de resolución N°
1156)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 104 de 166
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1156.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1156, del diputado Roberto Arroyo , en virtud de la cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República iniciar la elaboración del proyecto para la construcción del
nuevo hospital de la comuna de San Pedro de la Paz, Región del Biobío.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay inscritos para hablar a favor ni en contra de la solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria, Legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
PROHIBICIÓN DE REELECCIÓN DE GOBERNADORES REGIONALES HASTA
TOTAL ESCLARECIMIENTO DE DENUNCIAS DE EVENTUALES ACTOS DE
CORRUPCIÓN, TRÁFICO DE INFLUENCIAS, MALVERSACIÓN DE RECURSOS
PÚBLICOS Y OTROS (Solicitud de resolución N° 1.265)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al título de la solicitud de resolución N° 1.265.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.265, de los diputados Enrique Lee  , Roberto Arroyo  , Gonzalo de la
Carrera  y Francesca Muñoz , mediante la cual solicitan a su excelencia el Presidente de la
República que presente un proyecto de ley con suma urgencia para prohibir la reelección de
gobernadores regionales, hasta el total esclarecimiento de las denuncias de eventuales actos de
corrupción, tráfico de influencias, malversación de recursos públicos y otros.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay inscritos para hablar ni a favor ni en contra de este proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 105 de 166
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA PROHIBIR PROMOCIÓN DE
APLICACIONES MÓVILES IRREGULARES QUE OFREZCAN PRÉSTAMOS Y
OPORTUNIDADES DE INVERSIÓN (Solicitud de resolución N° 1.339)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En solicitudes de acuerdos y de resoluciones, corresponde tratar la resolución N° 1.339.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.339, del diputado señor Roberto Arroyo  , por la cual solicita a su
excelencia el Presidente de la República que envíe al Congreso Nacional un proyecto de ley que
prohíba la promoción de aplicaciones móviles irregulares que ofrecen prestamos u oportunidades
de inversión fraudulentas, que se basan en publicidad engañosa y utilizan a empresas estatales
y/o personajes públicos para darles credibilidad ante el público.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE OBLIGATORIEDAD DE AGUINALDO PARA TODOS LOS
TRABAJADORES (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.360)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.360.
El señor Prosecretario dará lectura de su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.360, de la diputada Karen Medina y del diputado Roberto Arroyo , en
virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que envíe un proyecto de
ley  al  Congreso  Nacional  que  establezca  la  obligatoriedad  del  aguinaldo  para  todos  los
trabajadores en Chile, garantizando así un trato justo y equitativo en el reconocimiento de su
contribución laboral.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 106 de 166
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 107 de 166
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
MEDIDAS PARA ENFRENTAR PROBLEMA DE MATRÍCULA QUE AFECTA A
ESTUDIANTES DE REGIÓN DEL BIOBÍO Y DEL RESTO DEL PAÍS (Oficios)
El señor ARROYO.-
Señorita Presidenta, en la Región del Biobío tenemos muchos alumnos sin matrícula. Sin embargo,
nos enteramos de que un funcionario de la Secretaria Regional Ministerial (Seremi) de Educación
se salta todas las barreras para obtener beneficios personales para sus hijos con la complicidad de
la directora del establecimiento y del secretario regional ministerial.
Por lo anterior, solicito que se oficie al secretario regional ministerial de Educación de la Región del
Biobío y al ministro de Educación, para que den a conocer cuáles serán las soluciones reales para
los alumnos sin matrícula y que no sea la ridícula respuesta de que pueden tomar exámenes
libres.
Los chilenos necesitan respuestas verdaderas y soluciones concretas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE FUNCIONARIOS DE CODELCO A CARGO DE
GERENCIAS DE SEGURIDAD, PREVENCIÓN DE RIESGOS Y SALUD
OCUPACIONAL EN DIVISIÓN MINERA RADOMIRO TOMIC , DE CODELCO, CON
MOTIVO DE ACCIDENTE EN QUE OPERADORA ANA CAMILA ROJAS FARÍAS
PERDIÓ SU VIDA (Oficio)
El señor ARROYO.-
En segundo lugar, quiero formular mis más sinceras condolencias a la familia y amigos de Ana
Camila Rojas Farías , trabajadora minera de la División Radomiro Tomic en Calama, una joven de
30 años, quien falleció en un trágico accidente mientras se encontraba cumpliendo sus funciones
en la división.
Este lamentable acontecimiento gatilló una serie de movilizaciones de parte de los sindicatos de
trabajadores de diversas divisiones, por las medidas de seguridad en las faenas mineras
dependientes de Codelco.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 108 de 166
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por lo anterior, solicito que se oficie a la ministra de Minería para que, por su intermedio, se
requieran de parte de Codelco las credenciales técnicas de todos aquellos gerentes y sugerentes
de las divisiones de Codelco que se desempeñan o desempeñaron en los dos últimos años, entre
2022 y 2023.
Adicionalmente, solicito que se informe respecto de las personas que, al momento del accidente,
desempeñaban los cargos de gerente de seguridad, de salud ocupacional y de director prevención
de riesgo de la división en la cual se produjo el accidente, para saber si contaban o no con las
certificaciones del Servicio Nacional de Geología y Minería (Sernageomin) y del Servicio de Salud
correspondiente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
REITERACIÓN DE OFICIO DE FISCALIZACIÓN SOBRE MECANISMOS DE
SELECCIÓN DE PERSONAL EN CODELCO (OFICIO)
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Finalmente, corresponde el uso de la palabra, hasta por dos minutos y cuarenta y tres segundos,
al Comité Social Cristiano e Independientes.
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señora Presidenta, quiero aprovechar esta oportunidad para hacer un llamado de atención al
señor Máximo Pacheco , presidente del Directorio de Codelco. Que no piense que hemos dejado en
el olvido los accidentes por problemas de seguridad que han afectado las diferentes dependencias
de la empresa cuprífera.
Aún espero respuesta a mi oficio de fiscalización, que busca conocer los mecanismos de selección
que podrían haber llevado a que personas sin la calificación técni ca llegasen a ocupar
determinados cargos.
Hoy lo vuelvo a solicitar nuevamente. Si no se cumplen los plazos de respuesta a los oficios que
son emanados desde la Cámara de Diputadas y Diputados, pido que se apliquen las medidas
disciplinarias que correspondan.
Esto se suma a las cuantiosas pérdidas, de más de 591 millones de dólares solamente en
2023, que implican una caída en los resultados de la compañía en un 263 por ciento respecto de
2022, lo que implica también que el valor de la empresa caiga un 26 por ciento. Eso da cuenta de
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 109 de 166
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que no se están haciendo bien las cosas. Entonces, es preciso realizar profundos cambios.
Creo que al interior de la empresa existen personas con las capacidades necesarias, que pueden
ser un gran aporte a la gestión de una empresa tan importante para nuestro país.
Cabe destacar la gestión que ha realizado El Salvador, pues ha dado muestras concretas de
asumir con responsabilidad la seguridad de los trabajadores y trabajadoras, así como también la
incorporación de mujeres en sus operaciones en cargos de cada vez mayor responsabilidad, hecho
que es aplaudido y resaltado desde distintos estamentos gubernamentales.
Ojalá que estas prácticas se repliquen en el resto de la empresa y que se den en beneficio de la
sana competencia y la verdadera competitividad.
He dicho.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
PRONUNCIAMIENTO DE CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA SOBRE
ACTUAR DE ORGANISMOS FISCALIZADORES EN RELACIÓN CON CIERRE DE
COOPERATIVA FINANCOOP (Oficio)
El señor ARROYO.-
Señorita Presidenta, pido enviar oficio a la contralora general de la República, para que, en el
ámbito de sus atribuciones, informe respecto del actuar del Ministerio de Economía, Fomento y
Turismo, específicamente de su Departamento de Cooperativas, Decoop , y de la Comisión para el
Mercado Financiero, CMF, en relación con el caso de la Cooperativa de Ahorro y Crédito Financoop,
la que hasta mediados del año 2017 se encontraba operando normalmente, pero que cerró de un
momento a otro, quedando al descubierto adulteraciones de balances y estados de resultados
presentados ante las autoridades fiscalizadoras.
Esta situación afectó a una serie de personas, muchas de ellas adultos mayores que, al día de hoy
y luego de un largo proceso judicial, quedaron con sus ahorros retenidos y desvalorizados como
activos de la cooperativa.
Es preciso que la Contraloría se pronuncie respecto del actuar de los organismos encargados de
fiscalizar este tipo de instituciones, porque lo que se aprecia es que la autoridad no fue capaz de
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 110 de 166
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
prever esta situación, y me asisten dudas de que este tipo de casos no se vuelvan a repetir,
afectando a muchas otras personas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024.
APOYO A PROYECTO DE RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES
El señor AEDO (Vicepresidente).-
A continuación, corresponde el uso de la palabra, hasta por dos minutos y cuarenta y tres
segundos, al Comité Social Cristiano e Independientes, el que, además, hará uso de los cinco
minutos adicionales.
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, hoy se discutirá el proyecto de retiro. Al fusionarse las diversas iniciativas sobre
la materia, tendremos un solo proyecto. Por eso, llamo a los colegas diputados de las distintas
bancadas a aprobarlo.
Además, hoy quiero rechazar el único argumento del gobierno, que es la inflación producida por
los retiros. Demostraré que cuando Chile aumentó su inflación, también lo hicieron todos los
países, incluidos Estados Unidos de América, Inglaterra, Alemania, España , Francia y Finlandia,
países que no tuvieron retiros. Muestro el comportamiento de la inflación en gráficos y todos estos
países se comportaron de la misma manera.
Aquí tenemos, por ejemplo, a España, que también tiene un aumento de la inflación al mismo
tiempo que ocurre en Chile. Luego tenemos a Estados Unidos, con el mismo comportamiento de
inflación; luego Francia, con el mismo comportamiento de inflación; Finlandia , la misma situación,
al igual que Gran Bretaña y Alemania. Todos estos países no tuvieron retiros.
¿Por qué? Porque la inflación mundial se debió a una baja en la productividad global debido a la
pandemia.
Luego, esos países, al igual que Chile, lograron controlar la inflación. Lo demuestran los gráficos
que acabo de mostrar de los diferentes países, por lo que la inflación es solo la excusa del
gobierno para negar a las personas su legítimo derecho a usar sus propios fondos.
Decídanse a defender a las personas o al mercado de capitales, que ha lucrado todos estos años
con el dinero de la gente.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 111 de 166
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2024.
CANCELACIÓN DE PERSONALIDAD JURÍDICA DE ASOCIACIÓN NACIONAL DE
FÚTBOL PROFESIONAL POR INCUMPLIMIENTO DE ORDEN DE TERMINAR
CONTRATOS CON CASAS DE APUESTA EN LÍNEA (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En Incidentes, corresponde el uso de la palabra, hasta por tres minutos y siete segundos, al
Comité Social Cristiano e Independientes.
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, hoy quiero referirme a un posible notable abandono de deberes por parte de
una repartición pública, de aquellas que están llamadas a hacer cumplir la ley y a resguardar los
intereses de todos los chilenos.
Con fecha 31 de agosto de 2023, la Subsecretaría de Justicia emitió el oficio ordinario No 5.293,
con base en una información proporcionada por el Departamento de Personas Jurídicas, el cual fue
notificado a la Asociación Nacional de Fútbol Profesional (ANFP) el 1 de septiembre de 2023. En
dicho oficio se daba un plazo perentorio de 30 días a esta asociación deportiva para poner término
a los contratos que tuviera con casas de apuestas en línea, toda vez que con ello se vulnera
nuestra legislación. Además, el oficio indicaba que, de no darse cumplimiento a lo ordenado, se
podría proceder a la cancelación de la personalidad jurídica de la Asociación Nacional de Fútbol
Profesional.
La ANFP, haciendo uso de sus derechos, presentó un recurso de protección que fue declarado
inadmisible por la ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago en su resolución del 27 de
septiembre de 2023. Esa resolución fue recurrida por la ANFP y elevada a la Corte Suprema,
entidad que, con fecha 18 de octubre de 2023, en la causa rol No 253.469-2023, confirmó lo
resuelto por la Corte de Apelaciones de Santiago, quien dictaminó la resolución de “cúmplase” con
fecha 3 de noviembre de 2023.
Habiendo transcurrido más de un año de esto, la Subsecretaría de Justicia no ha dado
cumplimiento a lo intimado en su oficio ordinario No 5.293. Me he tomado la molestia de revisar si
existe alguna acción judicial en tramitación en los tribunales civiles de Santiago, pero no encontré
nada, por lo que puedo desprender que la ANFP se ha quedado sin defensa judicial frente al citado
ordinario.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 112 de 166
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
No logro entender por qué, a más de un año de finalizadas las acciones judiciales ante nuestros
tribunales, y estando la sentencia firme y ejecutoriada, aún no se ha exigido el cumplimiento del
ordinario citado ni constatado el hecho de su inobservancia. Es decir, hasta la fecha, no se ha
puesto término a los contratos con las casas de apuestas online ni se ha procedido a la
cancelación de la personalidad jurídica de la Asociación Nacional de Fútbol Profesional por la
celebración de contratos cuyo objeto es la promoción de actividades ilícitas, como lo son los
juegos de azar, que están prohibidos en nuestro país, salvo contadas excepciones expresamente
citadas en la misma ley.
El aspecto jurídico es solo una parte del mal manejo de la ANFP. A ello se suma, en lo deportivo, el
mal rendimiento del fútbol tanto a nivel nacional como internacional. Por otro lado, la ANFP fue
multada por 2,3 millones de dólares, y además debe pagar otros 36 millones de dólares tras
perder un juicio con TNT Sports. Hablamos de más de 40.000 millones de pesos, lo que demuestra
su mala administración. A eso sumamos que, como corporación de derecho privado, esta entidad
no responde a fiscalización alguna.
Solicito que se oficie al ministro de Justicia y Derechos Humanos, al subsecretario de Justicia y al
Departamento de Personas Jurídicas para que informen detallada y pormenorizadamente las
razones por las cuales se ha dejado sin cumplimiento el oficio ordinario No 5.293, a pesar de
haberse establecido en él un plazo perentorio que está más que cumplido, y no existe acción
judicial en tramitación ni orden de no innovar al respecto que justifique la suspensión de su
aplicación, como corresponde en derecho.
Por lo tanto, solicito que se proceda a la cancelación de la personalidad jurídica de la Asociación
Nacional de Fútbol Profesional por parte del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE PROTOCOLOS DE SALUD, EXISTENCIA DE
EVENTUALES ERRORES Y RAZONES DE DEMORA EN ENTREGA DE
RESULTADOS DE INVESTIGACIÓN PARA CONOCER LA CAUSA DE
FALLECIMIENTO DE NIÑA DE SAN PEDRO DE LA PAZ, REGIÓN DEL BIOBÍO
(Oficios)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 113 de 166
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, la verdad que hoy estoy triste.
Hoy quiero enviar un saludo al cielo por la pequeña Maite Vega Barra , niña de apenas nueve años
de edad, residente de la comuna de San Pedro de la Paz, en la Región del Biobío. Ella se fue a los
brazos del Señor, porque el sistema público de salud no fue capaz de atenderla y falleció el 22 de
noviembre, a días de su cumpleaños número diez. Hasta la fecha, no se conoce la causa de su
muerte. Su certificado de defunción señala: muerte indeterminada en estudio. Eso ocurrió después
de haber ido en reiteradas oportunidades a pedir ayuda a un centro de salud, específicamente al
cesfam Lomas Coloradas , en San Pedro de la Paz, y posteriormente, por iniciativa propia de la
familia, al hospital Doctor Guillermo Grant Benavente de Concepción .
Con la salud no puede operar la ley del mínimo esfuerzo, y menos con nuestros niños.
Solicito que se oficie al Ministerio de Salud y al Servicio Médico Legal para que informen a esta
Cámara si se aplicaron los protocolos de salud que corresponden, se indiquen los eventuales
errores cometidos y las razones de la demora en entregar los resultados que den cuenta de la
razón de tan lamentable fallecimiento. Es preciso aclarar qué se hizo mal para que no se repita.
Defenderemos con fuerza a nuestros niños.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
PETICIÓN PARA QUE ASOCIACIÓN NACIONAL DE FÚTBOL AMATEUR (ANFA)
ACTÚE COMO MEDIADORA EN CONFLICTO ENTRE ASOCIACIÓN DE FÚTBOL
AMATEUR REGIONAL DEL BIOBÍO Y ASOCIACIÓN DE FÚTBOL DE
TALCAHUANO (OFICIO)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 114 de 166
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, quiero felicitar a los clubes de fútbol amateur campeones de las distintas
asociaciones de fútbol afiliados a la Asociación de Fútbol Amateur Regional del Biobío. El deporte
nos llama a una vida sana, saludable, debido a que aumentan los niveles de mediadores químicos
que provocan la felicidad; el deporte ayuda a liberar las hormonas de la felicidad, como la
endorfina, la dopamina, la oxitocina y la serotonina.
Mientras a endorfina elimina el estrés, reduce el dolor y la ansiedad, la dopamina produce una
sensación de logro y satisfacción. La serotonina opera en otros factores también muy importantes
para el desarrollo del ser humano. Todos estos disminuyen los niveles de cortisol y adrenalina,
responsables del estrés; aumentan la felicidad y la autoestima, y mejoran la depresión. Los
ejercicios que ayudan a esto son andar en bicicleta, levantar pesas, caminar y hacer actividad
aeróbica. En pocos días se pueden ver resultados en este sentido.
Indudablemente, también ayudan a controlar el problema social del sedentarismo y los índices de
sobrepeso de nuestra población. Que el deporte es salud nadie puede negarlo. Por eso, espero que
los problemas que se suscitan al interior de las organizaciones sean beneficiosos.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la Asociación Nacional de Fútbol Amateur (ANFA), para que
pueda intervenir en una situación entre la Asociación de Fútbol Amateur Regional del Biobío y la
Asociación de Fútbol de Talcahuano, de manera de entregar una solución salomónica, con el fin de
que los beneficios que entrega el deporte y el compañerismo que se da en los clubes de barrio, la
garra, la fuerza, la esencia y la pasión, puedan ser tomados en cuenta también al momento de
tomar decisiones, a fin de dejar a todos medianamente contentos con dicha resolución, y, así,
seamos todos más felices cada día.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE FUNCIONAMIENTO DE CASAS DE APUESTAS ILEGALES
Y SU EVENTUAL FINANCIAMIENTO A CLUBES PROFESIONALES DEL FÚTBOL
CHILENO (OFICIOS)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 115 de 166
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, en esta misma Cámara se trabajó, presentó, discutió y aprobó la ley que prohíbe
la publicidad de las casas de apuestas en el fútbol.
En Chile, todas las apuestas son ilegales, excepto aquellas que por excepción fueron aprobadas
dentro de esta misma ley, a saber, Polla Chilena de Beneficencia, Lotería y los hipódromos. Sin
embargo, hoy tenemos un grave problema en el fútbol chileno, por cuanto existe publicidad de
casas de apuestas en algunos clubes profesionales de fútbol. Por ello, me pregunto si es posible
hacer publicidad de una actividad que es declarada ilícita e ilegal. Aún existen clubes que tienen
publicidad en sus camisetas o en los estadios.
La Subsecretaría de Justicia, a través del oficio ordinario N° 5.293, ordenó a la ANFP y a todos sus
socios que terminaran con sus contratos con estas casas de apuestas, pero hasta hoy vemos cómo
ellas siguen sin cumplir la ley.
También me pregunto cómo lo hacen para que esas casas de apuestas, cuyos dineros son ilegales,
financien a clubes y entreguen esos dineros para financiamiento, y el Servicio de Impuestos
Internos no hace ninguna investigación.
En razón de lo anterior, solicito oficiar al Servicio de Impuestos Internos para que investigue cómo
funciona este tipo de contratos y cómo llegan a ingresar a sus estados contables.
Además, solicito que se oficie a la Comisión para el Mercado Financiero para que investigue a las
sociedades anónimas deportivas profesionales que aún actúan en contra de la ley, en contra de
los dictámenes de la Corte Suprema, en contra del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, que
les ha solicitado el término de ellos.
Del mismo modo, solicito oficiar al Consejo de Defensa del Estado para que investigue estas
irregularidades, y al Ministerio de Justicia para que reactive esta situación y dé cumplimiento a su
dictamen, que solicita la disolución de las instituciones que no estén cumpliendo con la ley.
Esto solo lo hago por todo el mundo deportivo para que traiga orden al fútbol como deporte y
pasión de multitudes.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 116 de 166
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
EXPLICACIÓN SOBRE DEMORA EN ENTREGA DE AYUDAS COMPROMETIDAS
POR EL GOBIERNO A DAMNIFICADOS DE MEGAINCENDIO QUE AFECTÓ A
DIVERSOS SECTORES DE LA REGIÓN DE VALPARAÍSO EN FEBRERO DE 2024
(OFICIOS)
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, una vez más, el gobierno está llegando tarde, muy tarde. Así es, colegas. Todos
recordamos el megaincendio que afectó a la Región de Valparaíso el 2 y el 3 de febrero de 2024,
catástrofe que dio origen a la ley N° 21.681, aprobada por el Congreso Nacional y publicada el 1
de julio del año pasado, que, entre otras cosas, disponía un fondo de ayuda de emergencia de
800.000 millones de pesos.
A más de un año del incendio, los vecinos de El Olivar, Monte Sinaí, El Salto, Villa
Independencia, Canal Beagle , Villa Dulce, entre otros sectores de la comuna de Viña del Mar, me
han manifestado su preocupación, pues aún no han recibido la ayuda comprometida por el
gobierno, y temen pasar un invierno más en el desamparo y en el olvido.
No podemos ser tan indolentes con el dolor de nuestro prójimo, ni incumplir las promesas de
ayuda que generaron esperanzas en la gente.
En consecuencia, solicito oficiar al Ministerio de Hacienda para que informe sobre el estado actual
de ejecución de ese fondo de ayuda, así como la fecha en que se concretará la totalidad de la
ayuda comprometida, y que indique si es efectivo que el decreto asociado a ese fondo fue retirado
de la Contraloría General de la República y posteriormente reingresado.
De ser así, solicito que se informen los motivos de esa decisión, o, en su defecto, que se sinceren y
nos digan que no hay plata. Es preciso saber cuánta de esa plata ha llegado efectivamente a la
gente afectada.
Además, solicito oficiar a la Contraloría General de la República para que se pronuncie al respecto.
Nosotros necesitamos tratar con las personas vulnerables y ayudarlas.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 117 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Arroyo, don Roberto . Remita antecedentes respecto de las autorizaciones de porte de
armas civiles otorgadas a personas que no son exmiembros de las Fuerzas Armadas ni de Orden y
Seguridad Pública, indicando los criterios de otorgamiento y/o rechazo. (69454 de 30/05/2024). A
Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Arroyo, don Roberto . Director de la Dirección General de Movilización Nacional informe
sobre el número de autorizaciones de porte de armas otorgadas, entre los años 2015 a 2024, a
civiles que no sean exmiembros de las Fuerzas Armadas ni de Orden y Seguridad, detallando
especialmente el tipo o categoría de tal autorización, así como los criterios utilizados para
autorizar o denegar el respectivo permiso, en los términos que indica. (69455 de 30/05/2024). A
Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Muñoz , doña Francesca ; Diputado Arroyo, don Roberto ; Diputada Concha , doña Sara .
Posibilidad de negar el reconocimiento oficial a cualquier organización que tenga por objeto la
práctica del satanismo o la brujería, por resultar contrario a la legislación vigente y representar un
grave peligro a las libertades y derechos de la ciudadanía, el mantenimiento del orden público, la
paz social y la protección de las familias como núcleo fundamental de la sociedad. (76851 de
01/08/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Muñoz , doña Francesca ; Diputado Arroyo, don Roberto ; Diputada Concha , doña Sara .
Posibilidad de negar el reconocimiento oficial a cualquier organización que tenga por objeto la
práctica del satanismo o la brujería, por resultar contrario a la legislación vigente y representar un
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 118 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
grave peligro a las libertades y derechos de la ciudadanía, el mantenimiento del orden público, la
paz social y la protección de las familias como núcleo fundamental de la sociedad. (76897 de
01/08/2024). A Subsecretaría de Justicia.
- Diputada Muñoz , doña Francesca ; Diputado Arroyo, don Roberto ; Diputada Concha , doña Sara .
Posibilidad de negar el reconocimiento oficial a cualquier organización que tenga por objeto la
práctica del satanismo o la brujería, por resultar contrario a la legislación vigente y representar un
grave peligro a las libertades y derechos de la ciudadanía, el mantenimiento del orden público, la
paz social y la protección de las familias como núcleo fundamental de la sociedad. (76898 de
01/08/2024). A Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Arroyo, don Roberto . Factibilidad de requerir a la Superintendencia de Electricidad y
Combustibles se refiera a los planes de contingencia informados y ejecutados por la entidad
fiscalizadora y las empresas de transmisión y distribución de suministro eléctrico en el país, así
como la fiscalización del cumplimiento respectivo, en los términos que plantea. (77448 de
06/08/2024). A Ministerio de Minería.
Diputado Arroyo, don Roberto . Factibilidad de requerir a la Subsecretaría del Interior y/o a la
Subsecretaría de Prevención del Delito exponer en cuanto a las acciones desplegadas en el marco
del  combate  contra  el  crimen  organizado  y  asociaciones  ilícitas  delictuales,  refiriéndose
especialmente  al  levantamiento  de  bodegas  clandestinas,  catastro  de  propietarios
correspondiente, gestiones de coordinación con otras autoridades involucradas, dando respuesta a
las demás interrogantes que plantea. (77449 de 06/08/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Arroyo, don Roberto . Planes adoptados y pendientes de implementación respecto de
los diversos problemas que afectan a la comuna de Santa Juana, Región del Biobío, respecto a
deficiente conectividad vial, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que
requiere. (77556 de 07/08/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 119 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 26 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Arroyo, don Roberto . Existencia de planes de contingencia destinados a prevenir la
ocurrencia de delitos durante la celebración de Fiestas Patrias, indicando la factibilidad de realizar
identificaciones  de  zonas  críticas  a  nivel  país  y  regional,  evaluaciones  de  despliegue  de
contingente militar, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere.
(78996 de 22/08/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Medina, doña Karen ; Diputado Arroyo, don Roberto  . Efectos relacionados con el cierre
de la planta metalúrgica de Huachipato, en cuanto al medio ambiente y salud de las personas,
instruyendo  a  los  organismos  correspondientes  que  se  adopten  las  medidas  pertinentes,
detallando especialmente la eventual existencia de un plan de cierre, visado y revisado por la
autoridad ambiental respectiva, dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (81735
de 24/09/2024). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Arroyo, don Roberto . Existencia de planes de reinserción de personas privadas de
libertad llevados a cabo por cualquier organismo público, e indique las actividades realizadas
dentro  de  los  centros  penitenciarios  con  el  propósito  de  obtener  beneficios  económicos,
remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (84132 de
21/10/2024). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 120 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Arroyo, don Roberto  . Posibilidad de informar a la Subsecretaría del Interior y/o a la
Subsecretaría de Prevención del Delito respecto de las acciones realizadas de manera conjunta
con las distintas municipalidades del país para fiscalizar la actividad de casinos ilegales o salas de
juegos de azar y otros antecedentes relacionados . (85675 de 22/11/2024) . A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Arroyo, don Roberto  ; Diputada Medina , doña Karen  . Acciones y estrategias
implementadas por el ministerio que dirige, destinadas a combatir el control territorial ejercido por
bandas de narcotráfico a nivel nacional, con particular enfoque en barrios vulnerables, en los
términos referidos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (87465 de
03/12/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Arroyo, don Roberto . Factibilidad de instruir a la Dirección Nacional de Gendarmería de
Chile para que remita antecedentes sobre el Programa de Concesiones de Infraestructura
Penitenciaria respecto de la ocupación de las cárceles del sistema concesionado y del sistema
tradicional, en los términos que requiere. (87855 de 10/12/2024). A Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Arroyo, don Roberto . Director Nacional del Servicio Nacional del Consumidor informe, a
la luz de la serie de hechos delictuales que han afectado a clientes que hacen usos de códigos
"QR", proporcionados por proveedores para ordenar o ver la carta de productos y/o Servicios, y
que finalmente terminan siendo objeto del robo de sus claves e información desde sus dispositivos
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 121 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
móviles, las acciones que se hayan implementado o se pretendan implementar a estos efectos así
como la capacidad de la actual legislación del consumidor para abordar estas situaciones,
remitiendo los antecedentes que requiere. (87898 de 11/12/2024). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
-Diputado Bórquez, don Fernando . Estado de avance del proyecto de construcción de viviendas en
Quellón, indicando cuándo se realizó la compra de los terrenos donde se construirán las viviendas
y si los contratos se encuentran en contraloría para la toma de razón respectiva, el diseño que se
tiene considerado para el proyecto habitacional, el número de familias que se verán beneficiadas y
a cuántos comités de vivienda favorecerá, precisando la fecha aproximada en que comenzará la
ejecución. (87899 de 11/12/2024). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Arroyo, don Roberto . Listas de espera de pacientes en el sistema nacional de salud,
indicando el número total de pacientes en la lista, desglosado por región y establecimiento de
salud y el tipo de procedimiento o tratamiento pendiente, en el régimen Ges y fuera de él.
Asimismo, señale el promedio de tiempo de espera para cada tipo de procedimiento o tratamiento,
tanto para pacientes GES como para pacientes del régimen general, así como la lista detallada de
personas fallecidas mientras se encontraban en lista de espera, con los antecedentes que
requiere. (87902 de 11/12/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de marzo de 2025.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Arroyo, don Roberto . Comandante en jefe de la Armada de Chile informe en el ámbito de
sus competencias, sobre la factibilidad de ampliar el plazo y extensión geográfica de búsqueda de
la lancha Estrella del Sur, desaparecida el 19 de noviembre de 2024 en el canal Gerónimo, de la
comuna de Punta Arenas, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (93658 de 11/02/2025). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Arroyo, don Roberto . Estado actual en que se encuentra el Estadio Techado Parque
O´Higgins" (denominado "Arena"), refiriéndose especialmente a la infraestructura respectiva, así
como a la administración actual y proyecciones futuras correspondientes, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (93771 de 24/02/2025). A Ministerio de Obras
Públicas.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 122 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Arroyo, don Roberto . Total de los traspasos de dinero realizados desde la Corporación de
Fomento de la Producción (Corfo) hacia el gobierno central, refiriéndose especialmente a los
eventuales perjuicios patrimoniales sufridos por la institución a causa de lo anterior, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (93772 de 24/02/2025). A
Corporación de Fomento de la Producción.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 123 de 166
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
Comisión: comisión de defensa nacional de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16619-02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, QUE
MODIFICA LA PLANTA DE OFICIALES DE LA ARMADA, EN EL ESCALAFÓN DEL
LITORAL. BOLETÍN N° 16.619-02 (S)
Tratado y acordado en la sesión 72ª, celebrada el 16 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas y diputados integrantes de la Comisión, Francisco Undurraga Gazitúa (Presidente),
Roberto Arroyo Muñoz, Miguel Ángel Becker Alvear, Jorge Brito Hasbún, Álvaro Carter
Fernández, Tomás De Rementaría Venegas, Camila Flores Oporto, Carmen Hertz Cádiz, Andrés
Jouannet Valderrama, Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen, Cristhian Moreira Barros y
Luis Sánchez Ossa.
El diputado Arroyo valoró la priorización del proyecto por parte del Ejecutivo, en tanto va en línea
de lo que desde hace tiempo ha venido solicitando.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 124 de 166
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Arroyo preguntó si es necesario referirse al delegado o a la delegada presidencial, ya
que puede que esa figura cambie en el futuro, lo que podría generar alguna dificultad a posteriori.
El asesor de la Subsecretaría del Interior, señor Ricardo Viteri, explicó que existen proyectos de ley
respecto de la figura del actual delegado presidencial regional. Sin embargo, en esta materia se
recoge la normativa que actualmente establece la competencia en la autoridad regional, pues
modificar las facultades a través de una indicación podría generar que se deba pensar en facultar
o habilitar a otra organización u órgano del Estado para pronunciarse sobre una materia que
naturalmente está dentro del ámbito de competencia de los actuales delegados presidenciales
regionales y provinciales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 125 de 166
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Arroyo hizo presente que no se le puede dar el mismo trato al fútbol profesional y al
fútbol amateur, ya que el primero tiene sus características propias, atingentes a la discusión del
proyecto, no así respecto del segundo, que se rige por un reglamento propio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 126 de 166
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Arroyo preguntó si abarca al quebrantamiento de condena por otro tipo de delitos.
El asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Ricardo Viteri, explicó que en el caso
de que se quebrante la condena, si había una pena sustitutiva, el quebrantamiento de la
prohibición de asistencia inmediatamente hace revocar la pena sustitutiva, es decir, se le
condena, por ejemplo, a una pena privativa de libertad de presidio menor en su grado máximo, y
se le sustituye la pena, pero se le impone como accesoria la prohibición de asistencia. En caso de
incumplir la prohibición de asistencia, inmediatamente la sustitutiva queda revocada, sin efecto, y
por lo tanto, debiese cumplir una pena privativa de libertad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 127 de 166
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Arroyo se cuestionó cómo podría saber el alcalde, benefactor o mecenas que dentro de
la gente que va en el transporte hay alguien con ese tipo de condena.
El asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Ricardo Viteri, explicó que esa
información está contenida en el registro de la ley N°19.327, en el artículo 30, por lo que toda
persona o institución que pueda realizar esas actividades, podría eventualmente acceder a esa
información para evitar, justamente, la problemática que plantea el boletín en cuestión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 128 de 166
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Arroyo hizo presente que ambas instituciones, - Carabineros y los encargados de la
seguridad- deberían tener la facultad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 129 de 166
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Arroyo preguntó qué pasa si las ticketeras no cumplen con la ley, y si existe alguna
normativa sancionatoria.
El asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Ricardo Viteri, señaló que sí hay una
norma, ya que el proyecto recoge, en el artículo 25 y siguientes del proyecto, sanciones que se
determinan en un procedimiento administrativo sancionador que pueden llegar a las 2.000 UTM,
en el caso de que efectivamente se fiscalice y se compruebe de que existe este tipo de
incumplimiento por parte de las tiqueteras.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 130 de 166
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Arroyo preguntó por la destinación de las multas.
El asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Ricardo Viteri explicó que se busca
simplificar y hacer más entendible cuáles son los parámetros de infracciones de los organizadores
deportivos.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 131 de 166
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En primer lugar, se establece quiénes son los legitimados pasivos, luego se establece que son
infracciones que se cometen de acuerdo con lo dispuesto en la ley y en el reglamento, y cuando
corresponda a las resoluciones de autorización de partidos. En tercer lugar, se establecen los
rangos de multas, los cuales están determinados de acuerdo con la categoría del partido, y para
todos los casos, la multa se duplica respecto de lo establecido en la norma que actualmente
existe. Por otra parte, se hace cargo de aquellos partidos que se jueguen sin autorización, donde
actualmente hay un silencio normativo. Asimismo, se refiere a infracciones que no sean cometidas
durante el espectáculo de fútbol profesional, pero sí en relación con este o en su preparación.
Sobre lo consultado por el diputado Arroyo, hizo presente que se va a proponer, en la medida de lo
posible, hacer un reemplazo de la propuesta del artículo 25 bis, por una mejor redacción, que
incluya facultades para la Tesorería General de la República en materia de cobro de las multas, ya
que en la actualidad no existe una manera de poder perseguir las multas que se imponen a los
organizadores de espectáculos de futbol profesional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 132 de 166
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Arroyo preguntó si es posible establecer una redacción que deje explícito lo señalado
por la diputada Santibáñez y el diputado Guzmán, para evitar confusiones al momento de
implementar la ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15998-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA FACULTAR, A
LOS AFILIADOS A LAS ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES,
PENSIONADOS DE RENTAS VITALICIAS Y EXONERADOS POLÍTICOS, A
RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES BOLETINES N°s 15.998-
07; 16.715-07; 16.796-07, y 16.797-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 y 30 de julio; 6, 13 y 27 de agosto, todas de
2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto; Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez;
Leonardo Soto. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Jaime
Araya; Roberto Arroyo; Luis Cuello; Enrique Lee; Gloria Naveillan; Rubén Oyarzo; Gaspar Rivas;
Juan Santana; Consuelo Veloso; Erika Olivera.
El diputado señor Arroyo comienza agradeciendo al presidente y a todos los mocionantes de los
proyectos de retiro de fondos previsionales, expresando su esperanza de que se unifiquen en un
solo proyecto para trabajar conjuntamente. Menciona que estas mociones son interesantes porque
reflejan la necesidad de la ciudadanía. Según encuestas, el 85% de la gente está de acuerdo con
un nuevo retiro.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 133 de 166
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Destaca que los ahorros previsionales pertenecen a los cotizantes. En ese sentido, señala que el
Tribunal Constitucional ha confirmado que se pueden realizar reformas constitucionales al
respecto, y los economistas, que en legislaturas anteriores destacaban los beneficios de los retiros
en el PIB y la economía, ahora se centran únicamente en la inflación, ignorando las necesidades
de la ciudadanía.
Describe las dificultades que enfrenta la ciudadanía, como el aumento de la electricidad y el costo
de vida, y presenta dos situaciones específicas que contempla en su proyecto de retiro:
Señala que cualquier persona que haya tenido familiares con enfermedades de alto costo entiende
el impacto financiero y emocional que esto puede tener. Propone permitir el uso de fondos
previsionales para cubrir estos costos después de agotar los seguros de salud, destacando la
necesidad de ser solidarios con el propio dinero de los cotizantes.
Explica que los créditos hipotecarios en Chile son largos, generalmente a 20 años, y que pueden
ocurrir muchas cosas en ese tiempo, como la pérdida de empleo. Enfatiza que en Chile, después
de tres cuotas impagas, las cuotas se aceleran, lo que puede llevar al remate de la vivienda. Pone
como ejemplo el caso de una profesora que perdió su casa debido a la imposibilidad de pagar
algunos dividendos, a pesar de tener fondos previsionales que podrían haber evitado el remate.
Subraya la importancia de proteger la única vivienda de las familias chilenas.
Finalmente,  concluye  su  intervención  destacando  la  responsabilidad  del  Estado  y  de  los
representantes de proteger a las familias de Chile.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15998-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA FACULTAR, A
LOS AFILIADOS A LAS ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES,
PENSIONADOS DE RENTAS VITALICIAS Y EXONERADOS POLÍTICOS, A
RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES BOLETINES N°s 15.998-
07; 16.715-07; 16.796-07, y 16.797-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 y 30 de julio; 6, 13 y 27 de agosto, todas de
2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto; Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez;
Leonardo Soto. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Jaime
Araya; Roberto Arroyo; Luis Cuello; Enrique Lee; Gloria Naveillan; Rubén Oyarzo; Gaspar Rivas;
Juan Santana; Consuelo Veloso; Erika Olivera.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 134 de 166
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A continuación, el diputado señor Arroyo menciona que es bueno escuchar a dos representantes
de áreas distintas: uno del lado del gobierno y otro que defiende a las empresas administradoras
de fondos de pensiones. Sin embargo, destaca que él hablará desde la perspectiva de un diputado
y representante del pueblo para abordar el otro lado de la cuestión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15998-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA FACULTAR, A
LOS AFILIADOS A LAS ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES,
PENSIONADOS DE RENTAS VITALICIAS Y EXONERADOS POLÍTICOS, A
RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES BOLETINES N°s 15.998-
07; 16.715-07; 16.796-07, y 16.797-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 y 30 de julio; 6, 13 y 27 de agosto, todas de
2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto; Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez;
Leonardo Soto. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Jaime
Araya; Roberto Arroyo; Luis Cuello; Enrique Lee; Gloria Naveillan; Rubén Oyarzo; Gaspar Rivas;
Juan Santana; Consuelo Veloso; Erika Olivera.
Luego, el diputado señor Arroyo expresa preocupación porque, mientras los fondos de pensiones
han tenido pérdidas en los últimos tres años (-2,6%), las AFP han reportado altas utilidades. Critica
la aparente discrepancia entre las pérdidas de los cotizantes y las ganancias de las AFP.
Considera que es una falta de respeto calificar el proyecto como malo, dado que surge de las
demandas ciudadanas. Cree que la Cámara debe decidir si apoya a la ciudadanía o defiende los
intereses de las empresas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15998-07.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 135 de 166
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA FACULTAR, A
LOS AFILIADOS A LAS ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES,
PENSIONADOS DE RENTAS VITALICIAS Y EXONERADOS POLÍTICOS, A
RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES BOLETINES N°s 15.998-
07; 16.715-07; 16.796-07, y 16.797-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 y 30 de julio; 6, 13 y 27 de agosto, todas de
2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto; Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez;
Leonardo Soto. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Jaime
Araya; Roberto Arroyo; Luis Cuello; Enrique Lee; Gloria Naveillan; Rubén Oyarzo; Gaspar Rivas;
Juan Santana; Consuelo Veloso; Erika Olivera.
El diputado señor Arroyo continúa su intervención y se refiere, en primer lugar, al impacto del
COVID-19 en la economía mencionando que el Ministro Marcel indicó que la economía se contrajo
un 10% en 2020 debido al COVID-19, sin embargo, señala que eso fue un fenómeno que afectó a
todo el mundo.
En cuanto al efecto de los retiros de fondos de pensiones, recuerda que, en su momento, se dijo
que los retiros de fondos de pensiones en 2020 y 2021 habían dinamizado la economía,
incrementando el PIB en un 2.8%. No obstante, también se argumenta que estos retiros
contribuyeron a la inflación.
Por su parte, señala que, aunque la inflación en Chile superó el 12% en 2022, esto debe
contextualizarse con la inflación en otros países, como Gran Bretaña (9.24%), Alemania (8.12%) y
Finlandia (9.15%). Argumenta que la inflación aumentó en todo el mundo debido a diversas
razones, no solo los retiros de fondos de pensiones.
Menciona además que el aumento en el consumo no se puede atribuir únicamente a los retiros de
fondos de pensiones, sino también a otras transferencias estatales como la IFE, ayudas a PYMEs y
bonos de emergencia. Indica que es difícil separar el impacto específico de los retiros de estos
otros factores.
Agrega que es preciso recordar que el Tribunal Constitucional determinó que los fondos de
pensiones son propiedad de los trabajadores y cotizantes, no del Estado y, basado en estadísticas,
menciona que el 72% de la población está a favor de nuevos retiros de fondos de pensiones, y el
50% de la gente usaría estos fondos para pagar deudas o tratamientos de salud. Señala que
muchas personas están en listas de espera para tratamientos de salud que no pueden costear, lo
que considera una vulneración de sus derechos humanos.
Finalmente, pide que se aclare si los fondos de pensiones son realmente propiedad de los
cotizantes y trabajadores, o si se están protegiendo intereses del mercado de capitales, defiende
que los retiros de fondos de pensiones no son el principal causante de la inflación y subraya la
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 136 de 166
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
importancia de reconocer los derechos de los trabajadores sobre estos fondos. Además, llama a la
transparencia en la administración de los fondos y apoya la posibilidad de nuevos retiros para
enfrentar necesidades urgentes de la población.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15998-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA FACULTAR, A
LOS AFILIADOS A LAS ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES,
PENSIONADOS DE RENTAS VITALICIAS Y EXONERADOS POLÍTICOS, A
RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES BOLETINES N°s 15.998-
07; 16.715-07; 16.796-07, y 16.797-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 y 30 de julio; 6, 13 y 27 de agosto, todas de
2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto; Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez;
Leonardo Soto. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Jaime
Araya; Roberto Arroyo; Luis Cuello; Enrique Lee; Gloria Naveillan; Rubén Oyarzo; Gaspar Rivas;
Juan Santana; Consuelo Veloso; Erika Olivera.
El diputado señor Arroyo comienza destacando que se ha establecido que los fondos de pensiones
son propiedad de los trabajadores y reafirma que estos fondos son privados y no pertenecen al
Estado.
Menciona además que, aunque la inflación en Chile ha superado los dos dígitos, lo mismo ha
ocurrido en otros países donde no hubo retiros ni transferencias. Además, señala que no es posible
determinar en qué gastó la gente el dinero de los retiros, aunque algunos datos indican que lo
usaron para pagar deudas.
Critica la negativa del gobierno y de algunas instituciones a permitir un nuevo retiro de fondos de
pensiones, acusándolos de defender los intereses del mercado de capitales y de empresas
extranjeras,  en  lugar  de  preocuparse  por  las  necesidades  de  la  ciudadanía.  Menciona
específicamente a las distribuidoras eléctricas, que no han respondido adecuadamente a los
recientes cortes de luz.
Enfatiza que, en un país democrático, el gobierno debe atender las demandas del pueblo, ya que
muchos ciudadanos usan los fondos para pagar deudas y cubrir necesidades de salud. Finalmente,
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 137 de 166
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
hace un llamado a sensibilizarse con las necesidades de la ciudadanía, basándose en la
información que recibe diariamente de las personas que se comunican con él.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15998-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA FACULTAR, A
LOS AFILIADOS A LAS ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES,
PENSIONADOS DE RENTAS VITALICIAS Y EXONERADOS POLÍTICOS, A
RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES BOLETINES N°s 15.998-
07; 16.715-07; 16.796-07, y 16.797-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 y 30 de julio; 6, 13 y 27 de agosto, todas de
2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto; Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez;
Leonardo Soto. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Jaime
Araya; Roberto Arroyo; Luis Cuello; Enrique Lee; Gloria Naveillan; Rubén Oyarzo; Gaspar Rivas;
Juan Santana; Consuelo Veloso; Erika Olivera.
El diputado señor Arroyo preguntó cuánto le cobró de interés el Banco Central a las AFP.
Por su parte, el diputado señor Alessandri  aclara que la "generosidad" del Banco Central
mencionada por el diputado Alinco ya se manifestó a través del mecanismo utilizado para evitar
una venta rápida y desfavorable de los activos de los ahorros de las personas. Explica que gracias
a que el Banco Central extendió el período de venta de 30 a 90 días, se evitó una baja sustancial
en el valor de los activos, que podría haber sido del 10% o 15% si se hubieran vendido
apresuradamente. Señala que vender despacio permite obtener un mejor precio, y por tanto, esa
fue la generosidad del Banco Central hacia las personas, no solo hacia las AFP.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15998-07.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 138 de 166
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA FACULTAR, A
LOS AFILIADOS A LAS ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES,
PENSIONADOS DE RENTAS VITALICIAS Y EXONERADOS POLÍTICOS, A
RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES BOLETINES N°s 15.998-
07; 16.715-07; 16.796-07, y 16.797-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 y 30 de julio; 6, 13 y 27 de agosto, todas de
2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto; Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez;
Leonardo Soto. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Jaime
Araya; Roberto Arroyo; Luis Cuello; Enrique Lee; Gloria Naveillan; Rubén Oyarzo; Gaspar Rivas;
Juan Santana; Consuelo Veloso; Erika Olivera.
Luego, el diputado señor Arroyo agradece al presidente y expresa su preocupación por la
disparidad entre las ganancias que obtienen las AFP y las pérdidas que sufren los fondos de los
afiliados. Critica el sistema actual, señalando que, a pesar de las enormes ganancias de las AFP,
los fondos de los trabajadores siguen disminuyendo. Pregunta cómo es posible que las AFP
obtengan ganancias mientras que las pensiones de los afiliados se reducen.
Sostiene que el verdadero daño ha sido causado por el sistema en sí, no por los retiros. Menciona
el aumento en la tasa de cálculo de vida a 110 años como un perjuicio significativo para los
pensionados. Según él, si se hubiera mantenido un porcentaje garantizado más el interés, las
pensiones serían significativamente más altas en la actualidad.
Finalmente, cuestiona si la ley realmente protege los fondos de pensiones de los afiliados o si está
diseñada para defender los intereses del mercado de capitales. Pregunta a Rodrigo Logan sobre la
naturaleza fiduciaria de los fondos y busca una mayor transparencia por parte del parlamento
respecto a la protección de los intereses de la gente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 139 de 166
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
110) Del diputado Arroyo para:
AGREGASE un Artículo cuarto Transitorio, en el siguiente tenor: “Se establecerá un período de
marcha blanca y de acompañamiento por parte de la autoridad fiscalizadora de 18 meses lectivos,
período durante el cual no se aplicaran multas por infracciones a esta normativa, y a continuación
de estos 18 meses se establecerá otro período de 12 meses lectivos en los que las eventuales
multas cursadas a un sostenedor podrán ser reemplazadas por una propuesta de capacitación y/o
implementación de parte del sostenedor, y que fuese equivalente al valor nominal de la multa
cursada.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16840-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PROCESAL PENAL PARA
IMPONER, A PERSONAS QUE SE DESEMPEÑAN EN EL ÁMBITO DEPORTIVO,
LA OBLIGACIÓN DE DENUNCIAR LOS DELITOS CONTRA MENORES QUE
INDICA Boletín N° 16840-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 6, 13 y
27 de agosto; 3, 10 y 24 de septiembre, y 29 de octubre de 2024, con la asistencia de los
diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés
Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 140 de 166
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika
Olivera De la Fuente y Marisela Santibáñez Novoa.
Además, concurrió, en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado
Fernando Bórquez Montecinos.
El diputado Arroyo señaló que, a su parecer, si se está realizando una modificación al Código
Procesal Penal, se debería seguir la misma línea de dicho cuerpo legal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12159-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE PROTECCIÓN DE LAS ROMPIENTES DE LAS OLAS
PARA LA PRÁCTICA DEL SURF. Boletín N° 12159-04 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas el 1
de octubre y 3 de diciembre de 2024; 7, 14 y 21 de enero del año en curso, con la asistencia
de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente), Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo,
Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y
Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela Santibáñez
Novoa.
Asimismo, concurrió a una de las sesiones, la diputada Joanna Pérez Olea en reemplazo de la
diputada Olivera.
Asistieron, además, el senador José Miguel Durana Semir y el diputado Fernando Bórquez
Montecinos.
El diputado Arroyo señaló que Chile es un país bastante privilegiado por su costa, lo que no solo
permite el desarrollo del surf, sino que también de otras competencias náuticas.
Hizo presente que mantuvo una conversación con el Director Nacional del IND, ya que en
Talcahuano hay una bahía hermosa, y hay una inversión gigante en la poza para el CENDYR
Náutico. En ese sentido, sería ideal que surja de la Comisión la propuesta de declararla capital del
deporte náutico.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 141 de 166
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señaló que celebra lo expuesto por el invitado y el objetivo mismo del proyecto de ley, cuya
finalidad última es impulsar el desarrollo deportivo de las personas, lo cual constituye un elemento
clave en la salud, tanto física como mental.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 142 de 166
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Asimismo, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de analizar los actos
del gobierno, en particular del Ministerio de Hacienda, del Servicio Nacional de Aduanas, del
Servicio de Impuestos Internos y de la Comisión para el Mercado Financiero, en relación con la
correcta fiscalización y debido control en el marco de sus competencias relacionadas con la
denominada  Operación  Tributos,  durante  los  últimos  diez  años,  respecto  de  los  actos  y
declaraciones realizados por los imputados en el denominado “mayor fraude tributario de la
historia de Chile”, con los siguientes señores diputados y señoras diputadas: Agustín Romero  ,
Camila Musante , Roberto Arroyo , Jorge Durán , Camila Flores , Felipe Camaño , Daniel Melo, Juan
Antonio Coloma , Natalia Romero, Luis Cuello , Joanna Pérez , Camila Rojas y Ericka Ñanco .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
La  señorita  CARIOLA,  doña  Karol  (Presidenta).-  Propongo  integrar  la  Comisión  Especial
Investigadora encargada de recabar antecedentes sobre los actos de gobierno relacionados con la
aplicación del decreto N° 22, de 2020, del Ministerio del Deporte, que aprueba el protocolo general
para la prevención y sanción de las conductas de acoso sexual, abuso sexual, discriminación y
maltrato en la actividad deportiva nacional, por el Ministerio del Deporte y el Instituto Nacional del
Deporte; las posibles irregularidades que permitan analizar la efectiva protección de los y las
deportistas como víctimas de abuso, acoso o violencia sexual, así como en aquellos casos en que
resulten víctimas de violencia sexual personas ajenas al deporte, pero siendo deportistas los
agresores, o habiéndose realizado esos actos en recintos deportivos o en contextos de deporte,
desde 2022 hasta la fecha (CEI 52), con los siguientes diputados y diputadas: Marco Antonio
Sulantay Olivares  , Cristóbal Martínez Ramírez  , Roberto Arroyo Muñoz  , Consuelo Veloso Ávila  ,
Andrés Giordano Salazar  , Andrés Celis Montt  , Carla Morales Maldonado  , Marisela Santibáñez
Novoa , Luis Malla Valenzuela , Daniel Melo Contreras , Jaime Araya Guerrero , Joanna Pérez Olea y
Stephan Schubert Rubio .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 143 de 166
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes sobre
determinados actos de gobierno en el cumplimiento de sus normativas sectoriales, la fiscalización,
coordinación, operatividad y funcionamiento de los servicios de distribución eléctrica y agua
potable, especialmente durante los eventos climáticos que afectaron a las regiones Metropolitana
de Santiago, Valparaíso , O’Higgins, del Maule, del Biobío y de La Araucanía, entre 2023 y 2024
(CEI 59), con las siguientes diputadas y diputados: Roberto Arroyo , Fernando Bórquez , Jorge Brito
, Andrés Celis  , Marta González  , Benjamín Moreno  , Jaime Mulet  , Joanna Pérez  , Jaime Sáez  ,
Alexis Sepúlveda , Marco Antonio Sulantay , Nelson Venegas y Cristóbal Urruticoechea .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 144 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
4) De los diputados Giordano, Arroyo  y Tapia“Artículo 3° octies. Para el cumplimiento de los
deberes y obligaciones señaladas en esta ley, los organizadores deberán contar con un jefe de
seguridad, quien será encargado de coordinar, gestionar y fiscalizar el cumplimiento de todos los
aspectos relacionados con la seguridad de un espectáculo de fútbol profesional y de los hechos y
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 145 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
circunstancias conexas que correspondan, incluyendo la correcta ejecución del plan operativo de
seguridad y el cumplimiento de las obligaciones establecidas en esta ley, su reglamento y las
medidas ordenadas por la autoridad.
Para dar cumplimiento a estas funciones y a aquellas establecidas en el reglamento, el jefe de
seguridad deberá organizar, dirigir y controlar al personal de seguridad contratado por el
organizador para el respectivo espectáculo, como también a toda persona que cumpla funciones o
desarrolle actividades de acuerdo al plan operativo de seguridad aprobado para el desarrollo del
espectáculo de fútbol profesional al interior del recinto deportivo respectivo.
Asimismo, el Jefe de Seguridad deberá cumplir con los siguientes requisitos:
a) Tener la calidad de trabajador dependiente, con contrato indefinido, con dedicación exclusiva,
del respectivo organizador de espectáculos de fútbol profesional.
b) No tener relación con los proveedores de guardias de seguridad que contrate el organizador en
los espectáculos en los cuales ejerzan sus funciones.
Se entenderá que el Jefe de Seguridad tiene relación con los proveedores referidos cuando él, su
cónyuge, conviviente civil o alguno de sus parientes hasta segundo grado de consanguinidad sea
dueño,  accionista,  socio,  trabajador,  director,  gerente,  administrador,  ejecutivo  principal,
liquidador de alguno de estos proveedores o tenga un contrato vigente de prestación de servicios
con los mismos.
c) Estar inscrito en el Registro señalado en el artículo 30° de la presente ley. El reglamento de esta
ley fijará el procedimiento de inscripción en este Registro, además, deberá contener los requisitos
técnicos específicos que deberán cumplir los jefes de seguridad y la forma en que se acreditarán.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13928-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROSCRIBE, TIPIFICA Y SANCIONA LA
VIOLENCIA DIGITAL EN SUS DIVERSAS FORMAS Y OTORGA PROTECCIÓN A
LAS VÍCTIMAS DE LA MISMA. BOLETÍN N° 13.928-07 (2)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 15 y 22 de abril, y 19 y 3 de julio de 2024, con la
asistencia de las y los señores diputados integrantes de la Comisión Cristián Araya, Jaime
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 146 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva Andrés
Longton -presidente-, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
32. Del diputado Roberto Arroyo, presentada en sesión de Sala:
Reemplazar en el inciso segundo del artículo 161-Ñ del numeral 2) del artículo único, la expresión:
“Se sancionará”, por la siguiente frase: “El tribunal al que hace referencia el inciso anterior
sancionará”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
93) Del diputado Arroyo
SUPRIMIR la propuesta del ejecutivo de Agrégase un literal d).
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 147 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
87) Del diputado Arroyo para
-SUPRIMIR el nuevo inciso segundo del artículo 57.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 148 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
47) Del diputado Arroyo y de la diputada Medina para -SUPRIMIR la propuesta de reemplazo del
artículo 16D.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 149 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
69) Del diputado Arroyo para reemplazar en el inciso primero de la propuesta de nuevo artículo 16
H, el punto aparte de este inciso por una coma (,), y agregar a continuación la expresión siguiente:
“y  estas  modificaciones  no  podrán  significar  mayores  gastos  para  el  sostenedor,  salvo
conformidad expresa de él.”.
La señorita Córdova explicó que este artículo despeja las dudas respecto de las menciones hechas
por el mensaje en relación al carácter evaluativo del proceso participativo, eliminado la palabra
evaluación. Además, elimina el plazo de cada cuatro años, y despeja que el objetivo es recoger
necesidades distintas de la comunidad, porque la mayor participación genera mayor conocimiento
y consecuentemente mayor cumplimiento de la normativa interna.
A su vez, se orienta a través de la norma disponer que estas etapas se pueden canalizar a través
de Consejo de Curso, entre otras, permitiendo que el uso de esos espacios se para procesos
participativos. Se incorpora el rol de liderazgo del Director, en este proceso participativo. La
conclusión del proceso participativo es mediante informe que presenta el Director a través de su
Coordinador en el Consejo Escolar. Finalmente se establece explícitamente que el rol del Consejo
puede entregar observaciones siempre que no sea contrario a la normativa educacional y al
proyecto institucional.
El Ministro de Educación, señor Cataldo, ratificó que este artículo es importante desde el desafío
para fortalecer la autoridad pedagógica e ir avanzando desde la formación de estudiantes, y desde
el rol de la educación cívica.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 150 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
60) Del diputado Arroyo para modificar el artículo 16 F de la propuesta del Ejecutivo.
a) REEMPLAZAR el punto final del inciso primero por una coma (,) y
agregar a continuación la expresión “salvo autorización expresa de esta.”.
b) SUPRIMIR el inciso cuarto de la propuesta de nuevo artículo 16F.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
24) Del Diputado Arroyo para :
a) reemplácese el artículo 15 propuesto por el Ejecutivo, por el siguiente:
“Artículo 15: Los sostenedores deberán procurar que, a través de la gestión eficaz de los
directores, se establezcan y mantengan las condiciones necesarias en los establecimientos
educacionales bajo su administración, garantizando el cumplimiento de los derechos y principios
establecidos en esta ley. Además, deberán promover activamente la participación de todos los
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 151 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
miembros de la comunidad educativa, facilitando los recursos físicos y tecnológicos, que estén a
su alcance, para la conformación legal del Centro de Alumnos y Alumnas o Estudiantes, del Centro
de Padres, Madres y Apoderados, del Consejo de Profesores, y del Consejo Escolar y/o Parvulario,
según corresponda, con el fin de contribuir al proceso de enseñanza y aprendizaje de los
estudiantes en cada establecimiento.".
b) Suprimir el inciso segundo del artículo 15, propuesto por el Ejecutivo, por ser redundante al
existir norme expresa al efecto.
c) Reemplácese el inciso tercero del artículo 15 por el siguiente: “En cada establecimiento
educacional deberá existir un Consejo Escolar o parvulario consultivo, según corresponda. Dicha
instancia tendrá como objetivo estimular y fomentar la participación de la comunidad educativa en
el Plan de Gestión de Convivencia Educativa. y promover la buena convivencia y el buen trato.
Para ello, el equipo directivo, a través del equipo de convivencia, elaborarán un Plan de Gestión de
Convivencia Educativa que contenga los objetivos, medidas y metas para la promoción de la
buena  convivencia,  el  buen  trato,  la  prevención  de  toda  forma  de  acoso,  violencia  o
discriminación, así como de otras situaciones que contravengan la buena convivencia educativa.”.
d) Para agregar en el inciso cuarto propuesto por el Ejecutivo, lo siguiente: Entre la frase “cuyo
objetivo será la” y la expresión “implementación”, la frase siguiente “elaboración de una
propuesta de”.
e) Para suprimir en el inciso quinto propuesto por el Ejecutivo, la expresión “de jornada completa
con dedicación exclusiva.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 152 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
43) Del diputado Arroyo y de la diputada Medina para:
-SUPRIMIR la propuesta de reemplazo del artículo 16C
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
16) Del diputado Arroyo al numeral 3 del artículo 1, para suprimir la modificación propuesta,
eliminando la expresión “estatus migratorio, identidad cultural, pertenencia étnica, indemnidad
sexual, identidad y expresión de género, orientación, características y diversidades sexuales y/o
afectivas”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 153 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
18) Del diputado Arroyo al numeral 3 del artículo 1, para reemplazar en el literal b), la expresión
“a trabajar en espacios seguros,”, por la expresión “a fomentar la creación de espacios seguros,”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 154 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
17) Del diputado Arroyo al numeral 3 del artículo 1, para agregar en el literal a), apartado ii. Ente
la palabra “expresión” y el conector “de” la palabra “individual”.
La indicación signada con el número 17) no fue puesta en votación por ser contradictoria con las
ideas ya aprobadas del proyecto, de conformidad con el inciso tercero del artículo 296 del
Reglamento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 155 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
52) Del diputado Arroyo y de la diputada Medina para -SUPRIMIR la propuesta de reemplazo del
artículo 16E·.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
9) Del diputado Arroyo al numeral 3 del artículo 1:
Reemplácese la frase “a estudiar en un ambiente tolerante y de respeto mutuo”, por la siguiente
frase: "A estudiar en un ambiente que promueva la tolerancia, el respeto mutuo, la protección a la
indemnidad sexual y a la igualdad de oportunidades, garantizando así el pleno ejercicio de los
derechos fundamentales en el ámbito educativo, tal como lo establece la legislación vigente,”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 156 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
3) Del diputado Arroyo para agregar, en el artículo 4°, el siguiente inciso final, nuevo:
“El Estado tiene la obligación de implementar medidas efectivas para promover una convivencia
educativa armoniosa, garantizando el trato respetuoso y digno de todos los integrantes de la
comunidad educativa. Asimismo, debe asegurar la protección y el respeto de los derechos de los
estudiantes y de toda la comunidad educativa, promoviendo un entorno libre de discriminación
tanto dentro como fuera de los establecimientos educacionales. Es fundamental que el Estado
impulse el desarrollo de políticas y directrices orientadas a erradicar cualquier forma de violencia y
discriminación en las comunidades educativas, velando por la protección y bienestar de los
entornos escolares.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 157 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
107) Del diputado Arroyo para:
a) AGRÉGASE un literal c) al artículo primero transitorio, que señale lo siguiente:
“c) Para efectos del cómputo de los plazos establecidos en esta ley, estos se tomarán solo
considerando  los  períodos  lectivos,  no  considerando  los  días  de  receso  de  actividades
académicas.”.
El diputado Schubert señaló que la experiencia demuestra que este tipo de adaptación requiere de
un tiempo no menor, por lo tanto, la intención es otorgar un plazo que permita adaptarse a todos
los estamentos.
El Ministro de Educación, señor Cataldo, explicó que comparte lo dicho por el diputado Schubert,
pero que es importante revisar la indicación 104 y 108 en conjunto. La indicación 104 da un plazo
de 3 meses a contar de la publicación de la ley, salvo los procesos de creación de instancias, de
instrumentos, que tiene un plazo de 6 meses. Con todo, sostuvo que si se revisa en conjunto la
indicación 108, se verá que se explicita el rol del Ministerio de Educación y la Agencia de Calidad
de la Educación en el período de vacancia. Se dispone de un proceso de marcha blanca de los
procesos de fiscalización de la Superintendencia de 6 meses. La indicación 104 y 108 forman el
proceso de adaptación completo, que es suficiente y que genera los acompañamientos necesarios.
El diputado Bobadilla preguntó por qué no poner un piso luego a contar de los seis meses.
El Ministro de Educación, señor Cataldo, señaló que esto responde al trabajo desarrollado por la
mesa de trabajo con asesores de los diversos sectores políticos y de la conversación que se
sostuvo con los sostenedores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 158 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
102) Del diputado Arroyo y de la diputada Medina  para SUPRIMIR propuesta de: Agrégase el
siguiente artículo 29 bis, nuevo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 159 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
99) Del diputado Arroyo y de la diputada Medina para SUPRIMIR la propuesta de Agrégase, en el
artículo 37, los siguientes incisos segundo y tercero, nuevos:
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16840-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PROCESAL PENAL PARA
IMPONER, A PERSONAS QUE SE DESEMPEÑAN EN EL ÁMBITO DEPORTIVO,
LA OBLIGACIÓN DE DENUNCIAR LOS DELITOS CONTRA MENORES QUE
INDICA Boletín N° 16840-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 6, 13 y
27 de agosto; 3, 10 y 24 de septiembre, y 29 de octubre de 2024, con la asistencia de los
diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés
Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika
Olivera De la Fuente y Marisela Santibáñez Novoa.
Además, concurrió, en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado
Fernando Bórquez Montecinos.
Los diputados Guzmán, Giordano , Arroyo , Barría , Bórquez , Celis, Lee, Tapia, Sulantay , y las
diputadas Santibáñez y Olivera presentaron una indicación para reemplazar el artículo único por el
siguiente:
“Artículo único.- Modifícase el artículo 175 de la Ley N°19.696, que establece el Código Procesal
Penal, incorporando una letra g), nueva, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 160 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“g) Los dirigentes deportivos, directivos, entrenadores, técnicos, oficiales, árbitros y, en general,
quienes  tengan  la  responsabilidad  de  supervisar  a  niños,  niñas  y  adolescentes  en  las
organizaciones deportivas reguladas por el artículo 32 de la Ley Nº 19.712, en las organizaciones
deportivas  profesionales  de  la  Ley  N°20.019,  así  como  en  corporaciones,  fundaciones,
organizaciones comunitarias funcionales, o en cualquier otra entidad, que a título gratuito u
oneroso, tenga fines deportivos, sobre los crímenes y simples delitos que afecten a niños, niñas y
adolescentes  bajo  su  supervisión  o  que  hayan  ocurrido  en  las  instalaciones  de  dichas
organizaciones.”.
El diputado Guzmán explicó que la indicación presentada recoge las recomendaciones realizadas
por el profesor Jaime Vera, el presidente del Comité Nacional de Arbitraje deportivo, don Eduardo
Arévalo, por representantes de la Defensoría de la Niñez, por la abogada y ex Defensora de la
Niñez, doña Patricia Muñoz, y por la Biblioteca del Congreso Nacional, de la siguiente forma:
1.- Restringe al sujeto activo de la obligación de denuncia, eliminando a deportistas y personal
administrativo, y añade la expresión “y en general, quienes tengan la responsabilidad de
supervisar niños, niñas y adolescentes”.
2.- Reemplaza la expresión “menores de edad” por “niños, niñas y adolescentes”, considerando
que es la terminología utilizada internacionalmente hoy en día.
3.- Modifica las organizaciones incluidas en el supuesto, de modo que resulta lo suficientemente
omnicomprensivo de todas las tipologías legales que puedan adoptar las organizaciones [6]:
aquellas reguladas en el artículo 32 de la Ley del Deporte, que regula quienes se entienden como
organizaciones  deportivas,  así  como  también  las  organizaciones  deportivas  de  la  Ley  de
Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales y las corporaciones, fundaciones, organizaciones
comunitarias funcionales, o cualquier otra entidad a cualquier título que tenga fines deportivos.
4.- Respecto de los delitos frente a los que procede, introduce la expresión “crímenes y simples
delitos”, excluyendo las faltas, al tiempo que incluye todas las conductas que, en cuanto crímenes
y simples delitos, puedan afectar a niños, niñas y adolescentes, es decir, no se limita solo a delitos
sexuales.
5.- Sobre la aplicación espacial de la ley, agrega que la obligación de denuncia es respecto de los
crímenes y simples delitos que afectaren a niños, niñas y adolescentes bajo el cuidado o
supervisión de las personas ya mencionadas, o que hayan ocurrido en las instalaciones de dichas
organizaciones. La modificación busca mantener la armonía con el literal f), sobre la obligación de
denunciar en establecimientos educacionales, contenida en la misma norma que se busca
modificar.
La diputada Santibáñez preguntó cómo se relaciona la indicación con lo establecido en el decreto
N°22, que aprueba protocolo general para la prevención y sanción de las conductas de acoso
sexual, abuso sexual, discriminación y maltrato en la actividad deportiva nacional.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 161 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Guzmán explicó que lamentablemente en el decreto señalado existe una especie de
vacío que idealmente la Comisión debiera revisar más adelante, con el objeto de regular de mejor
forma la situación, ya que habla, por ejemplo, de maltrato, no obstante lo cual, actualmente, en la
legislación chilena si el maltrato no trae aparejado lesiones que se puedan constatar, difícilmente
se puede sancionar.
Sometida a votación la indicación sustitutiva, se aprobó por la unanimidad de las diputadas y los
diputados presentes (7-0-0). Votaron a favor las diputadas Olivera y Santibáñez, y los diputados
Barría, Celis, Giordano, Guzmán y Tapia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17113-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
RECONOCER EL DERECHO DE TODAS LAS PERSONAS AL DEPORTE Y A LA
RECREACIÓN Boletín N° 17113-07
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 29 de
octubre; 5, 19 y 26 de noviembre, y 10 de diciembre de 2024, con la asistencia de los
diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés
Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika
Olivera De la Fuente y Marisela Santibáñez Novoa.
Además, concurrió, en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado
Fernando Bórquez Montecinos, y en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez, asistió la
diputada María Candelaria Acevedo.
1.- De las diputadas Olivera y Santibáñez, y de los diputados Guzmán, Tapia, Giordano y Arroyo,
para sustituir el artículo único del proyecto, por el siguiente:
“Artículo único.- Modificase el artículo 19 Nº 10 de la Constitución Política de la República,
agregando un párrafo antepenúltimo y penúltimo del siguiente tenor:
“Todas las personas tienen derecho al deporte, a la actividad física y a la recreación. El Estado
promoverá la práctica deportiva, de la actividad física y la recreación, así como sus beneficios para
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 162 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la salud y la educación.
El Estado asegurará el apoyo integral de los y las deportistas, así como el fomento del deporte en
sus distintas modalidades, tales como el deporte de alto rendimiento, profesional, comunitario y
educacional. La ley establecerá los incentivos y estímulos para las personas, organismos públicos
y entidades privadas que contribuyan a desarrollo, financiamiento y ejecución de planes,
programas y actividades deportivas en el territorio nacional.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12159-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE PROTECCIÓN DE LAS ROMPIENTES DE LAS OLAS
PARA LA PRÁCTICA DEL SURF. Boletín N° 12159-04 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas el 1
de octubre y 3 de diciembre de 2024; 7, 14 y 21 de enero del año en curso, con la asistencia
de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente), Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo,
Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y
Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela Santibáñez
Novoa.
Asimismo, concurrió a una de las sesiones, la diputada Joanna Pérez Olea en reemplazo de la
diputada Olivera.
Asistieron, además, el senador José Miguel Durana Semir y el diputado Fernando Bórquez
Montecinos.
Artículo 5°, que pasa a ser 4°
Se refiere a la identificación, evaluación e inscripción. Dispone que el Ministerio del Deporte, a
través del Instituto Nacional de Deportes, coordinando sus actividades con la Dirección General del
Territorio Marítimo y de Marina Mercante, los gobiernos regionales y las asociaciones deportivas
dedicadas a la práctica de cualquiera de las modalidades deportivas que implican surcar olas,
podrán propiciar y desarrollar, en el marco de las funciones que les son propias, estudios y
programas de identificación e investigación relacionados con la necesidad de conservación de las
rompientes de las olas aptas para la práctica deportiva.
En su inciso segundo establece que el Registro de las Rompientes aptas para la práctica de los
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 163 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
deportes que consisten en surcar olas será realizado, en cada región de Chile, por la Comisión
Regional de Uso de Borde Costero, a solicitud de las asociaciones deportivas de las disciplinas
involucradas. El Reglamento para la realización, conservación y funcionamiento del mencionado
Registro será dictado por la Comisión Nacional de Uso del Borde Costero, en uso de sus
atribuciones contenidas en el decreto supremo N° 475, promulgado en 1994 y publicado en 1995,
del Ministerio de Defensa Nacional, dentro del plazo de ciento ochenta días a contar de la vigencia
de la presente ley.
Los diputados Lee, Celis, Manouchehri, Giordano, Tapia, Martínez, Arroyo y Sulantay, y la diputada
Santibáñez presentaron una indicación para modificar el inciso primero del artículo 5º, que pasa a
ser 4, en el siguiente sentido:
a) Para agregar a continuación de la expresión “gobiernos regionales” una coma (,) y la palabra
“municipalidades”.
b) Para reemplazar la expresión “asociaciones deportivas” por la expresión “organizaciones
deportivas”.
El diputado Guzmán señaló que el Ejecutivo ha recomendado votar en contra del artículo, ya que
se escapa totalmente de los fines institucionales del Ministerio del Deporte, y además, aunque se
aprobara de esa forma, hay que tener presente que la cartera no cuenta con los medios técnicos
ni la experiencia necesaria para llevar a cabo las actividades que dicen relación con el medio
ambiente, zonas geográficas, etc.
Por otra parte, aunque la norma es facultativa, luego queda en evidencia que no es así, ya que en
el artículo 6 lo hace obligatorio, afectando las funciones del Ministerio.
El diputado Lee explicó que en el inciso primero lo único que se pretende es incorporar a las
municipalidades que han tenido una participación relevante en la protección de los eventos para la
práctica del surf, bodyboard y otras actividades relacionadas con olas, por lo tanto, es del todo
procedente incorporar a dichas entidades.
Explicó que es importante no olvidar que para la ejecución o implementación de la ley se requiere
una norma reglamentaria donde se va a distinguir qué es lo que puede hacer o no el Ministerio del
Deporte.
Recordó que no se están tratando materias de medio ambiente, sino que se busca proteger
rompientes que forman olas para la práctica del deporte.
Finalmente, señaló que a su parecer no se le estaría entregando alguna facultad y obligación fuera
de las propias funciones del Ministerio del Deporte, y por lo tanto, se deberían aprobar las
indicaciones.
El diputado Martínez explicó que al Ministerio del Deporte solo se le estaría encomendando que
tome una responsabilidad para poder coordinar y liderar las materias relacionadas con los
deportes que se desarrollan en las rompientes de las olas.
Destacó la importancia del compromiso del Ministerio y del IND con otras disciplinas distintas al
fútbol.
El diputado Guzmán señaló que en atención a lo informado por el propio Ministerio del Deporte, y
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 164 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sobre todo con aquello que dice relación con la carencia de las condiciones para poder desarrollar
la obligación que se les está estableciendo en el proyecto, se abstendrá de votar.
El diputado Tapia manifestó su voto en contra, considerando la opinión del Ministerio del Deporte.
Sometido a votación el inciso primero del artículo 5, que pasa a ser 4, junto con la indicación, se
aprobó por la mayoría de los diputados presentes (5-1-1). Votaron a favor los diputados Celis
(Presidente), Barría, Lee, Martínez y Sulantay. Votó en contra el diputado Tapia. Se abstuvo el
diputado Guzmán. (5-1-1)
Los diputados Lee, Celis, Manouchehri, Giordano, Tapia, Martínez, Arroyo y Sulantay, y la diputada
Santibáñez, presentaron una indicación para modificar el inciso segundo del artículo 5º, que pasa
a ser 4, en el siguiente sentido:
a) Para reemplazar la expresión “asociaciones deportivas” por la expresión “organizaciones
deportivas”.
b) Para reemplazar el guarismo “ciento ochenta días” por “trescientos sesenta días”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12159-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE PROTECCIÓN DE LAS ROMPIENTES DE LAS OLAS
PARA LA PRÁCTICA DEL SURF. Boletín N° 12159-04 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas el 1
de octubre y 3 de diciembre de 2024; 7, 14 y 21 de enero del año en curso, con la asistencia
de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente), Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo,
Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y
Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela Santibáñez
Novoa.
Asimismo, concurrió a una de las sesiones, la diputada Joanna Pérez Olea en reemplazo de la
diputada Olivera.
Asistieron, además, el senador José Miguel Durana Semir y el diputado Fernando Bórquez
Montecinos.
Artículo 4° (rechazado)
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 165 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Aborda la protección de las rompientes de las olas aptas para la práctica de los deportes que
implican surcar olas. Al efecto, dispone que la Armada de Chile, a través de la Dirección General
del Territorio Marítimo y de Marina Mercante, es la entidad encargada de autorizar y de fiscalizar
la práctica de diversos deportes náuticos, fomentando su práctica; de verificar las características
de las rompientes de las olas, y de implementar las medidas de seguridad y las medidas
reglamentarias  que  estime  pertinentes  para  la  realización  de  competencias  nacionales  e
internacionales de este tipo de deportes.
Los diputados Lee, Celis, Manouchehri, Giordano, Tapia, Martínez, Arroyo y Sulantay, y la diputada
Santibáñez, presentaron una indicación para suprimir el artículo 4º.
El diputado Lee explicó que el artículo 4 ha sido objeto de las observaciones más importantes,
porque pudiese ser una norma inconstitucional al atribuir nuevas funciones a la Directemar, por lo
que se ha propuesto suprimir el artículo.
La Secretaría de la Comisión hizo presente que por técnica legislativa no corresponde someter a
votación esta indicación, sino aprobar o rechazar el artículo.
En ese entendido, se retiró la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12159-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE PROTECCIÓN DE LAS ROMPIENTES DE LAS OLAS
PARA LA PRÁCTICA DEL SURF. Boletín N° 12159-04 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas el 1
de octubre y 3 de diciembre de 2024; 7, 14 y 21 de enero del año en curso, con la asistencia
de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente), Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo,
Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y
Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela Santibáñez
Novoa.
Asimismo, concurrió a una de las sesiones, la diputada Joanna Pérez Olea en reemplazo de la
diputada Olivera.
Asistieron, además, el senador José Miguel Durana Semir y el diputado Fernando Bórquez
Montecinos.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 166 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo 2
Establece las siguientes definiciones para la aplicación de la ley:
a) Rompiente: Zona donde las olas generadas por el viento interactúan con el fondo marino,
aumentando su altura hasta alcanzar el punto de rotura, luego del cual continúan disipándose en
su propagación.
b) Rompiente Apta para la Práctica Deportiva: Rompiente que puede ser usada por un deportista,
ya que corre consistentemente en una o en ambas direcciones de forma gradual, permitiendo su
deslizamiento.
c) Características de la Rompiente: Componentes físicos de la rompiente que le otorgan su forma y
funcionamiento, ya que determinan el proceso de rotura del oleaje al interactuar con el mismo,
tales como el fondo marino, el mar de fondo, la batimetría, los procesos de sedimentación, las
corrientes marítimas y el viento.
d) Afectación de la Rompiente: Acción que se produce mediante cualquier actividad ajena a los
actos de la naturaleza que altere, deforme, disminuya y/o elimine las características de la
rompiente y/o las cualidades de la rompiente.
Los diputados Lee, Celis, Manouchehri, Giordano, Tapia, Martínez, Arroyo, Sulantay, y la diputada
Santibáñez presentaron una indicación para suprimir en la letra d), la frase “características de la
rompiente y/o las”.
El diputado Lee hizo presente que todas las indicaciones propuestas en relación con el proyecto
fueron debidamente conversadas con representantes del surf a nivel nacional.
Luego, señaló que mediante esta propuesta se busca proteger las cualidades que tienen las
rompientes, -no sus características-, y además hablar de características y cualidades parece
redundante.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80946/1/5252_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
 Labor Parlamentaria
Roberto Arroyo Muñoz
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  83 ...................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  96 ................................................................................................................ 
Incidentes  101 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  101 ................................................................................................... 
Petición de oficio  123 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  130 .............................................................................................................. 
Integración  130 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 3 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
EXIMICIÓN DE TRÁMITES Y REDUCCIÓN DE PLAZOS PARA AMPLIACIÓN,
REPARACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17312-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que exime de
trámites y reduce plazos para la ampliación y construcción de nuevos establecimientos
penitenciarios, correspondiente al boletín N° 17312-07.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gustavo Benavente .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 121ª de la legislatura 372ª, en miércoles 18 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 139ª de la
legislatura 372ª, en lunes 10 de marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Eso no es de Reglamento, diputado. Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, la población carcelaria ha aumentado de 40.000 a 60.000 personas. Esto no lo
asocio a un aumento de la criminalidad, sino que pareciera ser que ocurre por una mejor
eficiencia, pero siento que, de alguna manera, es hipocresía.
En 2021, Nicolás Maduro cerró tres cárceles con 25.000 delincuentes con decreto de expulsión,
borrando todos sus antecedentes. Por eso, cuando la PDI sorprendía a estos individuos cometiendo
algún delito, no encontraba antecedentes, porque no vinieron a turistear a Chile.
A la Cámara se le ocurrió aprobar un proyecto de ley que estableció que mediante la indicación de
un correo electrónico se les daba un domicilio conocido, ya que, al no tener antecedentes
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 4 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
anteriores, nuestra justicia, que es tan garantista, no podía imponerles medidas de prisión
preventiva. A eso se debe sumar la política de fronteras abiertas, que no tiene ningún filtro y que
permite que cualquier persona, incluso sin papeles que acrediten cómo se llama, puede pasar
nuestras fronteras.
Ya lo dijo el general Iturriaga : “No estamos para detener la inmigración, sino para hacerla
ordenada”. Es decir, en vez de que pasen quinientas personas en masa, van y se ponen en fila de
a uno para que pasen a los toldos azules, se les atiende con un cafecito y, si quieren, mañana les
entregamos un papel para que tengan un RUT provisorio y así puedan llegar a Puerto Montt por la
mañana, si así lo quieren.
¿Por qué asocio esto a la inmigración? Porque esto trajo nuevos delitos importados: portonazos,
sicariato, descuartizamientos, entre otros. Ya son más de dos mil las bandas extranjeras que
operan en nuestro país.
Quienes hemos recorrido y visitado lugares como Chacalluta, Colchane y la cárcel de Acha, en
Arica, vemos cómo el 50 por ciento de los reclusos son extranjeros. O sea, importamos
delincuencia y delincuentes; más aún, debemos mantenerlos a un alto costo.
Son situaciones que debemos resolver, desde declarar la inmigración ilegal como delito para
desincentivar esa inmigración asociada al aumento de la delincuencia y mayor violencia en
nuestro país. Necesitamos acciones concretas que respondan a la urgencia de un país que ya no
soporta el aumento de la violencia.
Voy a apoyar este proyecto, porque siento que es necesario y porque creo que la mejor forma de
lograr lo anterior es ampliar nuestras cárceles, porque un proyecto de crear una cárcel nueva hoy,
con toda la permisología y toda la burocracia, se demora catorce o quince años.
Apoyaré este proyecto y espero que prontamente tengamos respuestas y soluciones para un país
que nos exige mejores instalaciones para que nuestra ciudadanía esté segura.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de marzo de 2025.
RECONOCIMIENTO DE DERECHO AL CUIDADO Y CREACIÓN DE SISTEMA
NACIONAL DE APOYOS Y CUIDADOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16905-31)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reconoce
el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados, correspondiente al
boletín N° 16905-31.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 5 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, y de Hacienda son las señoras Marlene Pérez y Camila Rojas , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 39ª de la legislatura 372ª, en lunes 10 de junio de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
133ª de la legislatura 372ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 2ª de la presente legislatura, en miércoles 12 de
marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, ¿cómo puede uno oponerse a esta iniciativa cuando ha tenido vivencias
personales, en la familia, relacionadas con el cuidado de algún ser querido?
Creo que en un sistema ideal la labor de cuidador implica la creación de un entorno en el que
tanto los cuidadores como las personas a quienes cuidan reciban el apoyo y los recursos
necesarios para su bienestar y desarrollo. Esta debe ser una propuesta organizada, que contemple
diferentes componentes esenciales que forman parte de un sistema de cuidados.
Por otro lado, la selección y formación de cuidadores es crucial. Debemos contar con cuidadores
registrados y brindarles apoyo para perfeccionarse en el ámbito del cuidado y la atención.
Además,  la  atención  debe  incluir  el  establecimiento  de  una  carrera  funcionaria  para  los
cuidadores, mejorando sus condiciones laborales y ofreciendo apoyos psicológicos, ya que están
expuestos a alteraciones emocionales derivadas de las experiencias vividas, pues es imposible no
involucrarse emocionalmente al cuidar a una persona.
También es necesario implementar programas de formación inicial y capacitación continua,
abordando aspectos técnicos y emocionales del cuidado, incluyendo primeros auxilios, manejo de
enfermedades y habilidades de comunicación, entre otras.
En cuanto al bienestar y apoyo para cuidadores, la psicología y el manejo del estrés son aspectos
esenciales. Es necesario proveer recursos y sesiones de apoyo psicológico para ayudar a manejar
el estrés emocional y evitar el agotamiento es clave. Además, es importante crear redes de apoyo
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 6 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
comunitarias, en las cuales los cuidadores puedan compartir experiencias, desafíos y soluciones.
La atención personalizada y la evaluación de necesidades también son trascendentales. Se deben
realizar evaluaciones individuales de las personas bajo cuidado para adaptar el apoyo a sus
necesidades específicas.
Asimismo, es necesario aumentar el uso de tecnologías y recursos. Esto incluye la implementación
de herramientas tecnológicas para el monitoreo remoto, gestión de citas, recordatorios de
medicación y facilitación de la comunicación entre cuidadores y familias. También debemos
asegurar que los cuidadores tengan acceso a recursos informativos y comunitarios que mejoren su
eficacia.
Fomentar la comunicación es esencial, estableciendo protocolos claros entre cuidadores y
familiares. Además, debemos reconocer y valorar el trabajo de los cuidadores. Esto incluye ofrecer
una compensación justa, proveer una remuneración acorde con la labor y el esfuerzo que implican
los cuidados, así como celebrar públicamente sus logros a través de premios, memoriales o días
de celebración.
Es fundamental establecer políticas y regulaciones normativas de protección, así como un marco
legal que proteja los derechos de los cuidadores y los beneficios del cuidador.
En cuanto al monitoreo y la evaluación, se debe implementar un sistema de auditoría y evaluación
de los servicios de cuidado, asegurando la calidad y la mejoría continua mediante un enfoque
comunitario.
Anuncio que votaré a favor de esta iniciativa, ya que crea programas que permiten a los
voluntarios apoyar tanto a los cuidadores como a las personas bajo cuidado.
A los habitantes de mi región, la Región del Biobío, les envío un saludo y un abrazo. Ellos han
esperado largamente esta iniciativa, por lo que reitero mi voto a favor de esta buena propuesta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
ENTREGA DE FUNCIONES A GOBIERNOS REGIONALES EN MATERIA DE
PREVENCIÓN SOCIAL, SITUACIONAL Y COMUNITARIA DEL DELITO, Y DE
APOYO Y ASISTENCIA A VÍCTIMAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16132-06) [CONTINUACIÓN]
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 7 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
mensaje, que consagra funciones en materia de prevención social, situacional y comunitaria
del delito, y de apoyo y asistencia a víctimas, a los gobiernos regionales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Los informes se encuentran rendidos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 137ª de la legislatura 372ª, en miércoles 5
de marzo de 2025, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, y de la de Hacienda.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, en Chile no hay seguridad. La sensación de inseguridad ha llegado al 97 por
ciento; o sea, 97 chilenos de cada 100 no sienten seguridad al vivir en su país. Junto a esto, vemos
el alza de la criminalidad y el aumento de la violencia en los delitos. Es uno de los síntomas que
vemos en una sociedad enferma, que está en una sala de espera sin atención y con un diagnóstico
grave y en estado terminal.
Vivimos en un país sin dinero y que ahora quiere endeudarse entregando responsabilidades de
seguridad que les corresponden a las instituciones encargadas de ello, como son Carabineros y la
PDI. Si realmente desean mejorar el tema de seguridad, lo que deben hacer es aumentar el apoyo
económico y tecnológico a estas instituciones, pues hoy el crimen organizado tiene mayor
capacidad y rapidez de organizarse que el propio Estado. El crimen organizado tiene drones y más
elementos tecnológicos que las policías. Fíjense que en algunas comunas se tiene que hacer
control de identidad para poder entrar.
También se requiere aumentar el apoyo legal a nuestras policías para que puedan realizar su
trabajo sin tener miedo de actuar cuando hay un delito en flagrancia. La proporcionalidad de la
fuerza debe ser siempre mayor en quien ostenta la autoridad.
También se debe trabajar desde el origen de la delincuencia, con medidas como el cierre de
fronteras, ¡pero ahora ya! Debemos ser preventivos. Hoy Perú vive una crisis por la cual tiene a
sus fuerzas armadas en las calles.
Hace dos meses estuve en El Salvador, donde el trabajo en seguridad es digno de imitar. No solo
se trata de construir una cárcel; se trata de abordar la criminalidad y la seguridad desde distintos
puntos de vista. De ser el país más inseguro, El Salvador se transformó en el tercer país con mayor
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 8 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
seguridad en el mundo. Lo viví. En sus calles se respiraba tranquilidad a las dos de la mañana con
familias y niños en una celebración previa a Navidad.
La seguridad es una realidad, pero es responsabilidad del Estado no desparramar dinero en
medidas que finalmente no darán ningún resultado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 24 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE SUBSIDIO A TASA DE INTERÉS HIPOTECARIA PARA
ADQUISICIÓN DE VIVIENDAS NUEVAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17368-05)
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
subsidio a la tasa de interés hipotecaria para la adquisición de viviendas nuevas y modifica
normas que indica, correspondiente al boletín N° 17368-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Hacienda el diputado Jaime Sáez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 134ª de la legislatura 372ª, en miércoles 29 de enero de 2025. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de
sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 9 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, espero que este proyecto, que establece subsidio a la tasa de interés
hipotecaria para la adquisición de viviendas nuevas, sea algo que sirva realmente a las clases
media y baja, que han estado en espera de subsidios.
Quiero dar a conocer la situación que afecta a las viviendas de villa Los Jardines, en la comuna de
Coronel. Si bien fueron adquiridas mediante el otorgamiento de subsidios, hoy se están
desarmando debido a la mala calidad de su construcción.
Asimismo, cabe mencionar la situación de los departamentos del conjunto habitacional Mirador del
Pacífico, en Talcahuano. Los edificios están anegados debido a filtraciones, razón por la que se
encuentran en situación de inhabitabilidad.
Para qué hablar del problema habitacional que afecta a los habitantes de los cerros de Quilpué, de
Valparaíso y de Viña del Mar, en la Región de Valparaíso, algunos de los cuales llevan veinte o más
años esperando una solución para el sueño de su casa propia. Estoy hablando de personas a las
que visité cuando caminé por esos cerros, de manera que pude constatar la situación en que se
encuentran.
Esperamos que la solución también alcance a las personas que aún esperan por la reconstrucción
de sus viviendas, ya que, hasta el momento, solo se han llevado a cabo trabajos de
autoconstrucción y de autorreparación, financiados con sus propios fondos. Ellos han levantado
sus hogares sin ayuda del Estado.
Ojalá que esta vez la ayuda sea verdadera, como por tantos años la esperaron los habitantes de
Santa Juana, que hoy viven el flagelo de los incendios, y de Hualqui, que en este momento
también están librando una batalla contra el fuego. Esperemos que también a ellos alcance la
reconstrucción y que los subsidios sean algo que vaya en beneficio de todas estas personas que
hoy sufren y que necesitan de un hogar y de un lugar para vivir.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN TRIBUTARIO ESPECIAL PARA
COMERCIANTES DE FERIAS LIBRES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17040-05)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
En el Orden del día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
decreto ley N° 825, de 1974, sobre Impuesto a las Ventas y Servicios, para establecer un
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 10 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
régimen tributario especial para comerciantes de ferias libres, correspondiente al boletín Nº
17040-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Agustín Romero .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 64ª de la legislatura 372ª, en lunes 12 de agosto de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 8ª de la presente legislatura, en miércoles 26 de
marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, una vez más, nos encontramos ante un lobo con piel de oveja: un proyecto que
suena y se lee bonito, pero que no trae beneficios a quienes afecta. Me refiero a los pequeños
feriantes de mi región, la del Biobío, a quienes no les gusta un proyecto que beneficia más a los
operadores de máquinas de pago, quienes recibirán el 2 por ciento, mientras que el Estado
recibirá el 1,5 por ciento. Es decir, de cada 100.000 pesos de venta, irán a las arcas fiscales 1.500,
y para los operadores de máquinas, 2.000. Cabe preguntarse entonces, ¿quién gana con esto?
El proyecto tampoco contempla los problemas de conectividad en zonas rurales aisladas, ni nada
dice del uso que se dará a esta información a la hora de que aquellos que venden uno o dos días
en la feria postulen a algún beneficio social y se lo quiten. Esto ya es difícil, pues se prefiere al
extranjero por sobre el nacional.
Hago un llamado a mis colegas a no caer, una vez más, en el juego del gobierno, que se escuda en
nobles apariencias para perjudicar a la gente trabajadora y honesta de nuestro país.
Las ferias libres son el barómetro de nuestra economía, pues en ellas es donde se registran los
primeros cambios en los valores de los productos allí ofrecidos.
Todas las semanas visito las ferias para recoger las necesidades y visión de país de los feriantes,
porque son ellos los que viven el día a día y conocen más la realidad que cualquiera de los
expertos en economía de nuestro país.
Las ferias libres nacen como una necesidad social, y hoy se mantienen en esa misma condición:
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 11 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ofrecen precios más accesibles y productos frescos, y propician la sociabilización entre los
feriantes y los caseritos, con su talla diaria, sacando una sonrisa. Es lo que uno puede rescatar de
todo esto.
Fíjense en que el propio informe financiero establece que la creación del régimen especial traerá
consigo una recaudación cercana a 21.900 millones de pesos anuales a favor del Estado. El
Servicio de Impuestos Internos reporta actualmente, con el sistema que ellos tienen hoy, ingresos
anuales por 4.565 millones de pesos. Por tanto, la aplicación de este régimen permitiría recaudar
mayores ingresos fiscales por cerca de 17.335 millones anuales. Sin embargo, ¿quiénes creen
ustedes que pagarán esa diferencia? Los propios feriantes. El Estado recaudará el 1,5 por ciento,
vale decir, 21.900 millones de pesos, mientras que los operadores de las máquinas, el 2,0 por
ciento, o sea, más de 60.000 millones de pesos. Entonces, ¿de quién es el negocio? ¿A quién
perjudica?
Votaré en contra este proyecto, porque estoy a favor de los feriantes que hacen su trabajo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
FORTALECIMIENTO Y MODERNIZACIÓN DE SISTEMA DE INTELIGENCIA DEL
ESTADO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12234-02)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que fortalece y moderniza el Sistema de Inteligencia del Estado,
correspondiente al boletín N° 12234-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
De acuerdo con los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará en la sesión ordinaria de
mañana, aun cuando el debate finalice en esta sesión.
Diputados informantes de las comisiones de Defensa Nacional y de Hacienda son los señores
Francisco Undurraga y Frank Sauerbaum , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 148ª de la legislatura 367ª, en jueves 23 de enero de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 5.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 12 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 134ª de la legislatura 372ª, en miércoles
29 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 7 de abril
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, esta iniciativa intenta fortalecer la defensa de nuestra soberanía nacional y la
seguridad pública mediante la modernización y la adecuación del sistema de inteligencia del
Estado. Es importante que tengamos un marco legal y que contemos con un sistema de
inteligencia muy fuerte.
El gran problema que hemos tenido es que los sistemas de inteligencia no han operado; de lo
contrario, las cosas habrían sido completamente diferentes.
En diciembre del año pasado estuve en El Salvador, invitado por el jefe de las facciones del partido
Nuevas Ideas, de Nayib Bukele. En ese país trabajaron las materias relacionadas con la seguridad
con personas que fueron formadas en Chile. No obstante, en nuestro país no hemos sido capaces
de tener un sistema de inteligencia y de seguridad acorde a lo que nuestro país necesita y de
acuerdo con lo que han ido avanzando el narcotráfico y el crimen organizado, que se organizan a
una velocidad mayor que el propio Estado.
Requerimos un sistema de inteligencia operativo, que responda realmente a las necesidades de
las personas. Para tal efecto, es necesario que se utilicen todos los medios y que se fortalezca
económica, administrativa y legalmente, empleando todos los medios, el ciberespionaje y todos
los sistemas técnicos que existen, para que puedan operar como corresponde, entregando
facultades legales a aquellos que los van a operar. Debemos instalar cámaras y hacer espionaje de
contrainteligencia para que no ocurra lo mismo que en el caso del teniente Ojeda, en el que
extranjeros entraron como Pedro por su casa a Chile para operar, secuestrar y llevarse a una
persona que estaba bajo la protección del Estado chileno. Eso no puede volver a ocurrir.
Esperamos que este nuevo sistema de inteligencia permita evitar ese tipo de situaciones. También
debemos evitar, tal como se planteó durante la discusión de este proyecto, la creación de una
figura que sea una especie de zar de la inteligencia, que pudiera ser utilizado por los gobiernos de
turno, como ocurría en otra época. Necesitamos que el sistema de inteligencia esté al servicio de
la ciudadanía para entregarle seguridad.
En Chile, la inteligencia es un bien escaso. Necesitamos que ese bien, aunque sea por ley,
empiece a trabajar en favor de cada uno de los ciudadanos, con el objeto de que la gente deje de
estar encerrada en sus casas y que tenga la libertad de salir, a las dos de la mañana, a pasear con
sus familias.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 13 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR
PESQUERO ARTESANAL Y EL INDUSTRIAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17096-21)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que fija un nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal e
industrial, correspondiente al boletín N° 17096-21.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada parlamentario
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 15ª de la presente legislatura, en miércoles 16 de abril de
2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, honorables miembros de esta Cámara, hoy nos encontramos ante un proyecto
de ley crucial para el futuro de la pesca en nuestro país, una normativa que busca establecer un
nuevo fraccionamiento entre el sector artesanal e industrial. Lo señalo principalmente porque
provengo y represento a una región con alta vocación marítima.
Como diputado he seguido de cerca la tramitación de esta iniciativa, escuchando las voces de
todos los actores involucrados, desde los pescadores artesanales que faenan en nuestras caletas
hasta los trabajadores de la industria que aportan al desarrollo económico de nuestra región.
Quiero ser muy claro y enfático: este proyecto de ley no es una obra perfecta. Como toda
legislación compleja que busca equilibrar intereses diversos, presenta aspectos que podrían ser
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 14 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
objeto de debate y mejora. Sin embargo, considero que representa un avance significativo hacia
un marco más justo y equitativo en la distribución de nuestros recursos pesqueros.
Se han escuchado las demandas históricas del sector artesanal por una mayor participación y este
proyecto  da  pasos  importantes  en  esa  dirección,  considerando  desembarques  reales  y
antecedentes técnicos. No obstante, durante este proceso una realidad se ha hecho aún más
evidente para mí: la singularidad y complejidad de mi Región del Biobío en materia pesquera. Esta
región alberga una diversidad única de sectores, una industria pesquera consolidada y un sector
artesanal que recoge a todos, desde algueros hasta carpinteros de orilla. En nuestra Región del
Biobío se da de todo.
En mi opinión, la heterogeneidad de la Región del Biobío y la multiplicidad de intereses y recursos
involucrados demandan una atención legislativa diferente. Si bien este proyecto de ley aborda el
fraccionamiento a nivel nacional, creo firmemente que el Biobío se beneficiaría mucho más de una
legislación propia, diseñada específicamente para hacerse cargo de sus particularidades, una
normativa que considere tanto las necesidades de la industria -fundamental para la economía
regional y nacional- como la sustentabilidad de sus diversos recursos marinos y el desarrollo del
sector artesanal.
La discusión sobre este proyecto nos ha mostrado la dificultad de encontrar soluciones uniformes
para realidades tan distintas. Reconociendo su importancia para avanzar, entonces, en el
fraccionamiento a nivel nacional, reitero mi convicción de que debemos abordar y trabajar una
legislación específica para la Región del Biobío que responda de una manera integral a su
compleja realidad pesquera.
Que esta votación sea de origen técnico y no solo un tema manchado de un tinte político. Los
recursos marinos son de todos los chilenos y se deben proteger.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de abril de 2025.
REDESTINACIÓN DE PROYECTOS DE LEY
El señor CASTRO (Presidente).-
Sobre la Cuenta, tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, desde hace una semana hay una situación pendiente en relación con los
informes de las comisiones especiales investigadoras.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 15 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por lo tanto, quiero pedir, por favor, que tengamos una sesión especial para discutirlos.
El señor CASTRO (Presidente).-
Diputado Arroyo , eso lo trataremos en reunión de Comités, pero es un punto que no corresponde
a la Cuenta.
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN TRIBUTARIO ESPECIAL PARA
COMERCIANTES DE FERIAS LIBRES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17040-05)
Iniciando el Orden del Día, corresponde debatir las modificaciones del Senado al proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que modifica el decreto de ley N° 825, de 1974, sobre Impuesto a las
Ventas y Servicios, para establecer un régimen tributario especial para comerciantes de ferias
libres, correspondiente al boletín N° 17040-05.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputado y
diputada que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 14 este boletín de sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, saludo especialmente a los feriantes de la Región del Biobío que hoy nos
acompañan, como las señoras Yasmina Burgos , Paola Huenchuman , Gabriela Castillo y Miriam
Paredes , así como a muchos otros que se encuentran en las tribunas.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 16 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Hoy nos enfrentamos a la votación de las modificaciones a un proyecto de ley que impactará
profundamente en la vida de miles de compatriotas, de aquellos que con gran esfuerzo y trabajo
duro dan vida a nuestras ferias libres. Se trata del proyecto que busca establecer un régimen
tributario especial para ellos, pero que de especial no tiene nada.
Se ha dicho que este proyecto es un paso hacia la formalización y la modernización, pero
obviamente eso es solo para los que trabajan de manera formaliza y obligada, porque no
establece ningún tipo de control sobre los ilegales o coleros que se ubican en las ferias.
Sin embargo, lo que propone la iniciativa desconoce la verdadera esencia y las profundas
dificultades que enfrentan la mayoría de nuestros feriantes. Hablamos de hombres y mujeres,
muchos adultos mayores, jefas de hogar, personas con bajos ingresos que subsisten con montos a
veces inferiores a los 50.000 pesos de ventas. Si no lo creen, vayan a una feria un día martes o
miércoles. Allí hay personas que están todo el día, con frío o con lluvia, y no venden nada. Pero a
ellas se les va a obligar a iniciar actividades en el Servicio de Impuestos Internos y a usar medios
de pago electrónicos con costos y comisiones sujetas a un régimen fiscal que les es ajeno, lo que
les provoca angustia y una enorme incertidumbre.
¿Sabe lo que me da rabia, señor Presidente? Que a los grandes capitales se les perdona todo -
recuerdo los perdonazos a Johnson’s por 59.000 millones de pesos y al empresario Sauer por
3.000 millones-, pero hasta a la señora que vende pan amasado le quieren cobrar impuestos.
Además, al llevar a los feriantes a tributar en primera categoría se les quitarán los beneficios
sociales que tengan actualmente adquiridos.
Se ha presentado este proyecto como el resultado de mesas de trabajo y acuerdos, pero no es así;
solo se tomó en cuenta a un grupo pequeño, no representativo, pero obviamente muy afín al
gobierno, ya que en un tiempo récord dieron a luz una ley nefasta para los trabajadores: de
octubre del año pasado a hoy ya es ley.
Con el sistema actual de tributación -porque los feriantes pagan impuestosel Estado recauda 5.000
millones de pesos. Con esta ley se pretende aumentar dicho monto a 22.000 millones -está escrito
en el informe financiero del proyecto-, lo que significa que esa diferencia de 17.000 millones de
pesos la pagarán los mismos feriantes.
Aquí también se ignora la necesidad real de compatibilizar las actividades de los feriantes con
otras actividades, sin considerar además que el gran negocio es para los operadores.
Por último, hago reserva de constitucionalidad respecto de este proyecto, sobre todo de los
artículos relacionados con la ley de protección del empleo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
PROHIBICIÓN DE SUGERENCIA O EXIGENCIA DE PROPINAS EN
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 17 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ESTABLECIMIENTOS QUE NO CUENTEN CON ATENCIÓN DE GARZONES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17020-13)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo,
para impedir que se sugiera o exija el otorgamiento de propinas en establecimientos que no
cuenten con atención de garzones, correspondiente al boletín N° 17020-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo el diputado Víctor Pino .
Antecedentes:
-Moción, sesión 60ª de la legislatura 372ª, en lunes 5 de agosto de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 120ª de la legislatura 372ª, en miércoles 18
de diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, al escuchar a mis colegas, me parece que o no entendieron el proyecto o no lo
leyeron, como ha ocurrido en muchas otras ocasiones. Este proyecto es muy sencillo: en los
lugares donde es posible entregar propina, esta no se va a eliminar, aunque haya injusticias que
afecten a determinados trabajadores. Aquellos que defienden a los trabajadores para que reciban
propina les digo que estos no se verán perjudicados. Lo que se plantea es que, en algunos lugares,
por ejemplo, donde se hace delivery o en lugares de paso, también se está pidiendo propina, lo
cual no es legal. Los diputados hemos jurado respetar la Constitución y las leyes, y la ley, en este
caso, establece que la propina es solo para los garzones.
Escuché a un diputado decir que la propina no es para quienes trabajan en la cocina. Eso es cierto.
Hay una resolución de la Corte Suprema que establece que no se puede hacer un pozo para que el
dueño de un restaurante les pague a todos sus trabajadores. Eso ya es ley. Por su parte, este
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 18 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
proyecto busca hacer respetar la ley, no crear una nueva. Con esto estamos evitando, incluso, el
abuso de muchos dueños de restaurantes que cobran el consumo, el IVA -o sea, casi un 20 por
ciento más-, y sobre eso calculan la propina.
El abuso surge cuando a las personas son contratadas por un sueldo base mínimo más propina. En
verano, a algunas personas las contratan solo por las propinas, pero como la Dirección del Trabajo,
la Inspección del Trabajo, no tiene capacidad para fiscalizar, ello termina siendo un abuso.
Jóvenes, estudiantes universitarios que buscan trabajo por necesidad, sufren el abuso de esas
personas. Incluso, como he dicho, los empleadores incurren en una ilegalidad, porque cobran el
consumo, aplican el IVA y sobre ese total aplican el 10 por ciento de propina. Esto debe
solucionarse, porque ellos no pagan impuestos por las propinas. Los dueños se quedan con eso, en
circunstancias de que debería repartirse entre los garzones. Eso es justicia social y evitar el abuso
de algunos dueños de restaurantes y de otros locales, en donde uno va a comprar, por ejemplo, un
pollo, solicitan la propina y uno dice: “¿La pago o no la pago?”.
Señores, no está bien que se esté haciendo de esa manera. Necesitamos reglamentar y que se
cumplan la ley y las normas que corresponden del Código del Trabajo.
No más abusos de los dueños de estos locales, que son los responsables de tener buenos
contratos para la gente. Ellos no deben contratar por un sueldo base menor para después agregar
las propinas. Creo que las propinas son un buen incentivo y que están bien para evitar la
precariedad, pero no para avalar el abuso de algunos dueños de restaurantes.
Como comentó un diputado, en el restaurante Baco , un ejemplo digno de destacar, no aceptan
propinas, porque el sueldo de los trabajadores es una responsabilidad del dueño del restaurante,
del empleador, y no una migaja que los trabajadores deben recibir de las personas, sobre todo por
el abuso de estos locales, donde uno va y le dicen que la propina es sugerida, en circunstancias de
que no la pueden sugerir, puesto que la ley lo establece.
No buscamos quitarles algo a los trabajadores, sino que darles honra a los trabajadores, para que
no sean abusados por estos empleadores abusivos que existen en Chile. Hay algunos empleadores
muy buenos, pero hay otros que abusan de la ley y aprovechan el resquicio. Como todos sabemos,
hecha la ley, hecha la trampa.
Entonces, me quedo con que exista un ordenamiento que ayude a la gente, para que no se abuse
a través de este tipo de contratos, en que se contrata por muy poco dinero y después el único
incentivo son las propinas. Eso no debe ocurrir, porque ese no es el espíritu con que se crearon las
propinas.
Anuncio que voy a aprobar este proyecto por la dignidad de los trabajadores y para evitar el abuso
de los empleadores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 19 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ADECUACIONES NORMATIVAS PARA QUE TODOS LOS RECINTOS PÚBLICOS
CUENTEN CON UN SISTEMA BIOMÉTRICO U OTRO SISTEMA DE CONTROL DE
ACCESO A DEPENDENCIAS EN QUE SE ALMACENEN DROGAS O
MEDICAMENTOS CONTROLADOS (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.434)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, hace un tiempo tuvimos una sesión especial, a la que asistieron varias personas,
producto de la pérdida de drogas y de medicamentos que estaban bajo el resguardo de una
institución.
Pues bien, lo que queremos con este proyecto de resolución es solicitar al Presidente de la
República que realice todas las adecuaciones normativas necesarias para que todos los recintos
públicos, especialmente de las Fuerzas Armadas y de Orden, para que cuenten con el sistema
biométrico u otro de control de acceso a las dependencias en las cuales se almacenan drogas y
medicamentos controlados y/o sus precursores, y se tenga también un inventario en línea bajo
control del Ministerio de Salud u otra repartición pública que establezca este reglamento.
Es esencial que no solamente sea en el caso de las Fuerzas Armadas, sino que en todo lugar
público se tenga este tipo de resguardo de estos medicamentos. Es más, creo que hoy el
Ministerio de Salud debe tener mejores controles, sobre todo en las farmacias, donde se pierden
bastantes medicamentos que se deben entregar a las personas.
Hoy existen sistemas automáticos para hacer la entrega. Por ejemplo, si tienen que entregar 30
pastillas para el mes, así lo hacen unas máquinas que controlan y no entregan más pastillas,
porque no se equivocan en los medicamentos.
Por lo tanto, invertir en un sistema de control, en un sistema de inteligencia artificial que
inmediatamente vaya al registro de las fichas, para ver lo que consumieron, lo que se entregó a
cada paciente, permite ahorrar una gran cantidad de dinero en estos sistemas, en vez de tener
sistemas que van perdiendo dinero a través de la entrega manual.
Todos los sistemas hoy deben ser mejorados. Por ejemplo, en materia de salud, se debe incluir la
inteligencia artificial hasta en las listas de espera.
En otros países se utilizan estos sistemas. Nosotros tenemos, por ejemplo, listas de espera por el
cáncer, donde las personas se mueren porque no les llega la oportunidad.
Pero ¿sabe qué pasa? Que a veces el número 82 está más grave que el número 4, pero no hay
nadie que lo tamice, porque el problema está en las primeras consultas. Entonces, ¿qué
queremos? Que a través de este sistema, con un 98 por ciento de efectividad, se aplique el criterio
del oncólogo para su primera consulta y lo tamice. Inmediatamente, le dirá si puede ir a cirugía, a
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 20 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
cuidados paliativos o a un tratamiento de quimioterapia. Se salta una fase completa e importante.
No es tan caro trabajar con esto, y podemos salvar vidas y apurar el tratamiento más efectivo. Nos
saltamos esa primera consulta, que es la que hace falta a veces en salud.
Esperamos que el Presidente adopte esta solicitud de resolución como una medida dentro de un
plan de solicitudes propositivas hacia el Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL, SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR, Y MODIFICACIÓN DE
OTRAS LEYES QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
17508-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso
mínimo mensual, la asignación familiar y maternal, el subsidio único familiar, y modifica otra
leyes que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Boris Barrera .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de
sesiones.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 21 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, hoy nos encontramos ante una votación importante para miles de trabajadores
y familias que día a día luchan con el ingreso mínimo mensual. La decisión que tomemos
impactará directamente en sus hogares, en su capacidad de llegar a fin de mes y, en definitiva, en
su capacidad económica.
Firmemente, creo que el proyecto de ley en su conjunto representa un paso necesario y
equilibrado hacia un mejor Estado, algo que todos debiésemos alcanzar. No podemos seguir
pidiendo a nuestros trabajadores y trabajadoras, a esas madres que sacan adelante a sus hijos con
un sueldo mínimo, con esfuerzo y valentía, que sigan postergando sus legítimas aspiraciones a
una vida digna.
El alza del ingreso mínimo es un imperativo moral. Por eso, anuncio mi voto a favor de este
proyecto, porque eleva el ingreso mínimo, porque considera las asignaciones familiares y los
subsidios que son un alivio directo para los bolsillos de los más vulnerables y porque, al mismo
tiempo, propone mecanismos para acompañar a las pequeñas empresas en este esfuerzo.
Entonces, debemos mejorar nuestra comprensión de la realidad económica de los trabajadores y
estar conectados con la realidad de la gente y sus necesidades.
Necesitamos políticas públicas futuras que mantengan este equilibrio y apoyar a los trabajadores,
a las pymes y a los emprendedores que generan el trabajo. Debemos ser capaces de conciliar la
necesidad de dar dignidad a quienes viven del salario mínimo con la capacidad de nuestras
pequeñas empresas de asumir también mayores costos de producción. Este proyecto intenta
transitar por ese camino.
Pienso en las familias de la Región del Biobío, en las trabajadoras de Coronel, en las
emprendedoras de Lota, en las madres de Concepción, que ven en este aumento una esperanza.
Para ellas este proyecto es más que números: es la posibilidad de vivir un poco mejor, no en el
estado que todos quisiéramos, pero al fin y al cabo es un avance.
Por eso, votaré a favor en general, porque creo en la necesidad de este avance y en la importancia
de abordar esta materia con la integralidad y la dignidad que merece nuestra gente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE SIMPLIFICACIÓN
REGULATORIA Y PROMOCIÓN DE LA ACTIVIDAD ECONÓMICA (PROPOSICIÓN
DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 17322-03)
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 22 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que modifica cuerpos legales que indica en materia de
simplificación regulatoria y promoción de la actividad económica, correspondiente al boletín N°
17322-03.
Para la discusión de este proyecto se destinarán tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de mayo
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 27.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, el megaincendio en Valparaíso ocurrió el 2 de febrero de 2024 y fue el más
grave de los incendios forestales que haya afectado a Chile durante ese año. Además, recuerdo
que el año anterior -2023-, muchos sectores de la Región del Biobío fueron afectados por un
megaincendio, como las zonas de Santa Juana, Tomé y muchas otras.
El megaincendio de Valparaíso se originó cerca del lago Peñuelas, en la ruta 68, y causó una gran
destrucción en Viña del Mar, Quilpué , Villa Alemana y Valparaíso . Ese incendio provocó la
destrucción de más de 2.900 viviendas y dejó a más de 12.500 personas damnificadas, 15
víctimas fatales y más de 500 heridos. Todavía no se ha entregado un informe relacionado con las
personas desaparecidas o que presuntamente hayan fallecido durante ese incendio.
Señor Presidente, le quiero contar que aun cuando no soy diputado por este distrito, recorrí los
cerros de Valparaíso, Quilpué y Viña del Mar. Los mismos vecinos, con sus propios esfuerzos y su
propia economía, habían trabajado para reconstruir la zona. ¿Qué alegaban? El abandono total de
un gobierno que les dijo que no los iba a dejar solos. Sin embargo, a poco andar, ellos solos
tuvieron que reconstruir. Había diversas situaciones con los terrenos y con las construcciones,
pero si hablamos de la ayuda del gobierno, de la ayuda estatal para reconstruir, la pelota se la
pasaban unos a otros, de Senapred a la delegación provincial.
Recordemos que en ese tiempo Senapred pasó hasta por Dicom por problemas de dinero, por
facturas que no fueron pagadas a los proveedores. Nosotros estuvimos en la Comisión de
Emergencia, Desastres y Bomberos cuando vinieron algunos proveedores a los que no se les
habían pagado estos trabajos, menos en el caso de la reconstrucción.
Por lo tanto, si este fondo es verdadero o real, los felicito. Espero que pronto los habitantes de esta
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 23 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
zona reciban lo que el Estado les prometió: ayudarlos en la reconstrucción de sus viviendas como
corresponde, porque ellos son ciudadanos que no pueden estar en una categoría inferior. Recorrí y
vi sus vivencias y sus experiencias, y a eso los invito: a que caminen por las calles, vean las
necesidades de la gente y también soliciten al Estado que cumpla lo que promete.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
MODIFICACIÓN DE SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN ASPECTOS
ORGÁNICOS Y FUNCIONALES (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA.
BOLETÍN N° 12092-07)
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica el sistema registral y notarial en sus aspectos orgánicos y funcionales,
correspondiente al boletín N° 12092-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos base, más una hora distribuida
proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, hago un llamado de atención a mis colegas, al igual como lo hice en mi anterior
discurso, a estar atentos, ya que una vez más nos encontramos ante un lindo titular de proyecto
que, a mi juicio, es un caballo de Troya.
Nadie niega la necesidad de modernizar el sistema registral y notarial para evitar que los lazos
familiares y el amiguismo sean más importantes que las calificaciones técnicas de los postulantes.
Sin embargo, tras esa buena intención se esconde la oscura intención del gobierno de dar otro
manotazo, esta vez a nuestro sistema electoral, ya que notarios y conservadores conforman la
junta electoral que está encargada de actuar como ejecutor inmediato del Servicio Electoral. Estas
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 24 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
juntas electorales el derecho electoral las estableció para designar a los vocales de mesa, a los
integrantes de los colegios escrutadores y a los delegados de las oficinas electorales. Sin
embargo,  ahora  ya  no  serán  los  jueces  quienes  determinen  quiénes  serán  notarios  y
conservadores, sino que será el poder político el que termine nombrando notarios y conservadores
a través de un cuestionado Sistema de Alta Dirección Pública.
Quiero que quede registrada en la historia de la ley mi sospecha respecto de que, dado el rol que
esos funcionarios juegan en nuestro sistema electoral, se busque teñir esto de un cierto color
político e ideológico para intervenir mañosamente en las elecciones. Espero, por el bien de Chile y
de la democracia, estar equivocado. Sin embargo, y ante la duda, anuncio mi voto en contra de
este informe de la Comisión Mixta no porque no lo crea necesario, sino por pensar que no es la
mejor forma de resolver el problema.
Del mismo modo, al igual que la colega que me antecedió, hago reserva de constitucionalidad,
específicamente por el artículo 62, que establece que el trabajo es un derecho garantizado, y en
virtud del artículo 19, número 16°, de la Constitución, en el cual se prohíbe cualquier
discriminación que no se base en la idoneidad personal, puesto que, al generarse una limitante
debido a la edad, se crea un sistema arbitrario y discriminatorio y no uno que considere una
situación de salud, de idoneidad o de desempeño y salud compatible para el libre ejercicio de los
notarios y conservadores en Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
ANÁLISIS DE CASOS DE FINANCIAMIENTO IRREGULAR DE LA POLÍTICA CON
OCASIÓN DE LA INVESTIGACIÓN DEL CASO PROCULTURA Y LA CAPACIDAD
DEL ESTADO PARA HACER FRENTE A ESTE FLAGELO (SOLICITUDES DE
RESOLUCIÓN)
El señor CASTRO (Presidente).-
Esta sesión tiene por finalidad analizar los casos de financiamiento irregular de la política que
han trascendido con ocasión de la investigación del caso ProCultura y la capacidad del Estado
de hacer frente a este flagelo.
A esta sesión ha sido citado el ministro del Interior, señor Álvaro Elizalde Soto . Además, han
sido invitados la presidenta del Consejo Directivo del Servicio Electoral, señora Pamela
Figueroa Rubio , y el director nacional del Servicio Electoral, señor Raúl García Azpillaga , a
quienes doy la bienvenida.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto del 2022, en
las sesiones especiales solo se podrá presentar una solicitud de resolución por bancada
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 25 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala.
El tiempo previo corresponde a los comités de Renovación Nacional y de la Unión Demócrata
Independiente.
El señor CASTRO (Presidente).-
Para iniciar el debate, tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, me parece impresentable que el fiscal nacional haya cedido completamente a
las presiones políticas de algunas personas que, cuando son investigadas, afirman que se trata de
una persecución política, pero que, cuando son otros los que están en el ojo de la justicia, afirman
que todo está bien y que eso es defender la democracia.
Es una pésima señal para la transparencia e independencia con la que debe actuar el Ministerio
Público el hecho de que el fiscal ceda a estas presiones, ya que esto puede inhibir el trabajo de
otros fiscales, que no podrán actuar con la independencia que se necesita. Con esta determinación
se afecta, una vez más, la fe pública. Da la sensación de que, cuando alguien hace su trabajo, hay
que callarlo y atarlo de manos.
La gente nos observa y tiene la sensación de que las instituciones no están a la altura; siente que
el “caiga quien caiga” y el “nadie está por sobre la ley” solo operan respecto del adversario
político.
Es muy importante respetar la separación de los poderes y dejar que las instituciones funcionen
sin presiones. La gente pide transparencia y sanciones, y que nosotros, a quienes nos pagan con
sus impuestos, hagamos la pega bien hecha.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
REDESTINACIÓN DE PROYECTO DE LEY
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 26 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo , para plantear un punto de Reglamento.
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, invoco el artículo 90, número 4, de nuestro Reglamento, por una situación
ocurrida ayer, en la cuenta pública. Dicha disposición establece que un diputado o ministro incurre
en falta al orden cuando: “Se levanta del pupitre asignado para dirigirse al de otro diputado o
diputada a recriminarle, mediante expresiones malévolas o injuriosas, por sus dichos o votaciones,
faltando al trato fraternal entre colegas.”. Quiero solicitar que esto lo viera el Comité de Ética,
específicamente por lo que ocurrió y las palabras que profirió el diputado Manouchehri , la
diputada Cicardini y el senador Núñez , dado que fue en una sesión de Congreso Pleno.
Por lo tanto, solicito que las tres personas sean llevadas al Comité de Ética y revisados los
términos con que fueron tratadas, con injurias, las diputadas Francesca Muñoz y Sara Concha.
He dicho.
El señor CASTRO (Presidente).-
La Secretaría va a explicar cuál es el procedimiento.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Honorable Cámara, conforme a la ley orgánica constitucional, artículo 5º, solo puede recurrir a la
Comisión de Ética un diputado que tiene que hacer la denuncia, no lo puede hacer la Mesa como
tal ni ninguna comisión.
Su señoría tendrá que mandar los antecedentes a la Comisión de Ética; nosotros podríamos
facilitarle solamente los videos que podríamos tener sobre el particular.
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
SIMPLIFICACIÓN Y AGILIZACIÓN DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS Y
LEGALES PAR OBTENCIÓN DE PERMISOS DE URBANIZACIÓN O EDIFICACIÓN
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17287-14)
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 27 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Ley General de Urbanismo y Construcciones para agilizar la obtención de permisos de
urbanización o edificación, correspondiente al boletín 17287-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Cristián Araya .
Antecedentes:
-Moción, sesión 116ª de la legislatura 372ª, en miércoles 11 de noviembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 29ª de la
presente legislatura, en martes 20 de mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, hoy estamos discutiendo sobre la modificación de la Ley General de Urbanismo
y Construcciones, para agilizar la obtención de permisos de urbanización y edificación. Esta es una
ley bastante antigua por lo que era necesario mejorarla para impulsar el desarrollo urbano.
Esta ley se promulgó hace bastantes años, pero, con el paso del tiempo, hemos visto cómo han
surgido problemas. Hay críticas y desafíos que hacen evidente la necesidad de reformar y
modernizar este marco normativo. Tenemos poco control del crecimiento urbano, un crecimiento
expansivo desordenado, porque se fomenta la expansión urbana sin suficiente planificación
integrada.
Hoy día vemos que los planes reguladores comunales no se actualizan con la rapidez necesaria,
generando vacíos normativos y una serie de problemas. En mi distrito está el caso de la población
El Triángulo, de Hualpén, que, tras una modificación al plan regulador, toda esa población, más de
5.000 personas, quedaron dentro de un área verde. Eso les ha generado graves complicaciones,
porque no pueden hacer las regularizaciones que requieren y tampoco pueden vender sus
viviendas.
Va en la dirección correcta el hecho de que podamos disminuir los tiempos de espera para la
construcción de viviendas, que es realmente necesario, pues tenemos un déficit enorme de
viviendas.
Estoy feliz porque en mi región serán restauradas 531 casas, gracias a un decreto que permitió
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 28 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
que el Ministerio de Vivienda y Urbanismo apoyara con más de 800 UF a los propietarios de esas
viviendas, que fueron construidas después del terremoto sin respetar normas básicas, producto de
que no hubo un control adecuado, lo que derivó en una mala calidad de la construcción.
Esas casas pudieron haber sido abandonadas; sin embargo, gracias a este proyecto del ministerio,
se han recuperado para sus dueños, quienes en los próximos días verán el comienzo de los
trabajos para evitar pasar un invierno problemático, con casas afectadas por la humedad, con
hongos, que causan enfermedades respiratorias.
Reitero que vamos en la dirección correcta y, por ello, voy a votar a favor el proyecto.
Creo en la modernidad, creo en la necesidad de ir mejorando y apurando los proyectos
habitacionales, porque así es como se fortalece la economía de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
CREACIÓN DE ÓRGANO EN CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
ENCARGADO DE SELECCIONAR EN GOBIERNOS REGIONALES Y
MUNICIPALIDADES A MINISTROS DE FE Y ENCARGADOS DE PRESUPUESTO E
INVERSIÓN (Solicitud de Resolución N° 1.448)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
No hay inscritos para hablar en contra.
Cerrado el debate.
Para un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, como presidente del Comité Social Cristiano, quiero solicitar el cierre del debate
en la Sala, sin mayor discusión, del proyecto Nº 3, que está en la Tabla de la presente sesión,
iniciado en moción, que modifica la ley Nº 21.020, para perfeccionar el sistema de identificación y
registro de mascotas o animales de compañía, en virtud de que quedan solamente once diputados
inscritos para hacer uso de la palabra y que tenemos a todas las organizaciones relacionadas con
la materia esperando su aprobación.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 29 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE BONO TRANSITORIO PARA POLICÍA DE
INVESTIGACIONES DE CHILE (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17374-05)
El señor BIANCHI (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje, que
establece un bono transitorio para la Policía de Investigaciones de Chile, correspondiente al
boletín N° 17374-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Ricardo Cifuentes .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 23 de abril de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 19 de
mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, este bono es un beneficio transitorio que reconoce las funciones de la Policía de
Investigaciones de Chile. Además, forma parte de la ley de reajuste de remuneraciones del sector
público, y busca reconocer el riesgo y la complejidad de las labores policiales, de manera que se
equiparen con las funciones de Carabineros de Chile.
Considero que es de toda justicia entregar un bono a quienes realizan dicho trabajo, a aquellos
que hoy conforman la institución mejor evaluada en Chile.
Instituciones  a  cuyo  presupuesto  el  gobierno,  lamentablemente,  ha  hecho  recortes  son
Carabineros, la PDI, las Fuerzas Armadas, los servicios de salud e, incluso, el Ministerio Público.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 30 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ello demuestra una tremenda contradicción. En el momento más duro de la crisis más grande que
hemos tenido en materia de seguridad, se les recorta el presupuesto justamente a aquellos que
están encargados de proporcionarnos seguridad.
Pero el gobierno ¿cómo ha reaccionado? Si tenemos problemas de seguridad, dice:
“creemos un Ministerio de Seguridad Pública” -que en verdad no nos da ninguna seguridad, y a la
ciudadanía menos, porque ella no lo percibe así-, en vez de tomar todo ese dinero que implica
crear un ministerio y entregárselo a quienes hoy están funcionando y lo necesitan para poder
tener capacidad operativa, tecnológica y armamentística.
Fíjense que en Santiago hay lugares en los que, para entrar, el crimen organizado hace control de
identidad. El crimen organizado tiene una capacidad de organizarse mucho más rápida que el
Estado. El crimen es mucho más lucrativo. Tiene drones de vigilancia, tiene cámaras de mejor
calidad, tiene equipos de comunicaciones y equipos para eliminar las comunicaciones de los otros.
Tácticamente está mejor preparado.
Asimismo, tiene mucho más poder de fuego. Hemos conocido en la Comisión de Defensa Nacional
el poder de fuego que tienen nuestras policías, comparado con el del crimen organizado, que
utiliza armamentos de guerra y municiones a destajo. El narcotráfico y el crimen organizado
también tienen posibilidades de realizar prácticas de tiro distintas a las de nuestras policías. Por lo
tanto, es de justicia mínima el otorgamiento de este bono.
Voy a votar a favor este proyecto, porque la Policía de Investigaciones de Chile lo merece y porque
ayuda a nuestra ciudadanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS DE PROTECCIÓN PARA VIVIENDAS EN ALTURA
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, lamentablemente, el jueves 29 de mayo, dos niños de cinco años de edad,
identificados por sus iniciales L.S y V.B, cayeron desde el piso decimotercero de un edificio
ubicado en el sector de Los Canelos, en la intersección de las calles Pedro Lira y Camilo Mori , en
San Pedro de La Paz, Región del Biobío.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 31 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tras la caída, ambos fueron trasladados al Hospital Regional de Concepción en estado crítico y con
riesgo vital. Uno de ellos se mantenía en coma inducido, respirando con venti- lación mecánica,
aunque sin aparentes daños neurológicos severos.
El lunes 2 de junio se confirmó que Valentín, lamentablemente, falleció a causa de un traumatismo
grave, según el informe emitido por el director del hospital, señor Claudio Baeza . El otro niño, de
iniciales L.S, sigue internado en cuidados intermedios, fuera de riesgo vital y en proceso de
rehabilitación neurológica.
En contexto, las madres de los niños estaban presentes dentro del departamento cuando ocurrió
la tragedia. Los menores, que estaban jugando en una habitación, habrían caído a través de una
ventana, no de un balcón, impactando contra los arbustos del frontis. El niño fallecido, Valentín ,
era hijo de Pamela y Fernando , quienes lo describen como su príncipe de colores.
Tras este accidente se han generado muchos llamados a fortalecer la seguridad en ventanas y
balcones, incluyendo la instalación de mallas de protección que sean obligatorias en edificios de
altura si es que allí viven niños.
Hoy, los padres de Valentín han sido invitados a la Cámara de Diputados, y valientemente vienen
a entregar su testimonio a la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales con la
única finalidad de que ningún padre vuelva a sufrir este dolor en nuestro país. Hace unos días, en
Antofagasta, un joven de 16 años de edad también cayó desde un edificio de altura.
No se trata de llenar de mallas todos los edificios de nuestro país, sino de entregar medidas de
seguridad integral a quienes viven en edificios, que en Chile son 5.200.000 personas.
Espero que la Cámara de Diputados apoye esta iniciativa legal, que cuenta con el apoyo y la
colaboración de los padres de Valentín, cuya finalidad es evitar que algo así le vuelva a ocurrir a
otros padres, pues estos dolores, que son antinaturales, son mucho más fuertes y difíciles de
sobrellevar.
Valoro enormemente la presencia y valentía de Pamela y de Fernando al venir a exponer a la
Cámara la situación de dolor que ellos han vivido.
Desde el punto de vista técnico, tenemos que valorar, estudiar y proteger, porque estos
accidentes no son de ahora, sino que han existido desde hace tiempo, y tenemos iniciativas
legales durmiendo, aquí mismo en la Cámara de Diputados, desde 2017. Si una de estas se
hubiera aprobado, quizá hoy no estaríamos lamentando el accidente y dolor de esta familia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 1 de julio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE LEY MARCO SOBRE AUTORIZACIONES SECTORIALES Y
MODIFICACIONES A CUERPOS LEGALES QUE INDICA (TERCER TRÁMITE
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 32 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16566-03)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que establece una ley marco de autorizaciones sectoriales e
introduce modificaciones en cuerpos legales que indica, correspondiente al boletín N° 16566-
03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 41ª de la presente legislatura, en lunes 30 de junio de
2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, la productividad de un país se debe a varios factores. Para combatir la
burocracia, este proyecto establece algunas modificaciones que permitirán mayores facilidades
para algunos proyectos sectoriales.
Hace algunos meses fui invitado a la ceremonia en que se otorgó la RS a un proyecto de
construcción de un recinto de la PDI. Sin duda, eso era muy positivo, porque se trata de un edificio
de catorce pisos, con dos módulos grandes y que contará con tecnología muy novedosa en
materia de identificación y registro de ADN. “¡Qué bueno!”, les dije, y pregunté cuándo se
colocaría la primera piedra. Me respondieron que a lo que se había otorgado la RS era a la
factibilidad del proyecto. ¿Saben cuánto llevan esperando? Desde el 2014, y estamos en 2025.
Estuvo ocho años en el Ministerio de Bienes Nacionales solo para obtener la factibilidad del
terreno.
Algunos de los problemas que tenemos en esta materia son la burocracia y la permisología.
Debemos entender que para tener un país productivo necesitamos que se disminuyan los
aranceles para las empresas nuevas que se crean.
En diciembre pasado visité El Salvador, invitado por su gobierno, específicamente por el
presidente de las facciones del partido Nuevas Ideas, de Nayib Bukele. Pude constatar en qué
están trabajando en materia económica: en el establecimiento de un arancel cero para las
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 33 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
empresas nuevas que se crean, mientras que en Chile tenemos aranceles por sobre el promedio
de la OCDE.
Por eso, empresas se están yendo de nuestro país. No hay incentivos; debemos crearlos para que
se queden. Eso nos permitirá generar trabajo, dar más alternativas de solución para los problemas
sociales, mejorar los índices de desempleo, que van en aumento con este gobierno, y, lo más
importante, lograr que esas empresas tributen en nuestro país, recursos con los que podremos
resolver problemas sociales.
Por lo tanto, necesitamos modificar los aranceles para estimular la creación de empresas y que así
den soluciones reales y verdaderas a nuestro país. De otra manera, seguiremos dando vueltas y
vamos a estar tres, diez, quince o veinte años sin resolver los problemas reales de la gente, para
lo cual fuimos elegidos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
CREACIÓN DE SERVICIO DE AUDITORÍA INTERNA DE GOBIERNO
(PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 16316-05)
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de  ley,  iniciado  en  mensaje,  que  crea  el  Servicio  de  Auditoría  Interna  de  Gobierno,
correspondiente al boletín N° 16316-05.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos base, más noventa minutos
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 45ª de la presente legislatura, en lunes 7 de julio de
2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Continúa la sesión.
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 34 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, este proyecto, cuya tramitación está muy avanzada, es en verdad muy similar al
que estableció la creación del Ministerio de Seguridad: solamente aumentará los costos del Estado
e incrementará tanto la grasa estatal como el costo que significará para todas las personas. Por
ejemplo, en mi región se han cometido en el último tiempo trece asesinatos y un gran número de
actos vandálicos, lo que demuestra el nivel de violencia y el incremento del crimen organizado. No
obstante, el ministro de Seguridad ni siquiera ha aparecido, a pesar de que hemos hecho múltiples
llamados para que concurra a nuestra región para ver si es que es capaz de hacer algo con este
nuevo Ministerio de Seguridad, el cual, por supuesto, no nos da ninguna seguridad.
Sin embargo, ahora estamos discutiendo la creación de otro organismo más: el Servicio de
Auditoría Interna de Gobierno.
Fíjese que con la creación del Ministerio de Seguridad se ha restado presupuesto que podría haber
sido destinado a Carabineros, a la PDI y al Ministerio Público, que son los encargados de entregar
seguridad a la población. En este caso, la creación del Servicio de Auditoría Interna de Gobierno
probablemente se contrapondrá con las funciones de auditoría de la Contraloría. O sea, se
generará una superposición de poderes que posiblemente complicará el aumento de presupuesto
que requiere la Contraloría para ampliar su capacidad fiscalizadora y para dotarla de facultades
sancionatorias.
Por lo tanto, es muy necesario dejar de estar gastando el dinero de la gente en la creación de más
organismos, porque las personas están más instruidas y se dan cuenta de lo que sucede; las cosas
no son como antes. La gente hoy se interioriza, se informa mucho más. Y, sabe qué, en la calle,
donde ando, la gente me dice: “Ya poh, que la paren. Dígales a los políticos, dígales a sus
compañeros, a sus colegas, que dejen de estar gastando más dinero de la gente y que se
preocupen de los problemas reales, como la seguridad y las listas de espera en salud; que dejen
de jugar con la palabra dignidad, porque no es digno que una persona muera en una lista de
espera”.
Nosotros necesitamos, y las personas esperan de nosotros, altura de miras. Que no ocurra que
cuando tengamos un problema, por ejemplo, con los trenes, se cree un ministerio para los trenes,
y que cuando tengamos problemas con los basurales, se cree un ministerio para los basurales.
¿Esa es la solución que daremos a la gente? No, señor Presidente, necesitamos medidas reales.
Finalmente, quiero anunciar que presentaremos a tramitación legislativa un paquete de por lo
menos diez proyectos de ley en materia de probidad, porque la creación del Servicio de Auditoría
Interna de Gobierno se contrapone completamente, tal como lo dije, a las acciones de control que
está llevando adelante la Contraloría.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre la proposición de la Comisión Mixta en los siguientes
términos:
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 35 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
MODIFICACIÓN DE LEGISLACIÓN SOBRE RESPONSABILIDAD DE LOS
ADOLESCENTES POR INFRACCIONES A LA LEY PENAL PARA FORTALECER
RESPUESTA SANCIONATORIA FRENTE A CONDUCTAS DE ESPECIAL
GRAVEDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15589-07)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 20.084, que Establece un sistema de responsabilidad de los
adolescentes por infracciones a la ley penal, para fortalecer la respuesta sancionatoria frente a
las conductas consideradas de especial gravedad, correspondiente al boletín N° 15589-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 36ª de la presente legislatura, en miércoles
11 de junio de 2025 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento-, y continuó en la sesión 44ª de la misma legislatura, en
miércoles 2 de julio de 2025.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, prevención, castigo y reinserción son tres pilares fundamentales al elaborar
leyes transversales para el combate de la delincuencia. No solamente se debe trabajar en el
castigo, sino también en la prevención, que tiene un componente en las oportunidades para los
trabajadores chilenos, especialmente para nuestra juventud. Esto se logra con la creación de
mayores y mejores empleos; pero esto solo se puede realizar si el Estado genera condiciones para
estimular la creación de nuevas empresas, disminuyendo la burocracia, la permisología y, lo más
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 36 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
importante, los aranceles para crear nuevas empresas.
En diciembre del año pasado estuve en El Salvador y fui testigo de cómo, después del tema de
seguridad, están trabajando en estimular la creación de empresas, con arancel cero para las que
se están instalando, con cero burocracia y permisología cero. Ese es el primer paso, porque las
empresas tendrán estímulos para instalarse solo donde tengan mejores garantías. Chile tiene alta
permisología, alta burocracia y aranceles mayores que los del promedio de los países de la OCDE.
Respecto de la reinserción, vuelvo a decir que, si no hay posibilidades laborales reales, con
sueldos dignos y de acuerdo con el mercado, también tendremos falta de oportunidades para la
reinserción. Todas las personas privadas de libertad pueden tener una segunda oportunidad, pero
solo si se capacitan en alguna alternativa laboral; primero, trabajando de manera interna, para
mejorar el entorno en el que están inmersos, así como también trabajando para su propia
mantención y para que puedan aportar a sus familias.
Otro pilar fundamental es el castigo. Lo dejé para el final, porque quiero hacer presente que he
presentado un proyecto de ley para que los jóvenes adolescentes que han cometido delitos de
sangre, asesinatos, violaciones o lesiones graves -no solamente hay que considerar a las personas
asesinadas, sino también a las que quedan con lesiones graves y secuelas de por vida sean
tratados y condenados como adultos.
Sin embargo, no hablo del joven desorientado que sigue el camino del delito por falta de
oportunidades, sino de aquellos que optaron por el delito y el crimen, y que además cuentan con
antecedentes penales. Ellos son quienes cometen estos hechos delictivos de sangre. O sea, son
jóvenes delincuentes que eligieron el camino del delito y del crimen, de manera que deben ser
tratados y juzgados como adultos.
¿Cuántos asesinatos se le debe permitir a un adolescente antes de ser juzgado como adulto?
¿Cuántas familias deben sufrir la pérdida de un ser querido para que se actúe con seriedad?
Creo en la juventud, pero en aquella que quiere salir adelante con esfuerzo, estudiando, no
utilizando otras artes para ser parte de un país llamado Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS ADMINISTRATIVAS PARA LA PROHIBICIÓN DE
INGRESO AL TERRITORIO NACIONAL DE TODO VEHÍCULO DE PATENTE
EXTRANJERA QUE SEA INFRACCIONADO O DENUNCIADO POR ARROJAR
BASURA EN LA VÍA PÚBLICA (Solicitud de resolución No 1.483)
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 37 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, esta solicitud de resolución nace a partir de noticias relacionadas con algunos
turistas de países vecinos que venían a Chile, que aprovechaban de comprar televisores,
electrodomésticos, zapatillas y ropa, y que para evitar pagar impuestos les sacaban las cajas a los
productos y botaban toda esa basura a orillas del camino antes de llegar a la frontera. Ellos
dejaban una gran cantidad de residuos, cajas y basura en general no importando el daño ecológico
que algunos materiales pueden provocar al medio ambiente.
Esta solicitud simplemente busca sancionar a esos conductores prohibiéndoles su ingreso al país,
ya que al recibir una multa ni siquiera vuelven a pagarla.
Estos fenómenos no han ocurrido de forma aislada; sabemos que pueden volver a ocurrir y, por lo
tanto, es necesario cuidar nuestro paisaje, nuestra flora y nuestra fauna cordillerana.
He dicho.
El señor CASTRO (Presidente).-
No hay inscritos para hablar en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
REFLEXIONES CON MOTIVO DE NIVELES DE DELINCUENCIA ALCANZADOS EN
EL PAÍS
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, este gobierno dejó desamparada a toda la ciudadanía. Nos dejó entregados
completamente al crimen organizado, al narcotráfico y a la gran cantidad de bandas delictuales
que operan en este país. Vivimos en un Estado con un toque de queda delincuencial, porque son
ellos, los delincuentes, los que dicen a qué hora se deben encerrar en sus casas los ciudadanos.
Ya los niños no juegan en las calles; se esconden para no recibir el resultado de una balacera. Ya
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 38 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
las madres no están tranquilas cuando sus hijos salen al colegio a estudiar o sus maridos a
trabajar; tienen miedo de que no vuelvan a su casa.
Todo el que viaja en su vehículo hacia su trabajo lo hace con mucha precaución y sabiendo que,
probablemente, en el próximo semáforo, la próxima parada o antes de llegar a su casa, puede
sufrir un atraco violento. Si no entrega el auto, su vida se va en ello.
En mi comuna, San Pedro de la Paz, dos días atrás, una joven mujer, madre, esposa, de 33 años de
edad, recibió balazos por un probable altercado automovilístico: no habría dado el paso a otro auto
producto de un habitual taco.
Esto demuestra que los delincuentes se ríen de una justicia blanda, que los suelta. Ellos entran a
las cárceles y salen de ellas como si fueran turistas.
Si tuviera el poder, todos estos delincuentes y criminales estarían tras las rejas pagando por sus
crímenes, como corresponde. No debería haber beneficios para los criminales que hoy día entran y
salen como quieren, debido a una justicia blanda, inoperante y garantista, en donde las garantías
están del lado del delincuente.
Si tuviera el poder, aplicaría mano dura para proteger a la ciudadanía, a la gente, a todas las
personas a quienes les pertenece este país. Aumentaría las atribuciones a los policías y
aumentaría presupuestos y tecnologías para combatir el crimen y el narcotráfico.
Entiendan: los derechos son para las personas, no para los delincuentes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
MEJORAMIENTO DE FISCALIZACIÓN Y AUMENTO DE SANCIONES POR
EVASIÓN DEL PAGO DE TARIFAS EN EL TRANSPORTE PÚBLICO
REMUNERADO DE PASAJEROS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 17246-15 Y 17441-15)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje, que
modifica la ley Nº 18.287, para mejorar la fiscalización y aumentar las sanciones por evasión
del pago de tarifas en el transporte público remunerado de pasajeros, correspondiente a los
boletines refundidos Nos 17246-15 y 17441-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 39 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones; de Seguridad Ciudadana, y de Hacienda son los señores Carlos Bianchi,
Hugo Rey y Juan Santana , respectivamente.
Antecedentes: Moción:
-Boletín N° 17246-15, sesión 108ª de la legislatura 372ª, en lunes 25 de noviembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 6.
Mensaje:
-Boletín N° 17441-15, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 7 de abril de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas y Telecomunicaciones, sesión 48ª de la presente
legislatura, en lunes 14 de julio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 57ª de la presente legislatura, en
lunes 11 de agosto de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de
sesiones.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, al hablar del tema de transporte también debemos hablar de la ley espejo, es
decir, de que la gran cantidad de recursos del Estado que se gastan en la Región Metropolitana
también deben tener un espejo o una compensación destinada para las regiones, dados, reitero,
los millonarios recursos fiscales que el Estado ocupa en Santiago.
Cada peso que el Estado aporta al transporte público de la Región Metropolitana debe tener su
espejo en recursos que se destinen también a regiones, a modo de compensación de este gasto
enorme que se hace con el dinero de todos los chilenos, no solo de los habitantes de Santiago.
Quiero comentar que el fin de semana fui a la localidad de Talcamávida, en la comuna de Hualqui,
donde siempre, de buena voluntad, transportamos a personas que no pueden trasladarse porque
no tienen transporte público.
Esa es la realidad, pero no hay voluntad política de ayudar verdaderamente a la gente. Con este
dinero se pagan subsidios al transporte; pero se aprovechan, ya que después de cierta hora las
personas no encuentran locomoción, aunque el Estado les pague esta subvención.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 40 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Debemos mencionar el maltrato que reciben nuestros adultos mayores, puesto que también se
reciben subvenciones por ellos. Asimismo, existe un maltrato a los estudiantes, que también están
subsidiados con el dinero de todos. Para qué hablar de los enormes tacos o del colapso vial que
vivimos en San Pedro de la Paz, que ya no tiene tanta paz, solo porque no hay voluntad política. Es
más, estamos frente a autoridades ciegas e indolentes, toda vez que cuando tratamos de
denunciar estas cosas, hay cero intención de buscar y dar soluciones reales para la gente.
San Pedro de la Paz , en el Biobío, es un embudo vial. El problema se podría resolver sobre la base
de escuchar a quienes vivimos y sufrimos estas situaciones. Bastaría con terminar, primero, el
proyecto Pie de Monte, que lograría descongestionar vías hoy completamente colapsadas y que
dejan aisladas a comunas populosas como Lota, Coronel y San Pedro .
Otra solución vial, propuesta por esta diputación, es el mejoramiento de un tramo de la ruta Lota-
Patagual, lo que liberaría de su aislamiento a la tan maltratada comuna de Lota, que en el tiempo
de bonanza del carbón dio tanta riqueza al país.
Otra más: hay 7 kilómetros que faltan por asfaltar en la ruta costera que uniría a Coronel con los
tres puentes hoy en funcionamiento. Pero no nos escuchan. Ni siquiera se abren a la posibilidad de
revisar ideas que son sensatas y completamente realizables. Necesitamos soluciones reales en la
Región del Biobío, pero no la actual actitud indolente. ¿Qué sacamos con traer buses eléctricos si
no traemos igualdad a nuestros usuarios del transporte público o a las personas que viven en las
comunas rurales? ¿Acaso ellos no merecen igualdad y justicia? ¿No son chilenos? ¿No pagan
impuestos?
Legislemos con sentido común, pensando en el bienestar social de todos y no solamente de unos
pocos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
CONMEMORACIÓN DEL DÍA INTERNACIONAL CONTRA FALSAS DENUNCIAS
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, hoy, 9 de septiembre, es el Día Internacional contra las Falsas Denuncias. En
virtud de eso, conocí una fundación llamada Padres Con Derecho Chile, con miles de inscritos a lo
largo de todo nuestro país.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 41 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La falsa denuncia es un flagelo que está oculto e ignorado por muchas autoridades y entidades,
como los tribunales de familia y de garantía. Su director, señor Andrés Hernández , me entregó
cifras escalofriantes, todas las cuales conllevan a un genocidio de la figura paterno filial. Esto está
ocurriendo en nuestro Chile y, más aún, daña a nuestro futuro, los niños, ya que ante la más
mínima denuncia que se ejerza ante el progenitor son desvinculados radicalmente de la vida de
ellos.
Esta fundación tiene como estadística que los niños no pueden volver a ver a sus padres en un
promedio de aproximadamente cuatro años, causándoles un daño irreparable tanto en lo
emocional como en lo afectivo. Aun cuando estos padres demuestren su inocencia, son obligados
a cortar todo vínculo afectivo y a estar sin ver a sus hijos.
Cómplices de todo ello son los organismos que lucran con estas falsas denuncias, como las OCAS
(Organismos Colaboradores Acreditados) del Servicio Mejor Niñez, curadores ad litem, incluso en
los mismos tribunales con consejerías técnicas que sugieren la desvinculación a un progenitor sin
mediar ante un mero relato o sin identificar si la denuncia es falsa o verdadera. Muchas de esas
denuncias parten por violencia intrafamiliar y luego escalan a abuso sexual solo con la finalidad de
desvincular a un progenitor por odio o por una ganancial de dinero o de una propiedad amparada
por el sistema judicial.
Así, ocupar a un niño como moneda de cambio utilizando la alienación parental, la fundación
Padres Con Derecho Chile cuenta con estadísticas que indican que casi el 80 por ciento de las
denuncias son falsas, de igual forma ratificada por experitos de la PDI, con casi 12 años de
experiencia, que también se acercan a dicho porcentaje, como también en el libro titulado “Falsas
Denuncias”, de Javier Rebolledo , que habla sobre lo mismo. Toda esta dinámica afecta en gran
parte a progenitores varones, manteniendo una estadística a lo largo de todo Chile.
Debemos recuperar la paternidad que es arrebatada ante una falsa denuncia. Es tiempo de
legislar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
SALUDO A CLUB DEPORTIVO ANDRÉS BELLO, COMUNA DE CORONEL, CON
MOTIVO DE SU 120° ANIVERSARIO
La señora MUÑOZ, doña Francesca (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 42 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señora Presidenta, quiero saludar al club deportivo Andrés Bello , de Coronel, en su aniversario
120º.
Con emoción y orgullo conmemoramos 120 años de historia, pasión y perseverancia del club
deportivo Andrés Bello , de Coronel. No se cumplen todos los días 120 años, y hacerlo en torno al
fútbol, al deporte y a la comunidad es un verdadero patrimonio que nos pertenece a todos.
Cuando en el año 1905 un grupo de visionarios coronelinos decidieron fundar este club,
difícilmente imaginaron que más de un siglo después seguirían defendiendo los mismos colores,
los mismos sueños y, sobre todo, el mismo espíritu de unidad que los movió en sus inicios.
Este club no es solo una institución deportiva, es parte de la identidad de la comuna de Coronel.
Aquí han pasado generaciones de futbolistas que dejaron huellas en las comunas, en torneos
locales y regionales, pero también en el corazón de sus familias y vecinos. Cada gol, cada triunfo,
y también cada derrota ha sido compartida como parte de esta historia común.
Durante estos 120 años hemos visto transformarse Coronel. Allí han estado la fuerza del carbón,
los cambios sociales, el esfuerzo de sus trabajadores y el crecimiento de nuestra zona. En todos
esos procesos, el Club Andrés Bello ha estado presente como espacio de encuentro, de disciplina,
de amistad y de sueños para niños, jóvenes y adultos.
Celebramos, pero también se renueva el compromiso con el deporte formativo, que entrega
valores de respeto, esfuerzo y solidaridad; con la tradición, que honra a los fundadores y a los
cientos de jugadores, dirigentes y socios que entregaron su tiempo y energía, y con el futuro,
porque  este  club  seguirá  siendo  escuela  de  vida  y  orgullo  coronelino  para  las  nuevas
generaciones, más allá de los logros competitivos.
Que estos 120 años nos inspiren a seguir escribiendo páginas de gloria, de compañerismo y de
alegría. Que cada balón que ruede por las canchas recuerde que aquí hay una historia viva hecha
de sacrificio y amor por el fútbol.
En nombre de la Cámara de Diputados, gracias a todos quienes han sido parte de esta gran familia
deportiva.
Larga vida al club deportivo Andrés Bello , de Coronel, y feliz aniversario 120º.
He dicho.
La señora MUÑOZ, doña Francesca (Presidenta accidental).-
Muchas gracias, diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de septiembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 43 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NUEVOS REQUISITOS PARA PAGO DE DIETA A EXPRESIDENTES DE LA
REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11869-07,
13121-07, 14734-07, 15094-07, 15218-07, 15292-07, 16052-07, 16649-07,
16673-07, 17505-07 Y 17519-07, REFUNDIDOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la Carta Fundamental para someter a nuevos requisitos el pago de la dieta a los
expresidentes de la República, correspondiente a los boletines Nos 11869-07, 13121-07,
14734-07, 15094-07, 15218-07, 15292-07, 16052-07, 16649-07, 16673-07, 17505-07 y 17519-
07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Javiera Morales .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 11869-07, sesión 44ª de la legislatura 366ª, en jueves 5 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 10;
-Boletín N° 13121-07, sesión 124ª de la legislatura 367ª, en lunes 16 de diciembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 8;
-Boletín N° 14734-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 16;
-Boletín N° 15094-07, sesión 34ª de la legislatura 370ª, en martes 14 de junio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 8;
-Boletín N° 15218-07, sesión 52ª de la legislatura 370ª, en viernes 29 de julio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 8;
-Boletín N° 15292-07, sesión 65ª de la legislatura 370ª, en lunes 29 de agosto de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 15;
-Boletín N° 16052-07, sesión 50ª de la legislatura 371ª, en martes 4 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 6;
-Boletín N° 16649-07, sesión 1ª de la legislatura 372ª, en lunes 11 de marzo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 45;
-Boletín N° 16673-07, sesión 9ª de la legislatura 372ª, en miércoles 20 de marzo de 2024.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 44 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Documentos de la Cuenta N° 4;
-Boletín N° 17505-07, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 23 de abril de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 24, y
-Boletín N° 17519-07, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de mayo de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 29.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 67ª de la
presente legislatura, en lunes 8 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, hoy lo vengo a decir sin rodeos: es un abuso que la ley permita a un
expresidente jubilar a los cuarenta años con una asignación de 10 millones de pesos mensuales,
mientras millones de chilenos deben trabajar hasta los sesenta y cinco años, y muchos más allá de
esa edad, para poder sobrevivir con pensiones que apenas llegan a los 400.000 pesos e, incluso,
menos.
La ley N° 19.672 es clara: basta con haber sido Presidente de la República para recibir de
inmediato un sueldo de ministro. Eso es una dignidad del cargo; es un privilegio. Esa es la ley y
aquí está la trampa. Nadie en este país quiere que un expresidente jubile antes de los cuarenta
años de edad. Las encuestas muestran que 92 por ciento de los chilenos está en contra de
entregar este privilegio a los cuarenta años de edad, mientras todos los chilenos deben esperar
trabajar hasta los sesenta y cinco años para recién poder recibir una pensión cada vez más
miserable. O sea, se le entregará, a través de la Cámara, 4.800 millones hasta los sesenta y cinco
años. La gente que se levanta a las 5 de la mañana para tomar un bus y ganar el mínimo no
acepta que la máxima autoridad de la república reciba, a tan corta edad, un beneficio veinte veces
superior a la jubilación normal después de toda una vida de trabajo. Acá no caben excusas ni
tecnicismo; es desproporcionado, injusto y una bofetada a la ciudadanía.
Además, durante su trámite en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, el
Presidente de la comisión colocó una indicación inconstitucional respecto del artículo 69 de la
Constitución. Dicha norma expresa: “Todo proyecto puede ser objeto de adiciones o correcciones
en los trámites que correspondan, tanto en la Cámara de Diputados como en el Senado; pero en
ningún caso se admitirán las que no tengan relación directa con las ideas matrices o
fundamentales del proyecto.”.
El Presidente de la comisión cambió la idea matriz del proyecto dejándolo sin edad, lo que
permitiría que el Presidente Boric , el día 12 de marzo, comience a recibir esa jugosa jubilación.
Aquí se faltó a la verdad de parte del Presidente de la comisión, al responder que en la Sala se
pueden presentar indicaciones, pues ya se sabía que el Presidente Boric pondría suma urgencia a
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 45 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
este proyecto, evitando poner indicaciones y así ganar por ambos lados. Si se rechaza, quedará
sujeto a la ley anterior para todos los presidentes de la República sin el requisito de la edad, y si la
ley avanza, también lo recibirá, gracias a la indicación inconstitucional que presentó el Presidente
de la comisión. O sea, “Pepito paga doble”.
Si de verdad representamos al pueblo, demostremos que no toleramos situaciones que alimentan
la desconfianza en la política. El país nos mira; hagamos lo correcto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 29 de septiembre de 2025.
MODIFICACIÓN DE CARTA FUNDAMENTAL EN MATERIA DE DERECHO A
SUFRAGIO DE EXTRANJEROS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17823-07)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la Carta Fundamental
en materia de derecho a sufragio de personas extranjeras, correspondiente al boletín N°
17823-07.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El cierre del debate será a las 20:00 horas.
Este proyecto será votado en esta sesión, y quienes no alcancen a intervenir podrán insertar
sus discursos en el boletín de sesiones.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gonzalo Winter .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 15 de septiembre de
2025. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 46 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, respecto del voto obligatorio con multa y, además, del voto migrante, quiero
decir que la democracia se fortalece cuando la participación es amplia. El voto obligatorio con
multa busca justamente eso: que cada persona asuma el deber de decidir el futuro común.
Este sistema permite legitimidad, equidad y estabilidad. Con mayor participación, los resultados
reflejan mejor la voluntad de todo un país, evita que solo los más movilizados o con más recursos
influyan en las decisiones. Solo gobiernos elegidos por mayorías sólidas pueden planificar a largo
plazo.
Tenemos ejemplos internacionales, a pesar de que algún parlamentario ignorante de la realidad
del mundo diga otra cosa. Tenemos a Australia, Bélgica , Luxemburgo, Argentina y Uruguay, por
citar  cercanos,  que  aplican  el  voto  obligatorio  con  sanciones  moderadas  y  registran
participaciones cercanas o superiores al 90 por ciento. Y si contrastamos esto con democracias de
voto voluntario, como Estados Unidos o el Reino Unido, la participación ronda el 50 y el 60 por
ciento, que era lo que vivíamos en Chile. Deja decisiones importantes en manos de minorías
activas.
El voto obligatorio con multa no es un castigo, sino un recordatorio. La democracia es un derecho,
pero también una responsabilidad compartida. Si todos participamos, el sistema se vuelve más
legítimo, justo y estable.
Así también para la situación de los extranjeros. Al pedir como límite al menos diez años de
residencia en el país se promueve una integración social y política. Quienes contribuyen con su
trabajo y tributos también pueden influir en las decisiones que afectan su vida cotidiana. De igual
modo, se produce cohesión comunitaria, porque se fortalece el sentido de pertenencia y se
reducen tensiones entre la población local y la migrante. El reconocimiento de la residencia
produce vínculo cívico, pues se valora el arraigo y no solo el origen.
Chile tiene una situación intermedia en el mundo en esta materia. Hay países más inclusivos,
como Uruguay, Argentina y Nueva Zelanda, que permiten el voto en elecciones locales a
residentes extranjeros, con pocos requisitos de tiempo de permanencia; incluso, a veces, es de
solo dos años.
Hay países restrictivos, como Estados Unidos, donde el voto federal está limitado solo a
ciudadanos estadounidenses, aunque algunos municipios permiten el sufragio en comicios locales.
Japón y la mayoría de los países asiáticos exigen la ciudadanía plena para participar en cualquier
elección.
Ahora, Chile avanza hacia el reconocimiento de extranjeros que vienen a aportar a esta nueva
casa y a defender su experiencia negativa, especialmente de aquellos que arrancaron de un país
en que su vida y la de su familia estaban en peligro o pasaron hambre. Me refiero a un país que
generó el éxodo y la diáspora más grande en la historia de Sudamérica. Ningún organismo
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 47 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
internacional ha intervenido y han silenciado la voz sobre las graves violaciones que ocurren en
esos países.
Llamo a defender la nueva tierra a todo el que viene a aportar, pero al que viene a delinquir que
sepa que no será bienvenido, sino que más bien será perseguido.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 30 de septiembre de 2025.
ESTIMULACIÓN DE LA ACTIVIDAD FÍSICA Y DEL DEPORTE EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11518-11)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, para estimular
la actividad física y el deporte en los establecimientos educacionales, correspondiente al
boletín N° 11518-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Arturo Barrios .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 36ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de junio de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 15 de
septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
Ha terminado su tiempo, señora diputada.
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 48 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señora Presidenta, al hablar del deporte en niños, no puedo dejar de hablar de la Fundación
Deportistas por un Sueño, que se preocupa de los niños con enfermedades complejas y terminales
y que lleva a cabo una tarea que el Estado no realiza.
De hecho, en relación con la situación de esos niños, cuyo destino, lamentablemente, es fallecer a
raíz de la enfermedad que padecen, la fundación se encarga de su entorno familiar, con
pensiones, subvenciones de arriendo y distintas soluciones para el entorno familiar. Cuando un
niño está destinado a fallecer, los deportistas y estas instituciones ayudan a sus familias, que se
empobrecen debido a que deben estar dedicados completamente al cuidado final de sus hijos.
Este año esas organizaciones enfrentan el problema del presupuesto, pues el Estado no les da la
posibilidad de contar con recursos permanentes, ya que como son niños que están enfermos, que
no son discapacitados, no tienen posibilidad alguna de postular a líneas de financiamiento a través
de programas de gobierno. Por eso es que queremos que se apruebe una glosa permanente en el
próximo proyecto de ley de presupuestos de la nación.
El deporte es mucho más que una competencia o una medalla; es salud, es alegría, es compartir,
es disciplina, es trabajo en equipo y, sobre todo, es una herramienta poderosa para el desarrollo
integral de nuestros niños y niñas. Sin embargo, hay algo que debemos tener claro: el deporte no
puede ni debe ser una obligación impuesta; el deporte se fomenta, no se obliga. Nadie crece sano
bajo la presión de hacer lo que no disfruta.
Queremos que nuestros niños se enamoren de la actividad física, que la vivan como un espacio de
libertad, juego y crecimiento, y en eso el Estado tiene un rol ineludible. No basta con decir que el
deporte es importante; hay que respaldarlo con recursos concretos. Eso significa la construcción
de más canchas abiertas en los barrios, la implementación de más talleres gratuitos en las
escuelas, contar con monitores preparados, tener infraestructura adecuada y programas que
realmente lleguen a cada comuna del país.
El fomento del deporte en la niñez debe también estar escrito con números claros en el
presupuesto nacional, porque cuando el Estado invierte en deporte, no gasta, sino que invierte en
salud preventiva, en integración social, en valores comunitarios y en ciudadanos más plenos y
felices.
Soñemos con un Chile donde cada niño pueda elegir su camino deportivo sin barreras económicas
ni falta de espacios, un Chile donde el deporte no sea un lujo ni una imposición, sino una
oportunidad de vida.
Ese es el compromiso que necesitamos exigir y ese es el desafío que debemos construir entre
todos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 49 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA DE SUBSIDIO UNIFICADO AL EMPLEO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 17641-13.)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
un nuevo sistema de subsidio unificado al empleo, correspondiente al boletín No 17641-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Juan Santana y Frank Sauerbaum , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 43ª de la presente legislatura, en martes 1 de julio de 2025. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 66ª de la presente legislatura, en
miércoles 3 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 73ª de la presente legislatura, en lunes 29 de
septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señorita Presidenta, honorables diputadas y diputados, hoy quiero traer a la Sala un tema
importante y fundamental para el presente y el futuro de nuestro país: la necesidad de crear un
sistema de subsidio unificado al empleo en Chile.
En la actualidad, contamos con distintos programas de apoyo dispersos, con requisitos desiguales
y con resultados muchas veces insuficientes. El subsidio al empleo joven, el bono al trabajo de la
mujer, los incentivos a la contratación y otras iniciativas, aunque bien intencionadas, funcionan de
manera fragmentada. Esto genera burocracia, duplicidad administrativa y, lo más grave, excluye a
muchas familias que realmente lo necesitan.
El empleo no puede ser un privilegio ni un espacio de incertidumbre. El trabajo digno es el
principal vehículo de movilidad social, la mejor herramienta contra la pobreza y la forma más
sólida de construir cohesión social y entregar verdaderas oportunidades sociales.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 50 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por eso, proponemos avanzar hacia un sistema unificado, claro y transparente que cumpla con
tres objetivos, como son: simplificar, incentivar el empleo formal y focalizar con justicia. Que los
beneficios no dependan de trámites engorrosos ni de la capacidad de entender programas
enredados, sino que lleguen automáticamente a quienes los necesitan; que los subsidios premien
la cotización, la estabilidad laboral y la capacitación, reduciendo la informalidad que tanto afecta a
nuestro país, y que el Estado asegure que los recursos lleguen a los jóvenes, mujeres, personas
mayores de cincuenta años y trabajadores de sectores vulnerables que enfrentan mayores
barreras para acceder al empleo. Un sistema así no es un gasto; es inversión en capital humano,
en productividad, en cohesión social. Un Chile que respalda el trabajo es un Chile que apuesta por
su futuro.
Ha llegado el momento de dar un paso decidido y pasar de una red dispersa de bonos y subsidios
a un sistema nacional unificado de subsidios al empleo que sea moderno, eficiente y justo, un
sistema que reconozca que detrás de cada trabajador hay una familia, un proyecto de vida y una
esperanza. Porque un país que protege el empleo protege la dignidad. Porque un país que fomenta
el trabajo digno construye verdadera democracia social y oportunidades sociales reales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 13 de octubre de 2025.
REGULACIÓN DE SISTEMAS DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15869-19 Y 16821-19, REFUNDIDOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción y mensaje, refundidos, que regula los sistemas de inteligencia artificial,
correspondiente a los boletines Nos 15869-19 y 16821-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán hasta tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Futuro,  Ciencias,  Tecnología,  Conocimiento  e
Innovación es la señora Érika Olivera .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnologías, Conocimiento e Innovación,
sesión 78ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de octubre de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 11.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 51 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 54ª de la presente legislatura, en lunes 4
de agosto de 2025, ocasión en que se rindieron el primer informe de la Comisión de Futuro,
Ciencias, Tecnologías, Conocimiento e Innovación, y el informe de la Comisión de Hacienda.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, vivimos una época de transformaciones tecnológicas muy profundas. La
inteligencia artificial ya no es una promesa del futuro ni una película futurista. La inteligencia
artificial ya está aquí, en nuestras aulas, en los hospitales, en los tribunales, en la economía.
Frente a su avance, Chile tiene una responsabilidad ineludible: regular para proteger, sin frenar el
progreso. Esa es nuestra misión desde esta Cámara de Diputados.
El proyecto de ley que hoy discutimos debe establecer principios éticos bastante claros: la
supervisión humana, la transparencia, la equidad, la privacidad y la seguridad. Con ello aspiramos
a que cada algoritmo que opere en nuestro país respete también la dignidad de las personas, los
derechos fundamentales y la confianza pública. La inteligencia artificial puede ser un motor de
desarrollo si la utilizamos bien, pero también, si se usa sin límites, puede transformarse en un
riesgo ético y social. Puede discriminar, manipular y decidir sin rendir cuentas. Nuestro deber,
como legisladores y representantes del pueblo, es anticipar esos peligros antes de que se
conviertan en daños irreparables e irreversibles.
Regular la inteligencia artificial es parte de la inteligencia natural. Este proyecto no significa ir en
contra de la innovación; es darle un marco más ético, más humano y chileno; es asegurar que el
progreso tecnológico no deje a nadie atrás, y que las máquinas, las inteligencias artificiales y la
robótica estén siempre al servicio del ser humano y no al revés.
Espero que avancemos en esta regulación con equilibrio, con responsabilidad y con visión de
futuro. Que Chile sea un ejemplo de cómo la ética y la tecnología pueden caminar juntas por el
bien común.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
INCORPORACIÓN DE MECANISMOS DE CONTROL DEL COMERCIO INFORMAL
EN LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES (PRIMER
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 52 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17615-06)
Corresponde tratar el proyecto, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que
modifica la ley Nº 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, para incorporar
mecanismos de control del comercio informal, correspondiente al boletín Nº 17615-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Rubén Oyarzo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 39ª de la presente legislatura, en martes 17 de junio de 2025. Documentos de
la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 76ª de la presente legislatura, en lunes 6 de octubre de 2025. Documentos de la Cuenta
N° 8.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señora Presidenta, cuando hablamos del comercio informal, no nos referimos a un problema
aislado ni a una simple falta administrativa, sino a un reflejo profundo de lo que está ocurriendo en
nuestro país, a las desigualdades, a la falta de oportunidades y al debilitamiento del trabajo
formal.
Cuando un ciudadano instala su puesto en una feria, en una calle o en una esquina, muchas veces
no lo hace por opción, sino por necesidad, porque el empleo formal no le abrió las puertas, porque
los costos de iniciar un negocio legal son demasiado altos o porque el Estado no llegó a tiempo
con su apoyo.
Por eso, el comercio informal se ha transformado en un termómetro social que nos indica dónde
estamos fallando como Estado y como sociedad. Frente a este problema, la respuesta no puede
ser solo perseguir y sancionar, sino comprender y actuar. El Estado no debe limitarse a fiscalizar,
porque tiene el deber de crear las condiciones para que las personas no necesiten recurrir a la
informalidad.
Pero ¿cómo logra aquello? En primer lugar, con políticas públicas que incentiven la creación de
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 53 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
empleo formal, estimulando a las empresas a que amplíen sus cupos laborales y otorgándoles
beneficios tributarios o subsidios de contratación en las comunas con mayores índices de
desempleo. Se debe disminuir el arancel a la creación de nuevas empresas porque nuestro
promedio de arancel es mayor que el de la OCDE.
En segundo lugar, con programas de capacitación y reconversión laboral que permitan a los
trabajadores informales mejorar sus competencias y tener acceso a empleos de calidad.
En tercer lugar, con mecanismos de formalización reales, simples, rápidos y accesibles, que no
castiguen al pequeño emprendedor, sino que lo acompañen en su transición hacia la legalidad.
Por tanto, no se trata de reprimir al comercio informal, sino de integrarlo al sistema económico,
reconociendo que detrás de cada puesto callejero hay una historia, una familia, un esfuerzo y una
mochila de historia familiar que cargan.
El verdadero desafío del Estado moderno no es esconder la informalidad debajo de una alfombra,
bajo el control y el castigo, sino transformar esa necesidad en una oportunidad. Se debe convertir
la precariedad en desarrollo y la sobrevivencia en dignidad, porque donde hay comercio informal
realmente hay un país que pide más justicia, más empleo y más futuro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
APOYO A PROYECTO DENOMINADO “LEY ANITA”, QUE ESTABLECE
GARANTÍAS DE SEGURIDAD PARA ADULTOS MAYORES USUARIOS DEL
TRANSPORTE PÚBLICO DE PASAJEROS
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, hoy quiero referirme al proyecto denominado “ley Anita”, que será una futura
ley que protegerá a todos los adultos mayores.
Hoy rendimos homenaje a una historia dolorosa, pero que dio origen a un proyecto de ley con
sentido profundo, que busca proteger a nuestros adultos mayores en el transporte público de
pasajeros, que lleva el nombre de una mujer cuya vida fue injustamente arrebatada por la
irresponsabilidad de un conductor bajo los efectos de la droga. Este proyecto nace del dolor, pero
se transformará en esperanza y compromiso social, porque no hay cifras ni estadísticas que
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 54 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
puedan expresar el valor de una vida, menos cuando hablamos de nuestros adultos mayores, de
personas que construyeron el país y que merecen respeto, dignidad y cuidado hasta el último día
de sus vidas.
La “ley Anita” no solo reforzará los controles de drogas y alcohol en los conductores del transporte
público de pasajeros, sino que también responsabilizará a los dueños de los buses y empresas,
porque son ellos quienes contratan, supervisan y deben asegurar que quienes conducen estén en
condiciones físicas y mentales adecuadas. Aquí no hay excusas ni diluciones pues quien transporta
vidas tiene una responsabilidad moral y legal inmensa.
Este proyecto se alinea con los tratados internacionales suscritos por Chile, como la Convención
Interamericana sobre la Protección de los Derechos Humanos de las Personas Mayores, que
establece que los Estados deben garantizar una vida libre de riesgos, abusos y negligencia para
nuestros adultos mayores. La iniciativa responde también al principio básico de la seguridad vial
moderna. La prevención no comienza con un accidente, sino con la conciencia. Cada evento, para
todos, es una noticia, pero para cada familia es un drama que sobrellevan por el resto de sus
vidas.
Por eso, esta ley no se agota en sancionar; también educa y sensibiliza, porque queremos que
cada conductor entienda que no solo maneja un bus, sino que transporta vidas, sueños, familias
enteras, además de la suya propia. Cada volante debe ser símbolo de responsabilidad y respeto
por la vida.
La “ley Anita” es justicia, pero también es memoria. Es una advertencia a quienes actúan con
imprudencia y es un acto de amor hacia quienes todos debemos proteger, porque cuidar a
nuestros adultos mayores es cuidar el alma misma de Chile.
Agradezco a todos los diputados que han apoyado este proyecto, esperando que prontamente se
transforme en ley de la república, para proteger a todos nuestros adultos mayores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
EXIMICIÓN DE TRÁMITES Y REDUCCIÓN DE PLAZOS PARA AMPLIACIÓN,
REPARACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17312-07)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que exime el trámite y reduce los plazos para la aplicación y
construcción de nuevos establecimientos penitenciarios, correspondiente al boletín N° 17312-
07.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 55 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para la discusión de las modificaciones se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 82ª de la presente legislatura, en lunes 27 de octubre de
2025. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, hoy discutimos una iniciativa de ley que exime de trámites y reduce los plazos
administrativos para la ampliación y construcción de nuevos establecimientos penitenciarios. Lo
hacemos en un momento en que Chile enfrenta una crisis profunda del sistema carcelario, con
hacinamiento, tráfico de drogas al interior de los penales, ingreso de armas, control remoto del
crimen organizado y una evidente pérdida de autoridad del Estado.
La realidad es clara: nuestras cárceles ya no cumplen su función. En muchos casos, se han
convertido en centros de operaciones del delito en vez de ser espacios de reinserción.
Por eso, esta ley en proyecto no puede ser solo una simplificación de trámites; también debe ser la
puerta de entrada a una reforma penitenciaria estructural y moderna, que incorpore tecnologías,
inteligencia y un diseño de seguridad real.
Algunos hablan de cárceles en barcos, y otros, en islas o en zonas extremas, pero nadie ha
explorado la posibilidad de avanzar hacia un nuevo modelo. Propongo que avancemos hacia un
nuevo concepto de estructuras penitenciarias: las cárceles subterráneas. ¿Por qué subterráneas?
Porque este tipo de construcción permite aislar completamente las señales de telefonía móvil,
impedir el ingreso de drogas mediante pelotazos o drones, y mantener un control efectivo del
perímetro, con sistemas automatizados de vigilancia y monitoreo durante las 24 horas del día y los
siete días de la semana.
Una cárcel subterránea no es solo una medida de seguridad; es una solución tecnológica eficiente
y moderna que devuelve al Estado el control sobre sus penales y protege a la sociedad del crimen
que se planifica dentro de estos.
Además, debemos acompañar esto con una segregación inteligente de los internos, separando de
los líderes de bandas de narcotraficantes a quienes cumplen condenas por delitos menores. Esa
división es clave para evitar la contaminación criminógena, que hoy convierte a muchos jóvenes
infractores en delincuentes reincidentes.
El propósito de este proyecto de ley debe ser doble: seguridad y reinserción. Seguridad para que
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 56 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
las cárceles dejen de ser centros delictuales y reinserción para quienes puedan rehacer su vida.
La experiencia internacional muestra que invertir en infraestructura penitenciaria moderna reduce
la reincidencia, mejora la gestión pública y fortalece la autoridad del Estado.
En Chile, después de tantos años de abandono, ha llegado la hora de tomar decisiones valientes.
Este proyecto de ley no es solo una cuestión administrativa, sino una señal política potente de que
el Estado volverá a ejercer su autoridad para proteger a los ciudadanos y ponerse a la altura del
desafío de la delincuencia organizada. Solo cuando el Estado controla sus cárceles puede
garantizar seguridad en las calles.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
SALUDO A IGLESIAS EVANGÉLICAS Y PROTESTANTES DE CHILE POR
PRÓXIMA CONMEMORACIÓN DE SU DÍA NACIONAL
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, por otro lado, envío un saludo fraterno y lleno de gratitud a todas las iglesias
evangélicas de Chile en su día. Agradecemos su fe, su servicio, su compromiso con los más
necesitados y su presencia en cada barrio, en cada familia, en cada rincón del país. Ustedes son
luz, esperanza y consuelo para miles de chilenos.
¡Que Dios bendiga su obra, a sus pastores y a sus congregaciones! Que sigan siendo una fuerza
espiritual que une, sana y fortalece a Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
RECONOCIMIENTO DE DERECHO A REMUNERACIÓN DE ARTISTAS
INTÉRPRETES Y EJECUTANTES POR PUESTA A DISPOSICIÓN PÚBLICA DE SUS
INTERPRETACIONES MUSICALES FIJADAS EN FONOGRAMAS O FORMATOS
AUDIOVISUALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17499-
24) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 57 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate sobre el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 17.336 para reconocer el derecho a remuneración de artistas
intérpretes y ejecutantes por la puesta a disposición pública de sus interpretaciones musicales
fijadas en fonogramas o formatos audiovisuales, correspondiente al boletín N° 17499-24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe ya fue rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 3
de noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Ese no es un tema de Reglamento, diputado. Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, estimados colegas, hoy discutimos un proyecto profundamente justo que busca
reconocer algo tan básico como la dignidad del trabajo artístico. Lo que aquí proponemos es que
los  artistas  intérpretes  y  ejecutantes,  cantantes,  músicos,  actores  y  actrices  reciban  una
remuneración justa por la puesta a disposición pública de sus interpretaciones, ya sean
fonogramas o formatos audiovisuales.
Durante décadas las plataformas digitales, las radios, los servicios de streaming y los canales de
televisión han podido acceder, reproducir y lucrar con el talento de nuestros artistas sin que ellos
reciban una compensación proporcional al valor que generan. Es decir, mientras otros obtienen
ganancias millonarias, los creadores, los que realmente dan vida a la música y al arte muchas
veces no reciben ni un peso por la difusión de su propio trabajo. Este proyecto busca corregir esa
injusticia estructural.
Y no estamos inventando nada nuevo. En Europa, en América del Norte y en buena parte de
Latinoamérica ya existen derechos conexos consolidados que aseguran el pago por comunicación
pública y por la disponibilidad en plataformas digitales. Chile no puede quedar atrás. Reconocer el
derecho de remuneración es reconocer que el arte no es un pasatiempo, sino un trabajo con un
valor económico, cultural y social. Cada interpretación, cada melodía, cada escena forma parte de
nuestra identidad como país, y detrás de ellas hay personas que ensayan, estudian, invierten y
que merecen vivir de su oficio con dignidad.
Además, esta iniciativa representa una señal clara de apoyo a la industria creativa nacional, que
es el motor de empleo, innovación y proyección internacional. Cuando Chile exporta música, cine o
contenido audiovisual también exporta cultura y es justo que sus protagonistas reciban una parte
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 58 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
del beneficio que ellos mismos generan. Esta no es solo una ley para artistas; es una ley para el
respeto del trabajo, para la equidad y para el reconocimiento del talento chileno.
Votar a favor este proyecto es afirmar que la creatividad también es economía, que el arte
también produce valor y que quien crea debe ser justamente retribuido.
Por eso, anuncio mi voto favorable y hago un llamado transversal a aprobar esta iniciativa en
nombre de todos los artistas que por años han entregado su voz, su música y su alma, sin recibir
lo que merecen.
¡Justicia a los músicos e intérpretes! He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2026.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la 88ª de la presente legislatura, en lunes 17
noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 59 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, la verdad es que quisiéramos aprobar todo respecto del Ministerio de Desarrollo
Social y Familia; sin embargo, hemos tenido algunas situaciones problemáticas con el gobierno,
cuestión que hemos conversado con el ministro Grau . Espero que haya un compromiso del
gobierno para poder dar cabida a esto.
Hemos conocido situaciones referidas a fundaciones en que, la verdad, los recursos han tenido
dudoso destino, por lo que solo estamos pidiendo el apoyo para una fundación a la que el Estado
no llega. Queremos que sea el gobierno el que ponga esa indicación para poder zanjar una de esas
situaciones. La indicación no supone tanto dinero. Esta fundación pide 350 millones de pesos para
su sustento.
No entregar esos recursos sería una injusticia, pues ellos trabajan con niños que tienen
enfermedades terminales, con jóvenes y niños que se van a morir, y no tienen otra solución. De
manera que solo cabe esperar que el gobierno presente esta indicación que permita llevar a cabo
esta gran obra en Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2026.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la 88ª de la presente legislatura, en lunes 17
noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 60 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, obviamente, en materia de viviendas estamos bastante al debe. Eso lo ha
reconocido hasta el mismo gobierno.
En esta misma zona -no corresponde a mi distrito, pero siempre he estado recorriendo la parte de
arriba de Valparaíso y Viña del Martenemos problemas con la reconstrucción. Todos los vecinos de
esta zona siempre han recalcado el problema que hoy tienen, porque mayormente han
reconstruido a pulso propio, pidiendo dinero ellos mismos, lo cual no creo que corresponda en un
Estado que tiene un fondo de emergencia para este tipo de situaciones.
Por lo tanto, cuando se nos dice que los cálculos vienen desde otro lado, como el Banco Central,
debo señalar que también hay otras instituciones que nos han informado. Sin embargo, hoy es
más  importante  lo  que  dice  la  ciudadanía,  especialmente  aquellos  que  sufrieron  por  el
megaincendio aquí en Valparaíso y en la zona de Quilpué y Viña del Mar.
También hablo por aquellos que llevan muchos más años esperando una solución en la Región del
Biobío, como es la gente de Santa Juana, de Hualqui y del sector Agua Amarilla. Mucha gente aún
espera esa anhelada reconstrucción.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2026.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la 88ª de la presente legislatura, en lunes 17
noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 61 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, efectivamente, nuestro Servicio Electoral cumple un rol fundamental para la
democracia, pero requiere un control mucho mayor y actualización de manera urgente. Hay miles
de personas que siguen votando lejos de sus casas. También es necesario mejorar el voto asistido;
hay que fortalecer el sistema de verificación, y cruzar en tiempo real la información con el Servicio
de Registro Civil e Identificación, y los datos relativos a las defunciones y los movimientos
migratorios, y asegurar que no existan duplicaciones ni errores.
Además, debemos avanzar en la trazabilidad del financiamiento electoral mediante auditorías
externas y datos públicos inmediatos.
Solo así podremos recobrar la confianza total en nuestras elecciones.
Debemos modernizar el Servicio Electoral, porque garantiza una democracia más transparente,
segura y cercana a la ciudadanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2026.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la 88ª de la presente legislatura, en lunes 17
noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 62 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, el Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación debe estar al
servicio de los problemas reales de las personas. Hoy, uno de los más urgentes es la salud dental
en Chile. El 25 por ciento de la lista de espera total está asociado al tratamiento odontológico de
niños y adultos, de manera que ellos ven deteriorada su calidad de vida simplemente porque el
Estado no ha sido capaz de llegar a tiempo.
Aquí tenemos una oportunidad enorme. Debemos desarrollar innovación en prótesis de bajo costo,
prevención temprana, teleodontología, impresión 3D para tratamientos y nuevas tecnologías que
reduzcan drásticamente los tiempos de espera.
La ciencia no puede ser solo laboratorio, sino que debe convertirse en bienestar concreto para la
familia.
Por eso, debemos redirigir prioridades y recursos hacia soluciones que sanen sonrisas y devuelvan
dignidad. Chile lo necesita y la gente lo agradecerá.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2026.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la 88ª de la presente legislatura, en lunes 17
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 63 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Terminó su tiempo, señorita diputada. Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, no puedo apoyar este presupuesto mientras el Ministerio de las Culturas siga
administrando recursos de manera tan alejada de las prioridades de los chilenos.
Hoy vemos como sí pueden destinar más de 8.000 millones de pesos en memoriales mientras
nuestras  familias  enfrentan  desempleo,  delincuencia,  hospitales  colapsados  y  escuelas
deterioradas.  Eso  no  es  entender  la  realidad  del  país.
La cultura sí es fundamental, pero no es lo que hoy está en peligro. El peligro es el presupuesto en
manos de quienes administran este ministerio. No se puede convertir este presupuesto en una
excusa para financiar proyectos ideológicos y costosos, que no representan el bienestar ni la
seguridad de la ciudadanía.
Primero resolvamos lo urgente: salud, seguridad, oportunidades, protección social. Después
conversemos de gastos que pueden esperar.
Así como está presentado, no puedo aprobar este presupuesto, más aún cuando los recursos
destinados a la Contraloría aumentan muy poco. El presupuesto de este ministerio aumenta 33
veces el que se destina a la Contraloría, un organismo que sí necesita ser apoyado en este
proyecto de ley de presupuestos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 64 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
del sector público correspondiente al año 2026.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la 88ª de la presente legislatura, en lunes 17
noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, si queremos un país más justo y equilibrado, debemos fortalecer de verdad los
gobiernos regionales. No se debe seguir discutiendo desde Santiago lo que pasa en regiones; en
muchos casos, desde la capital de Chile no se conoce su realidad. Ese es un error muy profundo.
Las regiones -hablo especialmente por la Región del Biobío y todas sus comunas, como
Concepciónestamos enfrentando los mayores desafíos: desempleo por encima del promedio
nacional, déficit habitacional, infraestructura abandonada, transporte deficiente y una creciente
crisis de seguridad. Sin embargo, la distribución presupuestaria sigue siendo centralista, brecha
que se nota en la calidad de vida de nuestra gente.
No podemos pedir resultados a las regiones si no les damos las herramientas. Necesitamos más
inversión directa, mayor autonomía en la gestión. Las regiones deben dejar de pedir permiso para
poder avanzar.
¿Se entendió o tengo que volver a explicarlo?
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 65 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2026.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la 88ª de la presente legislatura, en lunes 17
noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, una vez más estamos en esta Sala recordándole al gobierno un compromiso que
parece repetirse todos los años: las pensiones de gracia para los mineros de Lota. Son hombres
que dieron su vida bajo tierra y que llevan en su cuerpo y en su memoria los sacrificios que
hicieron grande a nuestra Región del Biobío y a nuestro país.
No es justo que, año tras año, los mineros tengan que volver a pedir lo que ya se les ha prometido
durante tanto tiempo. No es digno que la historia de Chile siga en deuda con quienes
contribuyeron al desarrollo del país en desmedro de su salud y de sus vidas.
No estoy hablando de beneficios, sino de justicia; de familias que han esperado demasiado
mientras la burocracia y el olvido les cierran la puerta.
Le exijo al gobierno que cumpla, porque la verdadera justicia social empieza por honrar a quienes
lo entregaron todo por Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 24 de noviembre de 2025.
CREACIÓN DE CONTRATO DE BUCEO Y ACTIVIDADES CONEXAS (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17005-13)
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 66 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
mensaje, que crea el contrato de buceo y actividades conexas, correspondiente al boletín Nº
17005-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 88ª de la presente legislatura, en lunes 17 de noviembre de
2025. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor ARROYO.-
Señorita Presidenta, hoy discutimos un proyecto de ley que, seamos honestos, el gobierno no
impulsó por convicción, sino porque ya no podía seguir ignorando la tragedia silenciosa que viven
miles de buzos en Chile, especialmente en la Región del Biobío. Mientras en esta Sala algunos
hablan de dignidad, hay familias en Talcahuano, Lota , Coronel, Hualpén y San Vicente que han
tenido que enterrar a sus hijos, padres y hermanos, porque el Estado -este Estado no fue capaz de
darles protección mínima a quienes desempeñan uno de los trabajos más peligrosos del país.
¿Dónde estuvo el gobierno cuando nuestros buzos quedaron con lesiones irreversibles?
¿Dónde estuvo cuando una descompresión mal hecha dejó a un hombre joven inválido para toda
la vida? ¿Dónde estuvo cuando las familias tuvieron que realizar rifas para pagar por los funerales
de sus seres queridos? El gobierno estuvo ausente, dolorosamente ausente.
Por eso, hoy no venimos solo a votar un proyecto de ley; venimos a decir la verdad: Chile mantuvo
a sus buzos trabajando tal como en el siglo pasado, esto es, sin contrato especial, sin descanso,
sin supervisión, sin estándares de seguridad y sin fiscalización. Mientras este gobierno hacía
discursos, nuestros buzos seguían bajando al fondo del mar sin las garantías que cualquier
trabajador merece para desarrollar su labor.
Este proyecto crea, por fin, un contrato especial para el buceo, con obligaciones claras, descansos,
supervisiones obligatorias, responsabilidad de la empresa principal y estándares de seguridad que
ya no se pueden seguir improvisando. Quiero que quede claro: esto no repara el dolor de las
familias que ya perdieron a alguien ni devuelve las vidas que se fueron porque nadie quiso mirar a
tiempo lo que ocurría.
Hoy, a las familias de los buzos del Biobío les digo, con el corazón en la mano: ustedes han sido
valientes; ustedes han sostenido esta lucha cuando el Estado les dio la espalda. El Congreso
Nacional les debe un acto mínimo de justicia.
Al gobierno le digo que no basta con aprobar este proyecto de ley. Los buzos no necesitan
ceremonias; necesitan una fiscalización real, necesitan que el reglamento que rige su actividad no
sea letra muerta, que las empresas cumplan la ley, que las sanciones sean reales, que el Estado
no vuelva a llegar tarde.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 67 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En la Región del Biobío, cuando un buzo baja al fondo del mar, su familia se queda rezando para
que vuelva. Con este proyecto de ley queremos que vuelvan más seguros, que vuelvan vivos, que
nunca más una madre, una esposa o un hijo tenga que llorar la muerte de un ser querido por una
negligencia del Estado.
Por ellos, por su memoria, por su coraje, por su valentía, votaré a favor, pero no olvido.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE RECLUTAMIENTO DE MENORES DE EDAD PARA
LA COMISIÓN DE ILÍCITOS POR ASOCIACIONES DELICTIVAS Y CRIMINALES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 17637-07)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Penal, con el objeto de tipificar el delito de reclutamiento de menores de edad para
cometer ilícitos, por parte de asociaciones delictivas o criminales, correspondiente al boletín N°
17637-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
En reemplazo del diputado Jorge Alessandri , rinde el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento el señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Moción, sesión 43ª de la presente legislatura, en martes 1 de julio de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 89ª de la
presente legislatura, en martes 18 de noviembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 68 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, hoy levanto la voz desde la Región del Biobío, desde las poblaciones que viven
asediadas por el crimen organizado, porque hay una realidad brutal que el gobierno no quiere
enfrentar: las bandas criminales están reclutando a nuestros niños y niñas. Los están usando como
soldados, como vigías, como distribuidores y como carne de cañón.
Esto no es teoría. El año pasado más de 1.000 adolescentes detenidos fueron vinculados
directamente a organizaciones criminales y más de 70 menores resultaron asesinados en
contextos asociados al narcotráfico. Esas son cifras que deberían estremecer a cualquier autoridad
y sociedad, pero este gobierno prefiere mirar hacia el lado.
En Coronel, en Lota, en San Pedro de la Paz, en Talcahuano, en Hualpén y en tantos otros rincones
del país, nuestros jóvenes están siendo cazados por las bandas, porque saben que las leyes son
débiles, que las leyes son blandas y que la respuesta del Estado es tardía, burocrática e
insuficiente.
Por eso se presentó este proyecto que modifica el Código Penal para tipificar de una vez por todas
el delito de reclutamiento de menores por asociaciones criminales, con penas severas, sin
beneficios y con agravantes cuando se abuse de su vulnerabilidad. Pero quiero ser claro: este
proyecto existe porque el gobierno no hizo su trabajo, porque no presentó ninguna reforma real
para frenar el reclutamiento, porque no puso urgencias, porque no levantó la agenda para
proteger  a  nuestros  niños.  Mientras  tanto,  los  delincuentes  avanzaron  y  nuestros  barrios
retrocedieron.
Colegas, un niño no puede ser soldado del narco, no puede ser el mensajero del crimen ni el
escudo humano de una banda. Cuando el Estado llega tarde, el costo lo paga una familia, lo paga
un barrio, lo paga todo Chile.
Hoy enviamos una señal contundente en Chile: ningún criminal podrá volver a tocar a un menor
sin enfrentar el peso completo del Estado y de la ley.
Desde la Región del Biobío les digo que proteger a la infancia no es un eslogan; es un deber moral
y una urgencia que este gobierno ha ignorado.
Hagamos lo que ellos no hicieron por nuestros niños, por nuestras familias y por la paz que Chile
merece.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05) [INTEGRACIÓN
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 69 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
DE COMISIÓN MIXTA]
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, colegas diputadas y diputados, ministros presentes, hoy me levanto para hablar
de algo que este presupuesto no quiso ver, y lo digo con dolor.
La Fundación Deportistas Por Un Sueño no está en la glosa. Es una organización que acompaña a
nuestros niños más vulnerables con enfermedades degenerativas complejas y terminales. Son
niños que, literalmente, están condenados a morir, y frente a eso el Estado guarda silencio.
El dinero no es tanto. Dicha fundación requiere 350 millones de pesos para funcionar durante un
año completo, lo cual es mucho menos de lo que se gasta en comparación con todo lo que se
utiliza en otras supuestas prioridades.
Cuando hablamos de niños, a veces lo decimos como si se tratara de otros, como si fueran
historias distantes, tragedias ajenas. Quiero invitar a esta Sala a algo muy simple, profundo y
humano: pensemos qué pasaría si ese niño fuera nuestro hijo, o de algunos de ustedes que
presiden ministerios, o de algunos de ustedes, colegas, que están sentados en este hemiciclo.
¿Cómo reaccionaríamos si el Estado nos diera la espalda, si nos dijeran que no hay glosa, que no
hay una línea presupuestaria, que no hay recursos simplemente porque no alcanzó?
Es tan distinto cuando ustedes tienen en brazos a uno de estos niños o cuando una niña de nueve
años dice: “Tío, tengo cáncer y sé que voy a morir, pero rechacé las quimioterapias porque
prefiero estar más tiempo con mis papás y las personas que más quiero”. Obviamente, esa niña
entendió lo que es la vida mucho mejor que todos nosotros en esta Sala.
Esa fundación no pide lujos ni privilegios, sino acompañar, dignificar y aliviar. Pide dar a esos niños
lo único que les queda: una muerte digna. Aunque nos incomode, esa palabra debe estar presente
aquí. Esos niños merecen partir con dignidad, merecen cuidados y apoyo; tienen derechos, aunque
el tiempo no esté de su lado.
Por eso luchamos por reponer esta glosa. No es una pelea por recursos para salud, sino por
humanidad, por justicia; por esos niños que no tienen voz, pero sí derechos, y también por sus
familias, que hoy se sienten abandonadas por un Estado que, cuando más se lo necesita, no está
presente.
Aún estamos a tiempo para corregir. Ojalá que el Congreso Nacional sea capaz de mirar a los ojos
a esos niños y decirles que no los dejaremos solos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 70 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de diciembre de 2025.
AUTORIZACIÓN DE PORTE PERMANENTE DE ARMAS DE CARGO A
FUNCIONARIOS DE CARABINEROS DE CHILE (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17044-02)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.961,
Orgánica Constitucional de Carabineros de Chile, para autorizar a sus funcionarios el porte
permanente de armas de cargo, correspondiente al boletín N° 17044-02.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Defensa Nacional es el señor Andrés Jouannet .
Antecedentes:
-Moción, sesión 65ª de la legislatura 372ª, en martes 13 de agosto de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 51ª de la presente legislatura, en lunes 21
de julio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, carabineros mejor armados y con más facultades significa menos ventaja para el
crimen organizado. Así es.
Hoy quiero plantear una discusión que Chile ya no puede seguir postergando. Nuestro país vive
una crisis de seguridad brutal, que ha superado todos los umbrales tolerables: homicidios al alza,
crimen organizado en expansión, bandas extranjeras disputando territorio, narcotráfico armado,
sicariatos, venganzas, secuestros, extorsiones y balaceras a plena luz del día.
En muchas comunas de nuestro país, especialmente en regiones como la nuestra, la Región del
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 71 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Biobío, la vida cotidiana se ha transformado en un riesgo permanente. Mientras esto ocurre,
mientras los criminales circulan con armas automáticas y sin ningún respeto por la ley, nosotros
como Estado hemos mantenido a los carabineros atados de manos, con normas diseñadas para un
Chile que ya no existe, normas que los dejan expuestos, vulnerables y -lo digo con absoluta
responsabilidad  abandonados  por  la  propia  institucionalidad  que  deberían  sentir  como  un
respaldo.
Este proyecto no cuenta con el respaldo del gobierno, porque nunca le dio prioridad, porque para
el gobierno es más importante y más urgente una ley sobre el pajarete, un licor del norte, o
instaurar el día de la longaniza que cuidar y entregar herramientas a nuestras policías.
Por eso, apoyaré este proyecto de ley que autoriza el porte permanente de armas de cargo a
todos los funcionarios de carabineros, aun fuera de su horario de servicio. Lo discutimos en la
Comisión de Defensa Nacional, porque la realidad y la ciudadanía lo exigen. El Estado tiene el
deber moral de devolverle a nuestros carabineros la capacidad real de proteger y protegerse.
Seamos claros: hoy un carabinero fuera de servicio es un blanco fácil; los delincuentes lo saben y
lo han demostrado. Hemos visto casos de oficiales que han sido asesinados mientras se
desplazaban como cualquier ciudadano. ¿Cómo puede ser que quienes se enfrentan a los
criminales más peligrosos de nuestro país queden prácticamente indefensos al terminar su turno?
Eso es inaceptable, es indigno y es responsabilidad del Estado.
Algunos dirán que esta medida es extrema. Ahora, pregunto: ¿es extrema para quién?
¿Para los vecinos que no se atreven a salir de noche? ¿Para los adultos mayores encerrados en sus
casas por miedo a un portonazo? ¿Para las familias que viven con temor a las balaceras? Lo
verdaderamente extremo es haber dejado que el crimen organizado llegue al nivel que tiene hoy.
Lo extremo es seguir haciendo nada.
Hoy los carabineros están mejor preparados que nunca, con formación profesional, entrenamiento
permanente, protocolos de uso de la fuerza, supervisión y mecanismos de control.
Si confiamos en ellos para enfrentar a los delincuentes armados en plena calle, ¿cómo no vamos a
confiar en su criterio y disciplina para portar su arma de servicio fuera de su jornada? La
incoherencia es nuestra, de esta Sala, no de ellos. Pero no se equivoquen, porque este proyecto de
ley no es un favor, no es un gesto simbólico ni una concesión. Este proyecto de ley es una
herramienta de supervivencia para los carabineros y una herramienta de protección para todos los
chilenos.
Mientras el crimen opera 24/7, el Estado no puede seguir mandando a sus carabineros a luchar
con restricciones propias de un país que ya no somos. El delincuente no respeta feriados, horarios
ni protocolos. El delincuente no tiene horario de oficina. La única entidad que respeta estas
limitaciones es el propio Estado, y eso nos está costando las vidas de nuestros ciudadanos.
Si queremos recuperar las calles, si queremos que las familias vuelvan a vivir sin miedo, si
queremos derrotar de verdad al crimen organizado, tenemos que abandonar la tibieza, la
ambigüedad y el cálculo político. Yo estoy dispuesto a hacerlo.
Por eso, apoyé este proyecto de ley desde que estaba siendo tramitado en la Comisión de Defensa
Nacional, porque Carabineros no puede seguir siendo un blanco fácil, porque la ciudadanía merece
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 72 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
seguridad real y no discursos, y porque Chile necesita, de manera urgente, que quienes están
llamados a protegernos cuenten con todas las herramientas y mucho más aún para cumplir esa
misión de manera eficiente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de diciembre de 2025.
RESTABLECIMIENTO DE DENOMINADO “FERIADO BANCARIO” (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17767-05)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 3, de 1997, que fija el texto
refundido, sistematizado y concordado de la Ley General de Bancos y de otros cuerpos legales
que se indican, para restablecer el denominado “feriado bancario”, correspondiente al boletín
N° 17767-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Gastón Von Mühlenbrock .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 88ª de la presente legislatura, en lunes 17 de noviembre de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 26 de
noviembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 73 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, quiero referirme a una materia que pareciera ser solo de índole administrativa,
pero que cada año genera confusión en la ciudadanía: el carácter legal del feriado bancario del 31
de diciembre.
Nuestro ordenamiento jurídico, a través de la normativa que regula las instituciones financieras,
establece que el último día hábil del año, o sea, el 31 de diciembre, los bancos están facultados
para cerrar sus puertas al público. Este feriado no es antojadizo; responde a la necesidad técnica
de efectuar cierres contables, auditorías internas, conciliaciones y procesos operativos con el fin
de que se realice el ejercicio anual, aspectos indispensables para asegurar la estabilidad y
transparencia del sistema financiero, tan necesario para Chile.
Sin embargo, es fundamental precisar ante esta Cámara y el país que este feriado no tiene una
naturaleza de feriado nacional ni laboral, es decir, no altera la jornada de trabajo de otros
sectores, no modifica el funcionamiento del comercio ni afecta el desarrollo habitual de
actividades públicas o privadas; el feriado bancario rige exclusivamente para las instituciones
financieras y su objetivo es estrictamente operativo.
¿Por qué es importante decirlo? Porque muchas personas creen que el 31 de diciembre es un
feriado general y año tras año vemos consultas, dudas e incluso reclamos por cierres o aperturas
de servicios que no están sujetos a esta norma. Por lo mismo, como Poder Legislativo tenemos el
deber de entregar certezas, aclarar los alcances de la ley y evitar interpretaciones erróneas que
terminen afectando a trabajadores, empleadores y usuarios.
El feriado bancario del 31 de diciembre es, por tanto, una medida técnica, parte de la arquitectura
regulatoria del sistema financiero; su fin es garantizar el orden, la seguridad y la continuidad
operacional. Nada tiene que ver con un día de descanso generalizado ni con modificaciones al
régimen laboral del país. No, no, no. Hay que dejar esto en claro. Este feriado no solo ayuda a
informar a las personas, sino que también contribuye a fortalecer la confianza en las instituciones
y en la correcta aplicación de las normas que tenemos en nuestra república.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de diciembre de 2025.
SUPERVISIÓN, AUDITORÍA TÉCNICA Y ACOMPAÑAMIENTO EN PRÓXIMO
PROCESO ELECTORAL
El señor ARROYO.-
Señora Presidenta, lo que hoy circula en redes sociales no son solo simples percepciones; son
centenares las denuncias, videos y registros que han puesto en duda la integridad del proceso
electoral. Frente a eso, la respuesta institucional ha sido completamente insuficiente.
Pero hay un dato técnico que agrava aún más la preocupación: el propio Servicio Electoral de Chile
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 74 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
(Servel) ha reconocido un error muestral superior al 6,7 por ciento, cuando el estándar
internacionalmente aceptado es menor del 5 por ciento. Con ese margen, cualquier democracia
responsable activa inmediatamente mecanismos de revisión y acompañamiento externo.
Por esta razón, informo que ya envíe un correo formal a organismos internacionales, entre ellos la
Organización de Estados Americanos (OEA) y la Unión Interamericana de Organismos Electorales
(Uniore), solicitando supervisión independiente, auditoría técnica y acompañamiento directo en el
próximo proceso electoral.
Si nuestras instituciones no pueden garantizar con certeza, debemos entonces recurrir a quienes
sí pueden hacerlo con parámetros objetivos y verificables. Aquí no estamos para proteger
sensibilidades, ni del gobierno ni del Servel; estamos para defender el principio de certeza
electoral, un derecho constitucional de todos los chilenos.
Cuando el error muestral supera los estándares internacionales, cuando miles de ciudadanos
sienten que su voto podría no reflejarse fielmente, es deber del Estado actuar con decisión y no
con complacencia.
Exijo al Ejecutivo y al Servel explicaciones inmediatas, refuerzo de controles y apertura total a la
observación internacional. La democracia no se sostiene en la confianza ciega, sino en la
transparencia verificable, y eso es exactamente lo que Chile exige hoy.
Nuestro país debe ser ejemplo de certeza, no motivo de incertidumbre. Eso se logra con
supervisión independiente y absoluta transparencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de diciembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE INCENTIVOS TRIBUTARIOS A LA PRODUCCIÓN DE
HIDRÓGENO VERDE Y SUS DERIVADOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17777-05)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
incentivos tributarios a la producción de hidrógeno verde y sus derivados, correspondiente al
boletín N° 17777-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Carlos Bianchi .
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 75 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 60ª de la presente legislatura, en martes 19 de agosto de 2025. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 79ª de la presente legislatura, en lunes 13 de
octubre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, hoy estamos ante una de esas decisiones que pueden marcar el rumbo
productivo y energético de Chile durante las próximas décadas.
El hidrógeno verde, que ya no es tan verde, no es una promesa lejana ni un discurso futurista; es
la industria que el mundo ya está demandando para descarbonizar el transporte, la minería, la
siderurgia, los puertos y la logística.
Chile ha tenido pocas veces en nuestra historia una ventaja natural tan clara como esta. Por ello,
establecer incentivos tributarios a la producción de hidrógeno verde y sus derivados es una señal
de visión estratégica, una señal que le dice al mundo que nuestro país no solo observa la
transición energética, sino que también quiere liderarla.
Este proyecto es bueno para Chile. Atraerá inversión de largo plazo en zonas que hoy necesitan
reconversión y especialmente empleo; diversificará nuestra matriz productiva, permitiendo crear
nuevas industrias y cadenas de valor; reducirá nuestra dependencia de combustibles importados y
mejorará la seguridad energética.
Asimismo, fortalecerá la posición de Chile como líder mundial en energías limpias, algo que ya
reconocen en Europa, Asia y Norteamérica, y, sobre todo, generará miles de empleos regionales,
no solo en materia de energía, sino también en infraestructura, puertos, manufacturas y servicios.
Por eso, quiero decir algo con total claridad: no podemos repetir el error que cometimos con el
litio. Chile tiene todo para ser líder mundial absoluto, pero, por lentitud política, por falta de
decisiones y por ideologías que paralizan, dejamos que otros países nos pasaran completamente
por encima y estén adelante. Hoy estamos corriendo detrás y no adelante de los demás países.
Con el hidrógeno verde no podemos permitirnos llegar tarde. Las decisiones se están tomando
ahora, las cadenas logísticas se están definiendo ahora, los mercados de compra se están
asegurando ahora, y, si Chile no da certezas tributarias, regulatorias y técnicas, les aseguro que
esas inversiones se irán a Brasil, a Australia, a Estados Unidos o a Marruecos.
Por eso, porque este proyecto es una oportunidad real para Chile, dejo una advertencia: aprobar
incentivos es apenas el primer paso. Lo que viene, para lo cual se requiere velocidad, claridad y
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 76 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
voluntad política, es procurar que nuestro país no pierda otra carrera estratégica.
Solo espero, de verdad, que no lleguemos tarde, como ocurrió con el litio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de diciembre de 2025.
TRATADO DE EXTRADICIÓN ENTRE LA REPÚBLICA DE CHILE Y LA REPÚBLICA
FEDERATIVA DE BRASIL (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
17723-10)
El señor CASTRO (Presidente).-
Iniciando la tabla de Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el
Tratado de Extradición entre la República de Chile y la República Federativa de Brasil, suscrito
en Santiago, República de Chile, el 5 de agosto de 2024, correspondiente al boletín N° 17723-
10.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán dos minutos a un máximo de cinco diputados o
diputadas de distintas bancadas.
Diputada informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es la señora Catalina del Real.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 62ª de la presente legislatura, en jueves 21 de agosto de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 3 de noviembre de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 5.
La señorita CICARDINI , dona Daniella (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 77 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señorita Presidenta, hoy se nos pide aprobar un tratado de extradición entre Chile y Brasil. Quiero
partir diciendo algo que muchos piensan, pero que pocos dicen: este gobierno no tiene autoridad
moral ni capacidad técnica para pedir a esta Cámara que apruebe instrumentos de cooperación
penal cuando no es capaz de controlar ni el crimen dentro de su propia frontera.
Nos traen este tratado como si fuera la gran solución, como si con esto se acabara la impunidad,
pero la verdad es distinta. Chile está viviendo una crisis de seguridad sin precedentes, con bandas
extranjeras operando libremente, con homicidios, disparos y un Estado que ha demostrado ser
incapaz de proteger a sus ciudadanos. Ahora, quieren que aprobemos un tratado que, en la
práctica, depende de una institucionalidad que no funciona, que se equivoca, que improvisa y que
llega siempre tarde.
Además, este tratado llega sin una sola explicación seria sobre su impacto real. No hay cifras, no
hay evaluaciones ni hay un análisis de cuántas extradiciones se han solicitado, de cuántas se han
negado ni de cuántos criminales han usado Brasil como refugio. Nos piden votar a ciegas,
confiando en un Ministerio de Relaciones Exteriores que hoy está completamente sobrepasado,
fragmentado y desconectado de la urgencia que vive la gente.
Seamos claros, de nada sirve firmar tratados de extradición si el gobierno sigue permitiendo el
ingreso descontrolado de delincuentes por fronteras permeables. Si no se moderniza Gendarmería,
si no se fortalece la PDI y si cada avance en seguridad es bloqueado por razones ideológicas, un
tratado no reemplazará la decisión política de combatir el crimen con fuerza y sin ambigüedades.
Por eso no voy a apoyar este tratado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de diciembre de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE LEY SOBRE GESTIÓN DE SUELO PARA LA
INTEGRACIÓN SOCIAL Y URBANA, Y PLAN DE EMERGENCIA HABITACIONAL
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17780-14)
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 21.450, con el objeto de prorrogar la vigencia de la ley sobre gestión de
suelo para la integración social y urbana y Plan de Emergencia Habitacional.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda y Urbanismo es el diputado Christian
Matheson .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 78 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Proyecto del Senado, sesión 100ª de la presente legislatura, en martes 9 de diciembre de
2025. Documentos de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 102ª de la
presente legislatura, en lunes 15 de diciembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, diputada. Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, aquí no estamos discutiendo un simple plazo administrativo; aquí estamos
hablando de personas, de familias, de dignidad, porque las viviendas no son solo un techo; las
viviendas son esperanzas, son sueños, son la certeza de que el esfuerzo de toda una vida
finalmente vale la pena.
Las viviendas son el lugar donde se crían los hijos, donde se cuida a los adultos mayores, donde
una familia puede, ¡por fin!, proyectar su futuro. Y cuando el Estado falla en eso, no falla en cifras,
falla en humanidad.
Este gobierno anunció, con bombos y platillos, un plan de emergencia habitacional, el cual ha
resultado fallido. Prometieron miles de viviendas, prometieron rapidez, prometieron dignidad, pero
la realidad en los territorios es otra: las metas no se cumplieron, los plazos se estiraron y la
burocracia terminó aplastando la esperanza de miles de familias.
En la Región del Biobío, el comité habitacional Rucalhue , de la comuna de Coronel, ha cumplido
con todo lo que se les ha pedido. Sus dirigentes, encabezados por el señor Alejandro Escalona y la
señora Pamela Reyes , han luchado por mucho tiempo. Tienen todo lo que se les pidió, han
cumplido con todos los requerimientos; solo falta un trámite burocrático: que esto salga de la
División Técnica de Estudio y Fomento Habitacional (Ditec), del Ministerio de Vivienda, y pase a ser
calificado.
Lo único que pide este comité es concretar ese trámite. ¡Ni siquiera piden que les entreguen una
casa! Y este jueves -escúcheme, por favor, ministra subrogante de Vivienda, porque a usted le
estoy hablando termina el plazo. Es otro más y eso significa empezar todo de nuevo.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Diputado Arroyo , recuerde que siempre debe hablar por intermedio de la Mesa a las autoridades
presentes.
El señor ARROYO.-
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 79 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, por su intermedio. Esa norma de respeto también es para los ministros
presentes. Pido respeto para ambos lados.
Hay familias que llevan más de diez años esperando; diez años son diez inviernos; son diez años
escuchando promesas, cumpliendo requisitos, organizándose como corresponde, y hoy, cuando
por fin deberían avanzar, se enfrentan al absurdo de que un plazo administrativo fijado por el
propio Ministerio de Vivienda está a punto de vencer, lo que significa un año más de espera.
¿De verdad alguien cree que eso es justo? ¿De verdad alguien cree que la responsabilidad de este
retraso es de las familias? No. Aquí el problema no son los comités de vivienda; el problema es un
Estado lento, desordenado y desconectado de la realidad social.
Por eso, esta prórroga es urgente. No podemos permitir que los más pobres paguen los errores del
Plan de Emergencia Habitacional. No podemos aceptar que la ineficiencia del gobierno se traduzca
en más frustración, más rabia y más desconfianza hacia las instituciones.
Este proyecto no es un favor político; es una corrección mínima frente a un incumplimiento
evidente.
Votar esta prórroga es decidir de qué lado estamos. ¿Estamos del lado de la burocracia o del lado
de las familias que solo piden lo que se les prometió?
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de diciembre de 2025.
FORTALECIMIENTO Y ACTUALIZACIÓN DE RÉGIMEN JURÍDICO SOBRE
ACCESO LIBRE A PLAYAS, RÍOS, LAGOS, LAGUNAS Y CUERPOS DE AGUA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17581-14)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza el
artículo 13 del decreto ley Nº 1.939, de 1977, del Ministerio de Tierras y Colonización, actual
Ministerio de Bienes Nacionales, que establece normas sobre adquisición, administración y
disposición de bienes del Estado, correspondiente al boletín Nº 17581-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Fernando Bórquez .
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 80 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 34ª de la presente legislatura, en lunes 9 de junio de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 101ª de la
presente legislatura, en miércoles 10 de diciembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Muchas gracias, señora diputada. Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, hace unos minutos pedí que se recabara la unanimidad de la Sala para votar sin
discusión y con la sola rendición de los informes respectivos el proyecto que figura en el último
lugar de la tabla, no solamente porque no hay nadie inscrito para intervenir, sino porque ese
proyecto lleva mucho tiempo esperando. El plazo de la urgencia vence el 25 de diciembre, por lo
que debería ser votado hoy.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de diciembre de 2025.
FORTALECIMIENTO Y ACTUALIZACIÓN DE RÉGIMEN JURÍDICO SOBRE
ACCESO LIBRE A PLAYAS, RÍOS, LAGOS, LAGUNAS Y CUERPOS DE AGUA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17581-14)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza el
artículo 13 del decreto ley Nº 1.939, de 1977, del Ministerio de Tierras y Colonización, actual
Ministerio de Bienes Nacionales, que establece normas sobre adquisición, administración y
disposición de bienes del Estado, correspondiente al boletín Nº 17581-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 81 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
señor Fernando Bórquez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 34ª de la presente legislatura, en lunes 9 de junio de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 101ª de la
presente legislatura, en miércoles 10 de diciembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor AEDO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, los bienes fiscales pertenecen a todos los chilenos. Entre ellos, las playas, las
riberas de ríos y los lagos son de los patrimonios más claros y sensibles que tiene el Estado. Sin
embargo, como muchas comunidades, en la práctica, ven restringido su acceso a espacios que por
ley son de uso público, debemos garantizarles ese derecho, puesto que es una promesa
incumplida.
El marco normativo que regula la administración de estos bienes, particularmente el decreto ley
1.939, de 1977, fue dictado en otra época, sin una mirada territorial, sin enfoque de derechos y sin
la urgencia social que hoy existe en nuestras regiones.
Cuando hablamos de playas para todos, no hablamos solo de turismo: hablamos de igualdad, de
integración territorial, de dignidad y de justicia social. Hablamos de que una familia no tenga que
pedir permiso ni pagar para acceder a lo que es de todos.
El Estado no puede seguir tolerando la privatización de facto de bienes fiscales. Se requieren
reglas más claras, mayores atribuciones de fiscalización y sanciones efectivas para quienes
vulneren el uso público de esos espacios.
Actualizar  esta  normativa  es  una  obligación  con  los  lugares,  con  las  personas,  con  las
comunidades locales y con la ciudadanía, que exige que el patrimonio fiscal cumpla su función y
rol social.
Las playas, los ríos y los lagos son de todos, y el deber del Estado es garantizar ese derecho sin
ambigüedad ni privilegios.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 82 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 83 de 131
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada y Morales ,
doña Carla ; y de los diputados señores Arroyo ; Castro ; Tapia y Trisotti ,
que "Modifica la Carta Fundamental para crear la Unidad Estratégica
contra el Crimen". Boletín N° 17400-07
Ver texto Moción
Diputadas señoras Ahumada y Morales , doña Carla  ; y de los diputados señores Arroyo ; Castro ;
Tapia y Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ; Ahumada ;
Concha y Raphael ; y de los diputados señores Arroyo ; Cornejo y Lee, que
"Modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para incorporar en las
bases curriculares de la educación básica y media una asignatura
obligatoria de Ciberseguridad y Educación Digital". Boletín N° 17414-04.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ; Ahumada ; Concha y
Raphael ; y de los diputados señores Arroyo ; Cornejo y Lee, que "Modifica la ley N°
20.370, General de Educación, para incorporar en las bases curriculares de la educación
básica y media una asignatura obligatoria de Ciberseguridad y Educación Digital".
Boletín N° 17414-04.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Muñoz ; Ahumada ; Concha y Raphael ; y de los diputados señores Arroyo ;
Cornejo y Lee
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 84 de 131
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo ; Arroyo ;
Camaño ; Ilabaca y Mulet ; y de las diputadas señoras Musante ; Pérez ,
doña Joanna , y Tello ; que "Modifica la ley N° 18.916, que aprueba el
Código Aeronáutico, para fortalecer la seguridad de la aviación civil".
Boletín N° 17485-02
Ver texto Moción
Diputados señores Oyarzo  ; Arroyo  ; Camaño  ; Ilabaca  y Mulet  ; y de las diputadas señoras
Musante ; Pérez , doña Joanna , y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rivas ; Arroyo ;
Bobadilla y Romero, don Agustín , que "Modifica la Carta Fundamental en
materia de requisitos para obtener la nacionalidad chilena". Boletín N°
17482-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rivas ; Arroyo ; Bobadilla y
Romero, don Agustín , que "Modifica la Carta Fundamental en materia de requisitos
para obtener la nacionalidad chilena". Boletín N° 17482-07.
Ver texto moción
Diputados señores Rivas ; Arroyo ; Bobadilla y Romero, don Agustín
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 16 de abril de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada ; Concha y
Muñoz ; y del diputado señor Arroyo , que "Modifica la ley N° 20.370,
General de Educación, para incorporar como objetivos generales de la
educación parvularia, básica y media el desarrollo de conocimientos,
habilidades y actitudes relacionados con el funcionamiento del sistema
tributario". Boletín N° 17490-04.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 85 de 131
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Ahumada ; Concha y Muñoz ; y del diputado señor Arroyo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Ahumada; y de los
diputados señores Arroyo; Calisto y Lee, que "Modifica la ley N° 18.695,
orgánica constitucional de Municipalidades, para fortalecer la
participación ciudadana en plebiscitos comunales". BOLETÍN N° 17556-06.
A LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN.
Ver texto Moción
Diputada señora Ahumada; y de los diputados señores Arroyo; Calisto y Lee
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Arroyo que "Modifica el
Código Penal para agravar la pena aplicable al delito de robo con
intimidación, por la circunstancia que indica". Boletín N° 17569-07
Ver texto Moción
Diputado señor Arroyo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 9 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Arroyo ; Bobadilla ;
Castro ; Guzmán y Matheson ; y de las diputadas señoras Acevedo ;
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 86 de 131
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ahumada ; Medina ; Muñoz y Santibáñez , que "Fortalece la protección de
personas mayores, personas con discapacidad y personas
neurodivergentes en el transporte remunerado de pasajeros". Boletín N°
17584-35.
Ver texto Moción
Diputados señores Arroyo ; Bobadilla ; Castro ; Guzmán y Matheson ; y de las diputadas señoras
Acevedo ; Ahumada ; Medina ; Muñoz y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz , Ahumada y
Concha; y de los diputados señores Arroyo , Berger , Bórquez y Oyarzo ,
que "Modifica la ley N° 10.336 para ampliar las facultades disciplinarias de
la Contraloría General de la República". Boletín N° 17666-06.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz , Ahumada y Concha; y de
los diputados señores Arroyo , Berger , Bórquez y Oyarzo , que "Modifica la ley N°
10.336 para ampliar las facultades disciplinarias de la Contraloría General de la
República". Boletín N° 17666-06.
Ver texto moción
Diputadas señoras Muñoz , Ahumada  y Concha  ; y de los diputados señores Arroyo  , Berger  ,
Bórquez y Oyarzo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ; Arroyo ;
Becker ; Jouannet ; Lee y Moreira , que "Impone la prisión preventiva
obligatoria a imputados por delitos contra la soberanía, la seguridad
exterior del Estado y otros que indica". Boletín N° 17671-02.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 87 de 131
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputados señores Matheson ; Arroyo ; Becker ; Jouannet ; Lee y Moreira .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Arroyo , que "Modifica la
ley N° 20.084 para sancionar penalmente como adultos a adolescentes que
cometan delitos de cierta gravedad". Boletín N° 17699-07.
Ver texto Moción
Diputado señor Arroyo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada ; Bravo ,
doña Marta ; Delgado y Morales , doña Carla ; y de los diputados señores
Arroyo y González, don Félix , que "Modifica el Código Penal para
establecer, como agravante del delito de maltrato animal, el uso de
vehículos motorizados o de tracción animal". Boletín N° 17703-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Ahumada ; Bravo , doña Marta  ; Delgado y Morales , doña Carla  ; y diputados
señores Arroyo y González, don Félix
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada ; Bravo ,
doña Marta ; Delgado y Morales , doña Carla ; y de los diputados señores
Arroyo y González, don Félix , que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito,
para sancionar la conducción negligente, descuidada o dolosa que causare
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 88 de 131
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
la muerte de un animal". Boletín N° 17705-15.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Ahumada ; Bravo , doña Marta  ; Delgado y Morales , doña Carla  ; y diputados
señores Arroyo y González, don Félix
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Arroyo ; Bobadilla ;
Castro ; Kaiser ; Matheson ; Pino y Rey; y de las diputadas señoras
Ahumada ; Concha y Muñoz , que "Modifica la ley N° 19.884, sobre
transparencia, límite y control del gasto electoral, para sancionar a
partidos políticos cuyos militantes sean condenados por delitos de
corrupción". Boletín N° 17706-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Arroyo ; Bobadilla ; Castro ; Kaiser ; Matheson ; Pino y Rey; y diputadas señoras
Ahumada ; Concha y Muñoz
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pino ; Arroyo ;
Calisto y Saffirio ; y de la diputada señora Pérez , doña Joanna , que
"Modifica el Código del Trabajo para exigir que el pago de remuneraciones
se efectúe siempre el día hábil anterior a la fecha establecida, cuando ésta
corresponda a un día sábado, domingo o festivo". Boletín N° 17721-13.
Ver texto Moción
Diputados señores Pino ; Arroyo ; Calisto y Saffirio ; y de la diputada señora Pérez , doña Joanna .
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 89 de 131
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ; Ahumada ;
Concha ; Cordero y Olivera ; y del diputado señor Arroyo , que "Modifica
diversos cuerpos legales para fortalecer la protección de las víctimas de
violencia intrafamiliar". Boletín N° 17730-18.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Muñoz ; Ahumada ; Concha ; Cordero y Olivera ; y del diputado señor Arroyo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Ahumada y de los
diputados señores Arroyo y Lee, que "Modifica la ley N° 19.925, sobre
expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para considerar la opinión de
las respectivas juntas de vecinos al momento de conceder o renovar
patentes de alcoholes". Boletín N° 17779-06.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Ahumada y de los diputados señores Arroyo y
Lee.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ; Ahumada ;
Concha y Ossandón ; y de los diputados señores Arroyo ; Jouannet ;
Longton ; Pino y Rey, que "Establece requisitos y medidas de fiscalización
para el funcionamiento de desarmadurías, chatarrerías, fundiciones,
recicladoras y establecimientos similares". Boletín N° 17794-25.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 90 de 131
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputadas señoras Muñoz ; Ahumada ; Concha y Ossandón ; y de los diputados señores Arroyo ;
Jouannet ; Longton ; Pino y Rey.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro ; Arroyo ;
Guzmán ; Lee; Sulantay ; Tapia y Teao; y de las diputadas señoras Olivera ;
Ossandón y Santibáñez , que "Concede la nacionalidad por gracia al
deportista cubano Jonathan Rodríguez Carracedo ". Boletín N° 17796-06.
Ver texto Moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro ; Arroyo ; Guzmán ; Lee; Sulantay ;
Tapia y Teao; y de las diputadas señoras Olivera ; Ossandón y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Ahumada y del
diputado señor Arroyo , que "Modifica diversos cuerpos legales para
aumentar las penas aplicables al delito de maltrato animal e imponer la
accesoria de expulsión al condenado extranjero". Boletín N° 17793-07
Ver texto Moción
Diputada señora Ahumada y del diputado señor Arroyo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Meza ; Arroyo ;
Celis ; Longton y Romero, don Agustín , que "Modifica diversos cuerpos
legales para reconocer y promover el circo tradicional chileno". Boletín N°
17818-24.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 91 de 131
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Meza ; Arroyo ; Celis ; Longton y Romero,
don Agustín .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada ; Concha y
Muñoz ; y del diputado señor Arroyo , que "Modifica el Código Penal para
agravar las penas aplicables a ciertos delitos contra la propiedad, cuando
sean cometidos mediante la irrupción simultánea y sorpresiva de una
pluralidad de personas". Boletín N° 17866-07
Ver texto Moción
Diputadas señoras Ahumada ; Concha y Muñoz ; y del diputado señor Arroyo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pino ; Arroyo ;
Calisto ; Lee y Saffirio ; y de las diputadas señoras Olivera y Pérez , doña
Joanna , que "Modifica la ley N° 18.902, que crea la Superintendencia de
Servicios Sanitarios, para establecer un estándar mínimo de reducción de
aguas no facturadas". Boletín N° 17872-33.
Ver texto Moción
Diputados señores Pino ; Arroyo ; Calisto ; Lee y Saffirio  ; y de las diputadas señoras Olivera y
Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 13 de octubre de 2025.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 92 de 131
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pino ; Arroyo ;
Barrera; Calisto y Saffirio ; y de las diputadas señoras Olivera y Pérez ,
doña Joanna , que "Modifica la ley N° 19.496 para reconocer el derecho de
acceso, de pacientes y sus familiares acompañantes, a estacionamientos
gratuitos en establecimientos de salud". Boletín N° 17903-03.
Ver texto Moción
Diputados señores Pino ; Arroyo ; Barrera; Calisto y Saffirio ; y de las diputadas señoras Olivera y
Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz y Concha ; y
del diputado señor Arroyo , que "Prorroga la vigencia de las licencias de
conductor que indica y regula el acceso de las municipalidades a la
plataforma electrónica de gestión de licencias de conducir". BOLETÍN N°
17941-15.
Ver texto moción.
Diputadas señoras Muñoz y Concha ; y del diputado señor Arroyo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 4 de noviembre de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ; Ahumada y
Concha ; y del diputado señor Arroyo , que "Establece un mecanismo de
devolución inmediata de cobros indebidos, erróneos o injustificados en
tarifas eléctricas". BOLETÍN N° 17942-08.
Ver texto moción.
Diputadas señoras Muñoz ; Ahumada y Concha ; y del diputado señor Arroyo .
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 93 de 131
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Ahumada y de los
diputados señores Arroyo y Pino , que "Modifica la ley N° 18.290, de
Tránsito, para prohibir y sancionar las rodadas no autorizadas en vías
públicas". BOLETÍN N° 17968-15.
Ver texto moción.
Diputada señora Ahumada y de los diputados señores Arroyo y Pino.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Ahumada y de los
diputados señores Arroyo , Rosas y Tapia , que "Modifica la Ley General de
Servicios Eléctricos, para establecer mecanismos expeditos de devolución
de cobros indebidos de tarifas eléctricas". Boletín N° 17970-08.
Ver texto Moción
Diputada señora Ahumada y de los diputados señores Arroyo , Rosas y Tapia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Concha ; Ahumada ;
Muñoz y Nuyado ; y del diputado señor Arroyo , que "Hace aplicable la ley
N° 19.496, sobre protección de los derechos de los consumidores, a las
relaciones entre empresas concesionarias de obras viales y usuarios de
autopistas concesionadas". BOLETÍN N° 17985-03
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 94 de 131
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputadas señoras Concha ; Ahumada ; Muñoz y Nuyado ; y del diputado señor Arroyo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de diciembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada y Morales ,
doña Carla ; y de los diputados señores Arroyo y Guzmán , que "Modifica la
ley N° 18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y
Escrutinios , para eximir al Servicio Electoral del deber de denunciar a
personas postradas y electrodependientes, por incumplimiento de la
obligación de sufragar". Boletín N° 18003-35.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Ahumada y Morales , doña Carla ; y de los diputados señores Arroyo y Guzmán
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
- Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Ahumada y de los
diputados señores Arroyo y Pino , que "Modifica el Código Penal para
ampliar los plazos de prescripción de la acción y de la pena, así como el
catálogo de delitos imprescriptibles". Boletín N° 18010-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Ahumada y de los diputados señores Arroyo y
Pino.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de diciembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leiva ; Arroyo ;
Becker ; Brito ; Jouannet ; Lee ; Sánchez y Undurraga, don Francisco ; y de
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 95 de 131
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
la diputada señora Ñanco , que "Denomina al aeródromo de la comuna de
Villa O'Higgins, de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del
Campo, Aeródromo Capitán de Bandada (A) Sergio Hidalgo Leiva ". Boletín
N° 18009-02.
Ver texto moción
Diputados señores Leiva ; Arroyo ; Becker ; Brito ; Jouannet  ; Lee ; Sánchez  y Undurraga, don
Francisco ; y de la diputada señora Ñanco
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 96 de 131
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS LEGISLATIVAS Y ADMINISTRATIVAS PARA
ESTABLECIMIENTO DE OBLIGACIÓN DE PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD
DE TRABAJAR EN BENEFICIO DEL ESTADO (Solicitud de resolución N° 1.398)
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.398, a cuyo título dará a lectura el señor
Prosecretario.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución N° 1.398 la firma el señor Roberto Arroyo y solicita a su
excelencia  el  Presidente  de  la  República  que  realice  todas  las  gestiones  legislativas  y/o
administrativas para que las personas privadas de libertad, ya sea en prisión preventiva o que se
encuentren en cumplimiento de una condena, deban trabajar en beneficio del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
CREACIÓN DE MESA PARA EL DESARROLLO PRODUCTIVO Y LABORAL DE LA
ARAUCANÍA (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.410)
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.410.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución N° 1.410 la firman los diputados y diputadas Juan
Carlos Beltrán  , Eric Aedo  , Roberto Arroyo  , Danisa Astudillo  , Sergio Bobadilla  , María Luisa
Cordero  , Benjamín Moreno  , Rubén Oyarzo  y Raúl Soto  , en virtud de la cual solicitan a su
excelencia el Presidente de la República la creación de una mesa para el desarrollo productivo y
laboral de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 especial, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 97 de 131
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
RECIBIR EXPLICACIONES DE AUTORIDADES DE CARABINEROS DE CHILE EN
RELACIÓN CON PÉRDIDA DE FENTANILO Y MORFINA DESDE BODEGA DE SU
DIRECCIÓN DE SALUD (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.495. El señor Prosecretario dará lectura a su
título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.495, del diputado Roberto Arroyo  , mediante la cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República que adopte las medidas necesarias para fortalecer el
control sobre el retiro de drogas controladas, específicamente el fentanilo, en el territorio nacional,
incluyendo la implementación de medios de registro tecnológicos y la sujeción a controles de
datos fronterizos para las personas que retiran este tipo de sustancias, con el fin de prevenir su
desvío, mal uso y contribuir a la seguridad pública.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 77 votos. No hubo votos por la negativa ni abstenciones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
IMPLEMENTACIÓN DE POLÍTICA PARA FUTURAS NEGOCIACIONES DE
REAJUSTE DEL SECTOR PÚBLICO BASADA EN VARIACIÓN DE ÍNDICE DE
PRECIOS AL CONSUMIDOR (Solicitud de resolución Nº 1.429)
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 98 de 131
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.429, del diputado Roberto Arroyo  , en virtud de la cual solicita a su
excelencia el Presidente de la República que implemente la política de que, en las futuras
negociaciones de reajuste del sector público, se tenga como base la variación del Índice de Precios
al Consumidor (IPC) desde el último acuerdo, con el fin de garantizar, al menos, la mantención del
poder adquisitivo de los funcionarios públicos y sobre esta base se calcule un aumento real de
remuneraciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
ADECUACIONES NORMATIVAS PARA QUE TODOS LOS RECINTOS PÚBLICOS
CUENTEN CON UN SISTEMA BIOMÉTRICO U OTRO SISTEMA DE CONTROL DE
ACCESO A DEPENDENCIAS EN QUE SE ALMACENEN DROGAS O
MEDICAMENTOS CONTROLADOS (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.434)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
A continuación corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.434.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.434, del diputado Roberto Arroyo y de la diputada Karen Medina , en
virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que realice todas las
adecuaciones normativas necesarias para que todos los recintos públicos, especialmente de las
Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad, cuenten con un sistema biométrico u otro de control de
acceso a dependencias en las cuales se almacenen drogas, medicamentos controlados y/o sus
precursores, y se tenga un inventario en línea bajo control del Ministerio de Salud u otra
repartición pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
CREACIÓN DE REGISTRO NACIONAL DE DESARMADURÍAS, TALLERES
MECÁNICOS, DESHUESADEROS Y OTROS DESTINADOS A LA COMPRA Y/O
VENTA DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS, Y FISCALIZACIÓN
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 99 de 131
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
CORRESPONDIENTE (Solicitud de resolución N° 1.446)
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar la resolución Nº 1.446.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señora Presidenta, la solicitud de resolución Nº 1.446 la firma el diputado Roberto Arroyo , y en su
parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República que tome las medidas del
caso  para  la  creación  de  un  registro  nacional  de  desarmadurías,  talleres  mecánicos,
deshuesaderos y otros destinados a la compra y/o venta de vehículos motorizados, sus partes y
piezas, e implemente las acciones necesarias para realizar una adecuada fiscalización al registro
por parte de las autoridades competentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS ADMINISTRATIVAS PARA LA PROHIBICIÓN DE
INGRESO AL TERRITORIO NACIONAL DE TODO VEHÍCULO DE PATENTE
EXTRANJERA QUE SEA INFRACCIONADO O DENUNCIADO POR ARROJAR
BASURA EN LA VÍA PÚBLICA (Solicitud de resolución No 1.483)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución No 1.483.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución No 1.483, del diputado Roberto Arroyo , en virtud de la cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República que tome las medidas administrativas del caso para la
prohibición de ingreso al territorio nacional de todo vehículo de patente extranjera que sea
infraccionado o denunciado por arrojar basura en la vía pública, por un período no inferior a dos
años, desde la comisión de la infracción o desde su pago, lo que ocurra último.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 100 de 131
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
DICTACIÓN DE DECRETO SUPREMO PARA DECLARACIÓN DE JIBIA COMO
UNIDAD DE PESQUERÍA ÚNICA NACIONAL Y HABILITACIÓN DE
EMBARCACIONES ARTESANALES DEBIDAMENTE INSCRITAS PARA OPERAR
EN LA MACROZONA COMPRENDIDA ENTRE LAS REGIONES DE TARAPACÁ Y
DE LOS LAGOS (Solicitud de resolución Nº 1.553)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.553.
El señor Prosecretario accidental dará lectura a su título.
El señor SMOK (Prosecretario accidental).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución Nº 1.553, de los diputados Karen Medina , María
Candelaria Acevedo , Clara Sagardía , Eric Aedo , Flor Weisse , Roberto Arroyo , Francesca Muñoz ,
Leonidas Romero  y Cristóbal Urruticoechea , mediante la cual se solicita su excelencia el
Presidente de la República dictar un decreto supremo que declare a la jibia (Dosidicus gigas) como
Unidad de Pesquería Única Nacional, habilitando a las embarcaciones artesanales debidamente
inscritas a operar en la macrozona comprendida entre la I y la X regiones.
El señor CASTRO (Presidente).-
No hay inscritos para hablar a favor o en contra de esta solicitud de resolución.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 101 de 131
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
REVISIÓN DE ANTECEDENTES SOBRE PORCENTAJE DE INVALIDEZ DE
TRABAJADOR OPERADO POR TRIPLE FRACTURA NASAL (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, quiero relatar la historia de don Óscar Valdés Colipi , domiciliado en la comuna
de Lo Espejo.
En diciembre el año 2015 fue operado en el Hospital del Trabajador por una triple fractura nasal,
producto de una agresión sufrida en un asalto. Luego de eso, comenzó a sentir cefaleas intensas,
que se transformaron en crónicas, además de dificultades respiratorias importantes. Durante seis
años anduvo deambulando de un lado a otro, lo que derivó en una apnea y un estrés
postraumático, certificado por la Mutual de Seguridad, y un trastorno adaptativo postraumático,
entre otros diagnósticos.
Frente a esta situación, pido que se oficie a la Superintendencia de Seguridad Social y, además, al
intendente de Seguridad y Salud en el Trabajo, para que se revise este caso, e informen a esta
Cámara sobre todos los antecedentes que avalan la certificación del porcentaje de invalidez menor
al que le corresponde por ley, esto es, la tabla de porcentaje que corresponde por cada grado de
invalidez.
Segundo, que indiquen e informen cuál es el lugar de atención que le corresponde debido a su
grado de invalidez.
Tercero, que envíen informes que avalen el grado de invalidez otorgado y la base con que se
evalúa.
Además, que informen a esta Cámara sobre las herramientas objetivas que se utilizan para
dictaminar el grado de invalidez, envíen las herramientas utilizadas y el listado de médicos que
integran esta…
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 102 de 131
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE PROCEDER DE DIRECTOR DE SALUD FRENTE A
PROBLEMA DE PARALIZACIÓN DE CONSTRUCCIÓN DE HOSPITALES EN
COMUNAS DE LOTA, CORONEL, NACIMIENTO Y SANTA BÁRBARA, REGIÓN
DE BIOBÍO, Y RESPECTO DE RAZONES QUE LLEVARON A DETENCIÓN DE
ESAS OBRAS (Oficio)
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, en la Región del Biobío otra amenaza se nos presenta hoy en día. Tenemos
cuatro hospitales que estaban en construcción y debido al nulo avance se ha detenido su
construcción. Hablo de los hospitales de Lota, de Coronel, de Nacimiento y de Santa Bárbara.
En Lota, fíjese que desde el cierre de las minas de Enacar que el Estado prometió hospitales de
especialidades y aún no ha cumplido. Ya no basta que las personas tengan mala atención, que
tengan que estar a las cuatro de la mañana para ser atendidos a las cuatro de la tarde o estar en
eternas listas de espera que se transforman en listas de muerte.
¡Vamos a luchar por el derecho a la salud de los habitantes de la Región del Biobío!
Hoy, mientras el director de salud del Biobío hace campaña política a favor de un exalcalde en
Concepción, ellos demuestran sus verdaderos intereses y no defienden a las personas.
Por eso, pido enviar oficio al Ministerio de Salud para que aclare si un director de salud puede
hacer proselitismo político o se debe preocupar de la problemática de la construcción de estos
cuatro hospitales. Y que sean claros frente a la ciudadanía y que este ministerio también responda
cuáles son las verdaderas razones de por qué se detuvo la construcción de estos cuatro hospitales
en nuestra región, porque no puede ser que los cuatro hospitales, con distintas empresas, estén
con problemas económicos. Que digan la verdad, que ya no hay dinero y que no han pagado a las
empresas proveedoras.
No permitiremos esta injusticia en la Región del Biobío. Necesitamos respuestas prontas.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 103 de 131
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
MEDIDAS PARA MITIGAR EXTERNALIDADES NEGATIVAS EN COMUNA DE
HUALPÉN POR CONSTRUCCIÓN DE PUENTE INDUSTRIAL SOBRE RÍO BIOBÍO
(OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, en primer término, quiero expresar mi solidaridad con los pobladores de la
comuna de Hualpén, en la Región del Biobío, específicamente a quienes viven en la Foresta 4, 5 y
6, Alto Costanera y Padre Hurtado , quienes por más de dos años y medio han venido soportando
las externalidades negativas de la construcción del puente industrial, llevada a cabo por la
constructora Aleatica y cuyo mandante es el MOP.
Los vecinos han debido soportar el polvo, los ratones y otros vectores, ruidos molestos y, lo peor
de todo, han visto cómo, producto de las constantes vibraciones provocadas por la construcción,
sus casas están sufriendo daños estructurales.
Solicito se oficie al Ministerio de Obras Públicas para que informe respecto de las fiscalizaciones
realizadas a esta obra y las medidas adoptadas para mitigar o eliminar estas externalidades
negativas.
Además, a la Superintendencia del Medio Ambiente y al Ministerio de Salud, para que informen
respecto de las fiscalizaciones efectuadas y las sanciones aplicadas e instrucciones dadas para
resolver esta situación que afecta la calidad de vida de tantos habitantes de mi región.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
ANTECEDENTES SOBRE ESTADO DE AVANCE DE SOLUCIÓN COMPROMETIDA
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 104 de 131
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
CON HABITANTES DE VILLA EL TRIÁNGULO, DE HUALPÉN, PERJUDICADOS
POR CAMBIO DE USO DE SUELO (OFICIO)
El señor ARROYO.-
Por otro lado, señor Presidente, pido que se oficie al Ministerio de Vivienda para que entregue toda
la información sobre la solución que comprometieron a la población El Triángulo, de la comuna de
Hualpén, en la Región de Biobío, afectada por el cambio de uso de suelo de manera arbitraria e
inconsulta.
El ministro Montes accedió a solucionar esta situación a través del artículo 72 de la Ley General de
Urbanismo y Construcciones, que congela el estado actual dejando los sectores habitacionales en
la misma condición, sin modificar el cambio de uso de suelo.
Para ello necesito que se entregue toda la información y en qué va la solución para los vecinos de
El Triángulo, de Hualpén.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL
REFERIDA A CESACIÓN EN EL CARGO DE LA SENADORA ISABEL ALLENDE
BUSSI Y EVENTUAL EXTENSIÓN DE RESPONSABILIDAD AL PRESIDENTE DE
LA REPÚBLICA (OFICIO)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, solicito que esta Cámara oficie a la presidenta del Tribunal Constitucional,
ministra Daniela Marzi Muñoz , para plantear una duda fundamental que me cabe como inexperto
en materia constitucional.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 105 de 131
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Esta duda me surgió a propósito de la reciente y trascendental sentencia con roles Nos 16.122-25
y 16.138-25, que determinó la cesación en el cargo de la honorable senadora María Isabel Allende
Bussi , debido a la celebración de un contrato de compraventa con el Estado.
Como saben, esa decisión se basó en la causal prevista en el artículo 60, inciso segundo, de
nuestra Constitución Política de la República. Mi motivación para realizar esta gestión ante el
Tribunal Constitucional radica en la necesidad de aclarar si existe o no la extensión de la
responsabilidad por infracción de la Constitución Política al Presidente de la República, quien
representa al Estado en sus actos.
Si bien la sentencia fue clara respecto de la responsabilidad de la senadora Allende como
vendedora, me parece crucial que el órgano contralor de nuestra constitucionalidad se pronuncie
sobre si en tal caso es solo la parte vendedora quien infringe la Constitución Política, sin que
incurra en el mismo acto inconstitucional la parte compradora, es decir, el Estado, representado
en este caso por el Presidente de la República.
En ese contexto, planteo al Tribunal Constitucional las siguientes consideraciones: en primer lugar,
en el rol del Presidente como representante del Estado, le consulto si la instrucción de la compra a
una parlamentaria en ejercicio podría interpretarse como un acto del Estado que compromete la
responsabilidad de su representante máximo, como es el Presidente de la República.
En segundo lugar, en relación con el deber de velar por el cumplimiento de la Constitución Política,
quiero preguntarle si se consideró si la instrucción de adquirir un bien de una parlamentaria,
incluso con fines de preservar el patrimonio, podría haber implicado una omisión del deber de
evitar situaciones que configuran la causal de cesación.
En tercer lugar, fundamento mi petición en la importancia de la probidad en la función pública. Por
ello, solicito que se evalúe si la instrucción presidencial se ajustó al principio de probidad,
considerando la potencial colisión de intereses al contratar con un miembro del Congreso
Nacional.
Comprendo las limitaciones de la competencia del Tribunal Constitucional, pero considero que, en
pro de la transparencia, es necesario analizar la actuación de todos los órganos del Estado
involucrados.
Confío en que la respuesta del Tribunal Constitucional contribuirá a fortalecer la integridad de
nuestras instituciones y la plena vigencia de los principios constitucionales.
Mantendré informada a la ciudadanía. Exijo que la ciudadanía tenga una respuesta transparente, y
eso incluye el actuar del Presidente de la República.
Espero una pronta respuesta de parte del Tribunal Constitucional. He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 106 de 131
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
LLAMADO DE ALERTA POR TRAMITACIÓN DE PROYECTOS DE LEY QUE
AFECTAN A FERIANTES DE REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CASTRO (Presidente).-
En Incidentes, corresponde el uso de la palabra, hasta por cuatro minutos y quince segundos, al
Comité Mixto Social Cristiano, Nacional Libertarios e Independientes.
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, quiero hablarles a los feriantes de todo el país, especialmente a los de la Región
del Biobío.
Ya se aprobó una primera ley que obliga a pagar impuestos a los feriantes.
Quiero hacer un llamado a que estén alertas, a que tengan mucho cuidado y a que presten
atención a los títulos de proyectos de ley que se venden como muy bondadosos, pero que, en el
fondo, esconden oscuras intenciones.
Ya lo vimos ayer con el proyecto de ley que modifica el régimen tributario para las ferias libres,
que, a mi juicio, se transformará en un negocio para las empresas operadoras de máquinas de
cobros, que tendrán el 2 por ciento de lo recaudado versus el 1,5 por ciento que recibirá el Estado.
Además, se pondrá en riesgo el acceso a beneficios sociales de todos aquellos feriantes que, sobre
todo en épocas invernales, deben sacrificarse día a día para intentar llevar sustento a sus hogares,
y digo “intentar” debido a que no siempre es posible ganar algo en un día de trabajo.
A todos aquellos que dicen que se trata de empresarios o de grandes conglomerados económicos,
que llegan en grandes camionetas o camiones con sus productos, los invito a recorrer las ferias
libres de sus comunas, como yo lo he hecho, y a que hablen con los feriantes, que se empapen de
sus historias de vida y de su realidad. A ningún honorable le hará daño una dosis de realidad pura.
Mi llamado de alerta a los feriantes dice relación con el proyecto de ley contenido en el boletín N°
17117-03, que, bajo el título pomposo de reconocer y fortalecer a las ferias libres “como pilar de la
alimentación y el desarrollo local”, busca monopolizar la representación de las ferias libres de
Chile en unas pocas personas afines al gobierno.
Mediante dicho proyecto de ley, que tiene asignada suma urgencia, se busca seguir destruyendo a
nuestros feriantes, pero seguiremos dando la pelea por los feriantes de mi región y del país.
Convoco a mis colegas parlamentarios a hacer lo mismo, a fin de resguardar este baluarte de
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 107 de 131
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
nuestra cultura y de las economías locales. Las ferias libres no son solo comercio, sino también
patrimonio vivo de nuestro país; son espacios de inclusión, de abastecimiento local, de productos
saludables y asequibles, de economía territorial.
En regiones como la nuestra, del Biobío, con altos índices de informalidad y de desempleo, las
ferias constituyen una red de apoyo y una fuente de trabajo fundamental. Son parte de la solución,
no del problema.
No nos dejemos engañar con oscuros propósitos disfrazados de buenas intenciones, porque
continuaré conversando con los feriantes para dar a conocer estas iniciativas legislativas, con sus
pros y sus contras, para que exijan a sus parlamentarios que de verdad los representen, y que no
los dejen de lado una vez más.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 1 de julio de 2025.
EXPLICACIÓN POR FALTA DE AYUDA A DISCAPACITADOS AFECTADOS POR
EVENTUAL FRAUDE EN COMPRA DE VEHÍCULOS PARA DISCAPACITADOS EN
REGIÓN DEL BIOBÍO (OFICIOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, quiero contarle una triste historia que está ocurriendo en la Región del Biobío.
Un grupo de alrededor de veinte a veinticinco personas recibió la promesa de un vehículo
adaptado a sus condiciones, ya que todas ellas tienen distintos grados de discapacidad,
aprovechando que la ley permite traer vehículos adaptados para tal fin desde la zona franca.
Con ello nacieron algunas empresas que prometieron ayuda a las personas discapacitadas, y que
se  comprometieron  a  realizar  gestiones  para  proveerles  vehículos  que  les  saldrían  muy
económicos.
Sin embargo, ha pasado un poco más de un año, y esas personas no han recibido esos vehículos ni
les han devuelto su dinero. En los pocos casos de personas que recibieron vehículos, se
encontraron con que aquellos estaban completamente deteriorados, chocados o con problemas en
el motor.
Esas personas juntaron dinero con esfuerzo, y abrigaron el sueño de desplazarse en sus propios
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 108 de 131
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
vehículos, o de que alguien les ayudara a movilizarse debido a su discapacidad.
Por otro lado, una empresa prometió aportarles una solución para sus vidas y darles dignidad,
pero a poco andar nos dimos cuenta de que existía un posible fraude, ya que ni los dineros ni los
vehículos están en manos de los propietarios, quienes ya pagaron por ellos.
Han  golpeado  muchas  puertas,  se  sienten  desilusionados,  impotentes,  estafados  y  hasta
abandonados, lo que incluye a las entidades estatales que deberían apoyarlos y protegerlos.
Estoy hablando del Senadis, el Servicio Nacional de la Discapacidad, que no les ha dado solución
alguna ni los ha apoyado. Ni siquiera les ha ofrecido la ayuda de un abogado de esa misma
institución.
El Senadis les dio la espalda y les dijo que buscaran un abogado en la Corporación de Asistencia
Judicial, ya que, al tratarse de un asunto económico, ellos se ven impedidos o incapacitados para
ayudarlos.
Si el Senadis fue creado para apoyar y ayudar a todas esas personas, debe explicar por qué no ha
prestado ayuda de verdad. Han sostenido varias reuniones y han visto el dolor que sufren más de
25 personas, la mayoría adultos y todos discapacitados, quienes necesitan a la entidad que
debería defenderlos, pero esta los deja de lado y los abandona.
Por ello, solicito que se oficie al Senadis, al Sernac y a las demás entidades encargadas de dar
apoyo a los discapacitados, para que expliquen las razones por las cuales han negado la ayuda y
han dejado en el abandono a ese grupo de discapacitados, que han ido tantas veces a golpear sus
puertas.
¡Basta ya de indolencia! ¡Basta de falta de empatía! Los funcionarios están al servicio de las
personas, y no para crearles más problemas.
He dicho.
El señor CASTRO (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE CONDICIONES LABORALES DE PERSONAS QUE
CUMPLEN JORNADAS EN HORARIO NOCTURNO, SITUACIÓN FINANCIERA DE
EMPRESAS DEL RUBRO DE CASINOS DE JUEGO Y PROPUESTA DE REFORMA
AL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA ESTABLECER ARBITRAJE OBLIGATORIO EN
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 109 de 131
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NEGOCIACIONES COLECTIVAS DE TRABAJADORES DE CASINOS DE JUEGO
(OFICIOS)
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, en segundo lugar, quiero exponer el gran tema del trabajo nocturno al que están
sometidos muchos trabajadores, los que a mi juicio laboran en condiciones bastante precarias,
debiendo soportar bajos sueldos, con bases no imponibles, que son complementados con
propinas, lo que no es imponible. Además, no se les paga licencias médicas; aparecen como
aumento de remuneraciones, aunque los únicos que aumentan sus arcas con utilidades son sus
empleadores. Nos debemos hacer cargo de estos trabajadores.
Puedo citar como ejemplo a trabajadores del casino Marina del Sol, de la Región del Biobío, que
realizan una huelga legal cuyo objetivo es lograr mejoras en sus condiciones salariales y
manifestarse en contra de la precarización del trabajo. No puede ser que una trabajadora lleve 16
años de trabajo y reciba solamente 512.000 pesos. Señor Presidente, descuente a ese monto el
costo del pasaje y el arriendo. Con lo que queda, a esa familia no le alcanza para comer. Por ello,
se necesita una nueva ley que reconozca el trabajo nocturno y sus consecuencias negativas para
la salud.
Pido enviar oficio al Ministerio del Trabajo, para que informe respecto de si las condiciones
laborales a las que se encuentran sometidos los trabajadores que realizan turnos o jornadas
nocturnas se ajustan a la norma laboral.
Asimismo, pido enviar oficio a la Comisión para el Mercado Financiero para saber si esas empresas
están tan quebradas o trabajando a pérdida, como quieren hacerlo ver, ya que sabemos que
algunas empresas tienen supuestas deudas con inmobiliarias que pertenecen al mismo grupo
económico.
Conjuntamente con esto, levantaré un proyecto de ley que busque incorporar un nuevo artículo al
Código del Trabajo que haga obligatorio el arbitraje de las negociaciones colectivas de los
trabajadores de casinos de juego, con la intención de equiparar fuerzas y nivelar un poco la
cancha,  porque  hay  mucha  diferencia  cuando  estas  grandes  empresas  negocian  con  los
trabajadores.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 110 de 131
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
INFORMACIÓN SOBRE FISCALIZACIÓN, SANCIONES Y MEDIDAS ADOPTADAS
FRENTE A CONTAMINACIÓN DE HUMEDAL URBANO DE LAGUNA
RAYENCURA, LOCALIDAD DE TALCAMÁVIDA, COMUNA DE HUALQUI
(OFICIOS)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité Mixto Social Cristiano, Nacional Libertarios e
Independientes.
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, quiero llamar la atención del Ejecutivo respecto de una situación ambiental
grave que está afectando a la comuna de Hualqui, localidad de Talcamávida, Región del Biobío.
Hace poco, en este mismo hemiciclo, aprobamos la ley de humedales urbanos, que tiene por
objeto reconocer la importancia de esos sitios ecológicos para los ecosistemas urbanos y la
necesidad de protegerlos; pero una vez más queda en evidencia que de nada sirve dictar normas
si no vienen acompañadas de herramientas para fiscalizar adecuadamente y de autoridades
dispuestas a tomarse en serio el problema ambiental, que va más allá de solo oponerse a cuanto
proyecto productivo se presente.
El humedal urbano de la laguna Rayencura está siendo gravemente contaminado y podría sufrir
daños irreparables como consecuencia de la mala o nula mantención de fosas de desagüe de las
poblaciones aledañas, las que se rebosan y van a dar a ese humedal urbano protegido por ley. Fui
a visitarlo, estuve en el lugar, y el olor era terrible. Había muchos canales nauseabundos y de
color verde que demuestran su grado de contaminación.
Por eso, pido enviar oficios a la Municipalidad de Hualqui, al Ministerio del Medio Ambiente, a la
Superintendencia del Medio Ambiente y al Ministerio de Salud, para que informen pormenorizada y
detalladamente sobre las acciones de fiscalización realizadas en este humedal y las denuncias que
se han recibido al efecto, y, finalmente, dictaminen, sancionen y obliguen a los organismos y
autoridades pertinentes a entregar soluciones verdaderas a la destrucción de un entorno natural y
necesario para la vida de todos en la comuna de Hualqui.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 111 de 131
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
FISCALIZACIÓN A CONSTRUCCIÓN DE PUENTE POR DIRECCIÓN DE VIALIDAD
EN PREDIO PRIVADO DE COMUNA DE HUALQUI, REGIÓN DEL BIOBÍO
(OFICIO)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, solicito que se oficie a la contralora general de la República, a fin de que
fiscalice lo señalado en la noticia que apareció esta mañana en Televisión Nacional sobre la
construcción de un puente en la comuna de Hualqui, para lo cual se gastaron más de 500 millones
de pesos de los impuestos de los chilenos. Ocurre que la Dirección de Vialidad construyó ese
puente, pero lo hizo en un predio particular. El privado dueño del predio cerró el acceso al lugar,
por lo que la obra es inservible y dejó a muchas personas de esa zona rural aisladas
completamente. Tratar de cambiar la ubicación del puente a una zona estatal o pública cuesta
más de mil millones de pesos.
Entiendo que deben existir responsabilidades administrativas del Ministerio de Obras Públicas y de
las autoridades a las que les corresponde velar por que las obras se hagan como corresponde. No
podemos tener más puentes Caucau ni obras que no sirven en Chile y que las autoridades
correspondientes queden sin sanciones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
FISCALIZACIÓN DE DESTRUCCIÓN DE CANCHA DE RAYUELA DE ADULTOS
MAYORES POR PARTE DE MUNICIPALIDAD DE SAN PEDRO DE LA PAZ,
REGIÓN DEL BIOBÍO (OFICIO)
El señor ARROYO.-
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 112 de 131
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, por otro lado, solicito que se oficie a la contralora general de la República, a fin
de que fiscalice una situación ocurrida en la comuna de San Pedro de la Paz, Región del Biobío,
específicamente en la población Candelaria , donde, por orden del alcalde -quiero creer que fue un
error-, se destruyó una cancha de rayuela de un club que tenía en orden su personalidad jurídica
como Club de Rayuela Costanera N° 375491, desde el 28 de enero de 2024 y vigente hasta julio
de 2028, cuyo presidente es el señor Leoncio González Garrido .
Con esfuerzo personal, los miembros de dicho club construyeron la cancha e hicieron un techo que
les permitía guarecerse en los momentos de lluvia. Sin embargo, al parecer, el alcalde recibió
mala información, por lo que ordenó destruir la cancha con una máquina retroexcavadora y
presentó un video en el que muestra un ruco que no corresponde a ese lugar. Además, con la
maquinaria rompieron unas tapas de alcantarillado que ahora están al descubierto y pueden
provocar un accidente.
Las razones que da el alcalde de San Pedro de la Paz, señor Juan Pablo Spoerer , es que en ese
lugar había incivilidades y focos de violencia. Le quiero decir al señor alcalde que yo vivo a tres
cuadras de allí desde hace muchos años. Mi familia y mis padres nos criamos en esa zona y nunca
he visto en ella delitos, violencia ni incivilidades.
Voy a defender a mis vecinos de toda la vida, porque los conozco y sé que entre ellos se cuidan.
Cuando alguien extraño llega al sector, entre ellos se comunican para cuidar su barrio. Son todos
adultos mayores. Conversé con ellos y lloraban. Da mucha pena ver llorar a adultos mayores que
vieron destruido todo su esfuerzo, sus sueños y sin mediar conversación previa por parte del
municipio. Ellos construyeron la cancha de rayuela desde su humildad con mucho esfuerzo; era su
lugar de reunión.
El Estado está para apoyar el deporte, la sana recreación y el compañerismo. Espero que exista un
reconocimiento de este error, y se le reconstruya la cancha de rayuela a ese grupo de adultos
mayores, que solo busca tener un espacio de recreación, de sana convivencia y de compañerismo.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría. Por haber cumplido con su objeto, se levanta la
sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
ADHESIÓN A RECHAZO DE TRABAJADORES DE LA SALUD A PROYECTO DE
LEY QUE PROPONE MODIFICACIONES AL SUBSIDIO POR INCAPACIDAD
LABORAL Y SOLICITUD DE FISCALIZACIÓN ADECUADA (OFICIOS)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 113 de 131
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En el tiempo del Comité Mixto Social Cristiano, Nacional Libertarios e Independientes, tiene la
palabra al diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, con preocupación, veo cómo les estamos agradeciendo a los trabajadores de la
salud, que fueron nuestros héroes durante la pandemia. No me cabe duda de que, si llegamos a
pasar nuevamente por una situación similar, ellos no van a dudar y van a estar nuevamente en la
primera línea, salvando la vida de nuestros compatriotas y exponiendo la de ellos.
Por lo tanto, solidarizo con su rechazo al proyecto de ley que propone modificaciones al subsidio
por incapacidad laboral, provocando un daño directo a los derechos adquiridos de todos los
trabajadores públicos.
Esto no resuelve el problema de fondo. Los problemas se resuelven con mayor fiscalización -que el
Estado haga su parte-, no traspasando la responsabilidad a los funcionarios. Existe una entidad
que está encargada de fiscalizar y cuidar el dinero de todos, que es la Comisión de Medicina
Preventiva e invalidez (Compin). Este proyecto de ley solo traspasa la responsabilidad a los
funcionarios, lo que es una visión equivocada de la forma de solucionar este problema.
No se puede seguir afectando los ingresos de los funcionarios, que en muchos casos son el sostén
de la familia, porque tuvieron la mala fortuna de enfermar.
Por otra parte, se busca exponer a un sumario a los dirigentes de la Fenats, por hacer uso de su
derecho a manifestarse y evidenciar la precariedad en que se encuentran los hospitales, tanto en
insumos como en instalaciones. Ellos quieren dar un trato digno y decente a los usuarios del
sistema de salud público.
Se necesita verdadera justicia y dejar de mentir. Hoy los hospitales tienen precariedad en su
atención, porque faltan insumos. Esto incide en la posibilidad de dar una atención buena y de
calidad a todos los chilenos.
Por lo expuesto, pido oficiar al Ministerio de Salud, a la Comisión de Medicina Preventiva e
Invalidez (Compin) y a la Superintendencia de Seguridad Social (Suseso), para que se fiscalice
como corresponde y los funcionarios no paguen por la falta de fiscalización que el mismo Estado
debe de hacer.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 114 de 131
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
RECHAZO A PROYECTO SOBRE SEGURO DE INVALIDEZ LABORAL DEL
SECTOR PÚBLICO DE SALUD (Oficios)
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, hoy deseo hablar respecto del proyecto SIL, o de Seguro de Invalidez Laboral,
que es utilizado por todo el sector público. Todos sabemos que eso representa más del 10 por
ciento de la fuerza laboral en Chile. La Conafutech, la Confusam y la Fenats, distintos gremios y
federaciones de la salud y muchas otras agrupaciones de trabajadores del sector público hoy se
ven tremendamente afectadas.
Es inaceptable que bajo el pretexto de combatir un fraude estimado en un 3 por ciento, se
pretenda penalizar al 97 por ciento de los funcionarios que cumplen su labor con responsabilidad,
sacrificio y vocación de servicio. No se puede construir una política pública sobre la base del
castigo colectivo a la inmensa mayoría por el mal uso de unos pocos. La realidad de los
trabajadores de la salud pública es dura y conocida por todos.
En ese sentido, las remuneraciones son más bajas que en el sector privado y los turnos son
extenuantes. Asimismo, hay una exposición permanente a riesgos físicos y psicológicos y una falta
de reconocimiento real al aporte social y humano que implica sostener hospitales, consultorios y
servicios colapsados. Existe una precariedad estructural que se arrastra también por décadas.
Durante la pandemia, el país entero reconoció a estos mismos funcionarios como héroes
nacionales, destacando su entrega, compromiso y sacrificio frente a una emergencia sanitaria sin
precedentes.  Hoy,  sin  embargo,  se  les  responde  con  una  propuesta  que  desconoce
completamente ese esfuerzo y que, en los hechos, los condena a costear de su propio bolsillo las
consecuencias de enfermarse, debido al trabajo al que se deben.
Este proyecto no solo es una mala política pública, sino también una medida injusta, regresiva y
profundamente contradictoria con el discurso de justicia social que debe inspirar toda acción
legislativa en un Estado democrático.
Por esto, solicito a la Sala que rechace esta iniciativa y en su lugar se abran espacios de diálogo
real con las organizaciones de la salud y los funcionarios públicos, a fin de avanzar en propuestas
responsables, técnicas y viables que no castiguen al que día a día sostiene el bienestar colectivo
de Chile. La historia juzgará con severidad a quienes decidan retroceder en derechos conquistados
a costa de tanto esfuerzo y sacrificio, pero también estoy seguro de que reconocerá a quienes con
coraje y compromiso supieron estar a la altura del momento histórico y defender a los
trabajadores de la salud pública, a los trabajadores públicos y al pueblo de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 115 de 131
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
CRÍTICAS POR ALZAS CONTINUAS DE TARIFAS DE SERVICIOS BÁSICOS ANTE
ANUNCIO DE FUTURO INCREMENTO DE TARIFA DEL AGUA
El señor MULET (Presidente accidental).-
Finalmente, en el tiempo del Comité Mixto Social Cristiano, Nacional Libertarios e Independientes,
tiene la palabra, hasta por cuatro minutos y quince segundos, el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, nos suben la tarifa de la luz y ahora quieren subir la del agua. El Chile de hoy
sufre; no solo hay un alza indiscriminada en la tarifa de la luz, y no se entiende la fórmula que se
utiliza para determinar estas alzas que ya superan el 60 por ciento.
Y lo anterior no termina ahí: ahora el gobierno nos avisa que aumentará la tarifa del agua en cinco
por ciento. Nuestras familias ya no soportan tantas alzas. En verdad, ¿cuándo será el día en que el
gobierno se preocupe realmente de la gente? Va a dejar endeudado al Estado y a las personas les
subirán los costos de vida. ¿De qué sirve subir 20.000 pesos la pensión garantizada universal si
todos los servicios básicos aumentan su tarifa? Este es un sistema diabólico y malévolo; se le mete
la mano al bolsillo de las familias chilenas, lo que solo demuestra y manifiesta la ineficacia y lo mal
que lo ha hecho este gobierno.
Cada vez que los servicios básicos suben su tarifa el gobierno recibe más recursos vía impuestos.
¿En qué los gasta? No en mejorar las condiciones de vida de las personas, sino en sus propios
caprichos ideológicos. Así ha sido durante todo este período de gobierno. Basta ya. Recuperemos y
reconstruyamos nuestra nación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
REVISIÓN DE CONTRATOS DE CONCESIONES PARA RENEGOCIACIÓN DE
SISTEMA DE COBRO POR USO DE AUTOPISTAS Y CREACIÓN DE SISTEMA DE
TRANSPORTE VIAL CON CONTROL PÚBLICO DE ESTABLECIMIENTO DE
TARIFAS
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, el TAG es un abuso; este sistema de concesiones en toda la Región
Metropolitana y en la ciudad de Concepción es abusivo. En la práctica, este sistema de
concesiones  se  convierte  en  un  monopolio  territorial  garantizado.  Un  conductor  no  tiene
alternativa sino usar la autopista concesionada, pagar el TAG y aceptar condiciones que no puede
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 116 de 131
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
negociar.
En Santiago, las familias enfrentan un entramado de autopistas concesionadas donde el costo de
circular no se mide en kilómetros, sino por la capacidad de pago, la llamada tarifa dinámica en
horarios punta. Los intereses desproporcionados y las multas acumulativas convierten el derecho
a moverse en la ciudad en un privilegio para pocos.
¿Dónde queda el principio de equidad? ¿Dónde está el rol del Estado como garante del bien
común? No puede ser que los usuarios que se atrasan en un pago asuman intereses y recargos
que terminan duplicando o triplicando la deuda original, arrastrando a muchas familias a la
morosidad perpetua.
No puede ser que una concesión cuyo tiempo de cobro ya terminó por la construcción de una
autopista vuelva a renovarse y cobre de nuevo como si se volviera a construir, cuando debería ser
solo la mantención. Basta ya de seguir cargando a las personas. Ya no les basta con subirles la
tarifa de la luz indiscriminadamente; no les basta con subir la tarifa del agua en cinco por ciento;
tampoco con subir los precios de todos los servicios básicos a las personas.
Por lo tanto, propongo avanzar en tres medidas.
En primer lugar, una revisión de los contratos de concesión; que se renegocien los plazos, multas y
condiciones abusivas. El interés público debe estar por sobre la rentabilidad garantizada.
En segundo lugar, un tope para multas e intereses. Ningún ciudadano debería ver cómo una deuda
de diez mil pesos se convierte en una de cien mil en pocos meses.
En tercer lugar, la creación de un sistema de transporte vial con control público en que el Estado
participe activamente en la gestión y fiscalización de tarifas, garantizando que el pago del TAG sea
justo y proporcional al uso real de las vías.
El abuso del TAG en Santiago y Concepción es el reflejo de un modelo de concesiones que ya
cumplió su ciclo. Es hora de poner el interés ciudadano por encima de los privilegios contractuales,
porque las carreteras son del país, no de las empresas.
He dicho.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025.
ESTADO DE AVANCE DE INVESTIGACIÓN POR ASESINATO DE MUJER EN
AVENIDA PEDRO AGUIRRE CERDA , COMUNA DE SAN PEDRO DE LA PAZ,
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 117 de 131
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
REGIÓN DEL BIOBÍO (OFICIO)
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
A continuación, tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, hoy nos reunimos con el dolor en el corazón, con la mirada puesta en la justicia
y con la voz alzada en memoria de Paola Makarena Riveros Sáez , mujer de 33 años, madre,
profesional dedicada como prevencionista de riesgos, cuyos sueños fueron arrebatados brutal e
inexplicablemente. Ella no era culpable de nada; viajaba como copiloto con su pareja y la hija de
él, saliendo de un almuerzo, con la sencillez y el gozo de la vida cotidiana. Sacaba sonrisas,
compartía momentos, proyectaba un futuro, estaba construyendo un hogar y tenía planes de
casarse y comprar una vivienda.
No obstante, un conflicto vial, algo que todos pensamos que puede resolverse educadamente con
respeto y cortesía, se convirtió en una tragedia: desde un vehículo que zigzagueaba, que
intentaba adelantar con impaciencia y agresividad, luego hubo disparos. Dos balazos le quitaron la
vida a Paola Makarena en la avenida Pedro Aguirre Cerda , en San Pedro de la Paz. Hoy hacemos
un llamado profundo y urgente a la justicia.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la Fiscalía Regional del Biobío, para que entregue los
antecedentes y avances de la investigación, con el fin de que se realice con rigor, transparencia y
sin demoras.
A la familia quiero decirle que su dolor es compartido por muchos; no está sola. Reclamamos junto
con ustedes verdad y justicia, que la pena contra el responsable sea justa y se dé una señal clara
de que estos crímenes no quedarán impunes. Makarena se fue demasiado pronto, pero su nombre
queda como prueba, como recordatorio, como llamado de alerta. Esperamos que su vida no sea
olvidada ni su tragedia quede impune. La idea es que se impulsen cambios reales, leyes más
firmes y más fiscalización, porque Makarena merecía vivir, merecía ver sus sueños realizarse.
Makarena Riveros , tu nombre retumbará en los tribunales si hace falta, en nuestras marchas, en
nuestras exigencias, para que nada se borre, para que nada se tolere.
¡Justicia para Makarena ahora y que su luz permanezca! He dicho.
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 118 de 131
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
INVESTIGACIÓN POR DENUNCIAS CIUDADANAS DE EVENTUALES
IRREGULARIDADES EN ELECCIONES DE 16 DE NOVIEMBRE RECIÉN PASADO
(OFICIO)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno, hasta por cuatro minutos y quince segundos, corresponde al Comité
Mixto Social Cristiano, Nacional Libertarios e Independientes.
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, durante los últimos días hemos sido testigos de una verdadera avalancha de
denuncias ciudadanas sobre posibles irregularidades en las elecciones. Al respecto, miles de
chilenos están compartiendo videos, fotografías, testimonios, actas dudosas y registros en redes
sociales.
Quiero ser muy claro: lo más grave no es que existan denuncias, sino que el gobierno y el Servicio
Electoral (Servel) actúen como si nada estuviera pasando.
Por eso, solicito formalmente que esta Cámara exija al Ministerio Público que investigue de oficio,
porque tiene las facultades y el mandato constitucional, y hoy también tiene la obligación moral.
Chile  no  necesita  comunicados  complacientes  ni  conferencias  de  prensa  justificando  lo
injustificable. Chile necesita investigación, trazabilidad y evidencia técnica.
Esto es urgente, porque estamos a días de una segunda vuelta presidencial. Si las dudas se
acumulan hoy, mañana será demasiado tarde.
No estoy acusando de fraude ni apuntando a los miles de funcionarios que sí hacen bien su
trabajo, pero digámoslo con todas sus letras: como el director del Servel fue nombrado por este
gobierno, entonces, este gobierno es el primero que debe garantizar transparencia, y no esconder
la cabeza bajo la tierra.
Sin embargo, ¿qué hemos visto? Ministros molestos porque la gente pregunta, autoridades
minimizando las denuncias y un Ejecutivo más preocupado de defender una candidatura que la
democracia.
Señores, eso es inaceptable. ¿Temen algo? ¿Les incomoda que se investigue? ¿Por qué tanta
resistencia a esclarecer hechos que cualquier gobierno con seriedad debería aclarar de inmediato?
La confianza no se impone, sino que se construye con transparencia, no con silencios. Si este
gobierno no toma la iniciativa de aclarar estos hechos, será el responsable político de haber
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 119 de 131
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
debilitado la credibilidad en el proceso electoral, el más delicado de estos últimos años.
Yo no voy a guardar silencio.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
DEMANDA DE MAYOR SEGURIDAD FRENTE A LA DELINCUENCIA EN REGIÓN
DEL BIOBÍO
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Por el tiempo restante, tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, en Hualpén asesinaron a un joven, y anoche otro fue asaltado, apuñalado y
robado por 5.000 pesos en Dichato, comuna de Tomé, en la Región del Biobío.
La ocurrencia de crímenes sigue creciendo, mientras este gobierno actúa con una lentitud
criminal. No podemos seguir normalizando funerales de nuestros jóvenes. Exijo que el Ejecutivo
deje de justificar su falta de acción y devuelva la autoridad al Estado.
El Biobío no tolerará otro asesinato más por culpa de la incompetencia de un gobierno.
Necesitamos un nuevo gobierno, que sí se preocupe de la seguridad, porque esto ya no da para
más. Los habitantes de la región y del país necesitan, merecen y piden vivir en paz.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de diciembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 120 de 131
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
RECONOCIMIENTO DE FUNCIONARIOS OPERATIVOS DE AGENCIAS DE
ADUANAS COMO TRABAJADORES PORTUARIOS (OFICIOS)
La señora AHUMADA, doña Yovana (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señora Presidenta, solicito formalmente que el Ministerio del Trabajo y Previsión Social y la
Subsecretaría del Trabajo se pronuncien con claridad sobre dos materias esenciales para un grupo
de trabajadores fundamentales en el comercio exterior de Chile. Me refiero a los funcionarios
operativos de agencias de aduanas.
Primero, se requiere un dictamen administrativo que establezca de manera inequívoca si esos
funcionarios  son  reconocidos  como  trabajadores  portuarios,  dado  que  realizan  labores
indispensables en la cadena logística y en condiciones operativas que, históricamente, son propias
del sector portuario. Dicha definición es urgente porque hoy viven en un vacío administrativo que
afecta sus derechos y el pleno reconocimiento de su labor.
Segundo, solicito que se evalúe su incorporación al marco de beneficios contemplados en la ley N°
19.542, en lo referente a pensiones de gracia, considerando la exposición constante a riesgos
laborales y la larga trayectoria con la que han contribuido al desarrollo del país.
Lo que pedimos es justicia laboral, certeza jurídica y reconocimiento para quienes han sostenido
por décadas el funcionamiento de nuestras faenas portuarias y el comercio exterior.
Espero una respuesta clara, oportuna y favorable por parte del Ministerio del Trabajo y Previsión
Social.
La señora AHUMADA, doña Yovana (Presidenta accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de diciembre de 2025.
ALCANCES SOBRE PREOCUPANTE ESTADO DE LA SALUD DENTAL EN CHILE E
INFORMACIÓN SOBRE POLÍTICAS PÚBLICAS IMPLEMENTADAS POR EL
ESTADO (OFICIO)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 121 de 131
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, quiero hablar de un gran dolor de Chile. La salud dental es hoy una de las áreas
más abandonadas y críticas del sistema de salud chileno. Tiene la lista de espera más larga, con
miles de personas que pasan años esperando una atención básica, mientras el dolor, las
infecciones y la pérdida de piezas dentales avanzan sin una respuesta oportuna. Es una vergüenza
que en nuestro país el 25 por ciento de toda la lista de espera en salud corresponda al área
odontológica.
Por necesidad de la OCDE, se establece que Chile necesita 12.000 cirujanos dentistas, pero hoy
tenemos a 32.000 de ellos en ejercicio y a 17.000 más en formación dentro de las universidades.
Sin embargo, los índices de salud bucal son similares a los que había en 2013. O sea, no porque
haya más profesionales en la salud mejora el área odontológica. A todas luces, algo no está bien.
El Estado no ha tenido preocupación por la salud bucal desde la prevención y el cuidado de
nuestros niños, jóvenes, adultos mayores y de cada uno de los chilenos. El problema es que el
Estado no se hace cargo de manera estructural ni existen políticas públicas permanentes que
garanticen atención odontológica integral a lo largo del ciclo de vida. En su lugar, los pacientes
dependen de programas acotados y transitorios, como, por ejemplo, Sonrisa de Mujer, o de
coberturas limitadas del GES que no resuelven el problema de fondo y dejan fuera a millones de
personas.
Tan grave es esta situación que el promedio de niños de 15 años afectados por enfermedades
odontológicas alcanza el 66 por ciento. La consecuencia es completamente clara: la salud dental
se transforma en un privilegio y no en un derecho. Quienes tienen recursos se atienden y aquellos
que no los tienen esperan o, simplemente, pierden sus dientes en Chile. Adultos mayores,
trabajadores y jóvenes cargan con dolor crónico, infecciones y consecuencias en su salud general.
La salud bucal no es estética; es salud, dignidad, empleabilidad, autoestima y calidad de vida. Una
sonrisa no puede depender del bolsillo de cada persona. Chile necesita una política pública
permanente de salud dental, con financiamiento estable, prevención real, atención oportuna y
cobertura universal. Mientras eso no ocurra, la sonrisa de los chilenos seguirá siendo el reflejo más
visible de una desigualdad que el Estado ha decidido postergar.
Por eso, solicito que se oficie al Ministerio de Salud para que reciba esta inquietud y responda
sobre el gasto efectivo en salud bucal y, del mismo modo, para que informe cuáles son las
políticas públicas destinadas a resolver este grave problema en nuestra población.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 122 de 131
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 123 de 131
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Arroyo, don Roberto . Antecedentes de las bases de licitaciones y modificaciones de
contrato de todas las concesiones de autopistas urbanas e interurbanas que existen actualmente
en el país, con el detalle de los montos recibidos por el Estado en cada una de estas transacciones
y desglosado por etapa y año. Además, señale el valor actual de cada ruta concesionada, valor
futuro, el término de las respectivas concesiones y estimación de los gastos de mantención que se
debieran realizar en cada una de ellas durante el contrato de concesión. (96118 de 19/03/2025). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Arroyo, don Roberto  . Contenido del texto de estudio correspondiente a "Ciencias
Naturales de Séptimo Básico, Unidad 4", en tanto incluiría doctrina de ideología de género, lo que
atentaría contra el derecho de los padres a educar a sus hijos conforme a sus propias convicciones
éticas y morales, además de poner en duda el principio de neutralidad ideológica que debe regir a
la educación pública, detallando especialmente el organismo, departamento, unidad u otro
responsable encargado de definir los contenidos de los textos escolares difundidos por el
ministerio que dirige, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(96632 de 26/03/2025). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina ; -Diputada Ahumada , doña Yovana  ; -Diputado Araya, don
Cristián ; -Diputado Arroyo, don Roberto  ; -Diputada Barchiesi , doña Chiara  ; -Diputada Concha ,
doña Sara ; -Diputado Barría, don Héctor  ; -Diputado Durán, don Eduardo  ; -Diputado Irarrázaval,
don Juan  ; -Diputada Medina , doña Karen ;  -Diputada Morales, doña Carla  ; -Diputada Muñoz ,
doña Francesca  ; -Diputada Pérez , doña Marlene  ; -Diputada Raphael , doña Marcia  ; -Diputado
Sánchez, don Luis ; -Diputado Schubert, don Stephan . Cumplimiento de la ley N° 21.372 (conocida
como " ley Mila "), que garantiza el derecho al acompañamiento de niños, niñas, adolescentes y
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 124 de 131
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
mujeres gestantes durante su atención de salud, detallando especialmente la cantidad de
fiscalizaciones realizadas hasta la fecha en establecimientos de salud públicos y privados, así
como los principales hallazgos o incumplimientos detectados al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (97185 de 07/04/2025). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Arroyo, don Roberto . Denuncias referidas al eventual exceso en los tiempos de espera
para la materialización de diversos proyectos habitacionales, con particular enfoque en la
situación que afecta a los vecinos de la Villa Los Jardines de Coronel, detallando especialmente la
información desglosada por región y comuna, en cuanto a los proyectos de mejoramiento
habitacional adjudicados, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (101948 de 29/04/2025). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Arroyo, don Roberto . Comandante en jefe de la Fuerza Aérea de Chile informe,
completa y detalladamente, sobre la detención de dos individuos de nacionalidad boliviana, al
interior de una base aérea en la localidad de Pozo Almonte, respecto de los cuales se sospecha
que podrán haber estado realizando actividades de espionaje. (103094 de 19/05/2025). A
Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Arroyo, don Roberto  . Porcentaje y número de niños, nmas y adolescentes que se
encuentran en situación de pobreza multidimensional y/o por ingresos, con particular enfoque en
la Región del Biobío, detallando especialmente las medidas específicas y políticas públicas que se
adoptarán al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(121309 de 06/10/2025). A Ministerio de Salud
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 125 de 131
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Arroyo, don Roberto . Remita el listado completo de requisitos y procedimientos para la
obtención de la certificación de discapacidad otorgada por las Comisiones de Medicina Preventiva
e Invalidez, indicando desde qué porcentaje de discapacidad se puede acceder a ella. Asimismo,
remita el listado completo y detallado de los beneficios sociales, programas y prestaciones
asociados a dicha certificación. (114299 de 23/07/2025). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Arroyo, don Roberto . Inclusión de cobros encubiertos en las cuentas de electricidad
destinados a financiar las compensaciones que los usuarios reciben tras cortes de suministro.
(114414 de 24/07/2025). A Ministerio de Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Arroyo, don Roberto . Registros que se tienen en nuestro país sobre la comercialización
y los eventuales reportes de efectos adversos relacionados con la pasta dental Colgate Total Clean
Mint . Asimismo, indique las medidas o alertas de prohibición que tomarán las autoridades
sanitarias bajo su cargo ante la comercialización de este producto en Chile. (114347 de
23/07/2025). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Arroyo, don Roberto . Posibilidad de realizar una fiscalización a la huelga legal iniciada
por el personal de la Clínica San José, de la comuna de Arica. (114345 de 23/07/2025). A Ministerio
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 126 de 131
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
del Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Arroyo, don Roberto . Caso de negligencia médica detectado en el hospital de
Concepción por Streptococcus pyogene, la denominada "bacteria asesina". Asimismo, detalle el
aumento de casos de dicha bacteria a nivel nacional, incluyendo registros del Instituto de Salud
Pública,  proporcionando  respuestas  a  las  demás  interrogantes  que  plantea.  (119347  de
24/09/2025). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Arroyo, don Roberto . Listas de espera de consultas odontológicas No AUGE/GES,
desagregadas por región. Asimismo, indique los recursos humanos odontológicos contratados,
desagregados por cantidad total de odontólogos contratados en la red asistencial por región y el
total  de  horas  de  atención  odontológica  contratadas  por  región,  remitiendo  los  demás
antecedentes que solicita. (119918 de 29/09/2025). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Arroyo, don Roberto  . Porcentaje y número de niños, niñas y adolescentes que se
encuentran en situación de pobreza multidimensional y/o por ingresos, con particular enfoque en
la Región del Biobío, detallando especialmente las medidas específicas y políticas públicas que se
adoptarán al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(121309 de 06/10/2025). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 127 de 131
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Arroyo, don Roberto. Error de cálculo detectado en las cuentas de la luz, que ha
generado un alza indebida a los clientes, lo que se habría dado a conocer públicamente a través
de los medios de comunicación el 15 de octubre de 2025, refiriéndose especialmente a la
identificación de las empresas distribuidoras afectadas, así como a una estimación preliminar del
número de clientes impactados, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (122575 de 15/10/2025). A Ministerio de Energía.
Diputado Arroyo, don Roberto. Error de cálculo detectado en las cuentas de la luz que ha generado
un alza indebida a los clientes, lo que se habría dado a conocer públicamente a través de los
medios de comunicación el 15 de octubre de 2025, refiriéndose especialmente a la identificación
de las empresas distribuidoras afectadas, así como a una estimación preliminar del número de
clientes impactados, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(122576 de 15/10/2025). A Ministerio de Minería.
Diputado Arroyo, don Roberto. Error de cálculo detectado en las cuentas de la luz que ha generado
un alza indebida a los clientes, lo que se habría dado a conocer públicamente a través de los
medios de comunicación el 15 de octubre de 2025, refiriéndose especialmente a la identificación
de las empresas distribuidoras afectadas, así como a una estimación preliminar del número de
clientes impactados, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(122577 de 15/10/2025). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diputado Arroyo, don Roberto. Paradero de locomoción colectiva bloqueado por una reja en el
sector Villa Rosario de Lomas Coloradas, San Pedro de la Paz, en el marco de las obras de la ruta
CH-160,  explicando  la  descoordinación  que  llevó  a  la  instalación  de  dicho  paradero  y,
posteriormente, de la reja que lo bloquea, afectando su funcionalidad y seguridad, junto con la
remisión de todos los demás antecedentes que requiere. (122926 de 22/10/2025). A Ministerio de
Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Arroyo, don Roberto . Robo de 50 postes de luz en la Costanera Mar, de San Pedro de la
Paz, indicando las acciones de fiscalización que ha instruido u oficiado ese organismo en relación
con el delito y la falta de alumbrado público en la vía indicada, remitiendo sus resultados, en caso
de haberse realizado y señalando las responsabilidades o multas que se han cursado a la entidad
responsable  del  servicio.  (123079  de  27/10/2025).  A  Superintendencia  de  Electricidad  y
Combustibles.
Diputado Arroyo, don Roberto . Robo de 50 postes de luz en la Costanera Mar, de San Pedro de la
Paz, indicando las medidas de seguridad y reposición que se están adoptando, la unidad o
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 128 de 131
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
funcionario municipal a cargo de la fiscalización y la gestión del alumbrado público en el sector
afectado, los tipos de arreglos o plan de reposición que se realizarán, incluyendo el cronograma de
ejecución y la fecha de restablecimiento total del servicio de alumbrado. (123080 de 27/10/2025).
A Municipalidad de San Pedro de la Paz.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Arroyo, don Roberto . Crisis en la atención dental, que afecta a más de 524 mil personas
en lista de espera, indicando las medidas adoptadas, remitiendo los antecedentes que requiere.
(123660 de 30/10/2025). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Arroyo, don Roberto . Crisis en la atención dental, que afecta a más de 524 mil personas
en lista de espera, indicando las medidas adoptadas, remitiendo los antecedentes que requiere.
(123661 de 30/10/2025). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Arroyo, don Roberto . Medidas que se están implementando o se proyectan para
centralizar y estandarizar la gestión de medicamentos y prestaciones asociadas al climaterio, con
el fin de terminar con la actual disparidad de acceso que genera la dependencia de la gestión
particular de cada servicio de salud, indicando si existe un calendario de trabajo o plan específico
para  la  elaboración,  discusión  e  incorporación  de  una  canasta  de  prestaciones  de  salud
aseguradas (ya sea AUGE/GES o similar), que aborde integralmente la atención del climaterio y la
menopausia. Asimismo, considere evaluar la posibilidad de revisar la guía clínica actualmente en
uso y las directrices técnicas, para asegurar que la atención del climaterio sea considerada una
prioridad dentro de la salud integral de la mujer. (126157 de 16/12/2025). A Ministerio de Salud.
-Diputado Arroyo, don Roberto . Posibilidad de asignar recursos en la próxima ley de Presupuestos
o mediante una reasignación actual para la creación y financiamiento de una canasta de
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 129 de 131
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
prestaciones aseguradas para el climaterio. Asimismo, indique los mecanismos financieros y
presupuestarios que deben activarse para que el Ministerio de Salud pueda solicitar formalmente
la incorporación de esta prestación en un régimen asegurado y cuál es el monto estimado de
recursos requeridos para tal efecto. (126158 de 16/12/2025). A Ministerio de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 130 de 131
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del jefe de bancada del Comité Mixto Social Cristiano, Nacional Libertario e
Independientes por la cual informa la conformación del nuevo comité y la designación de los
diputados señores Arroyo y Labbé como jefe y subjefe de bancada, respectivamente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor CASTRO (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos de gobierno
referidos al otorgamiento y uso de licencias médicas en el sector público (CEI 73) con los
diputados Roberto Arroyo  , Agustín Romero  , Miguel Ángel Becker  , Ximena Ossandón  , Marta
Bravo , Daniel Lilayu , Hernán Palma , Juan Santana , Héctor Ulloa , Viviana Delgado , Jaime Sáez ,
Javiera Morales y Karen Medina .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo. En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 130 votos; por la negativa, 7 votos. Hubo 2 abstenciones.
El señor CASTRO (Presidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
Labor Parlamentaria de Roberto Arroyo Muñoz Página 131 de 131
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe del Comité Mixto Social Cristiano, Nacional Libertarios e Independientes por
la cual informa que la diputada señora Muñoz reemplazará, en forma permanente, al diputado
señor Arroyo en la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes relativos a
los actos del Gobierno referidos a las medidas adoptadas para prevenir el constante robo de
cables de cobre y su impacto en la calidad de vida de las comunidades afectadas, en la seguridad
de personas e inmuebles y en la estabilidad de las redes de telecomunicaciones y energía, entre
las regiones de Antofagasta y La Araucanía (CEI 72).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Nota de la bancada del Comité Mixto Social Cristiano, Nacional Libertarios e Independientes por la
cual informa que el diputado señor Labbé , asumirá el cargo de jefe de bancada y el diputado
señor Arroyo asumirá como suplente del jefe de bancada.